THIRTY- SECOND PLENARY MEETING
12 December 1962, at 10,20 a,m,  President: Professor Paulo E. de BERREDO CARNEIRO (Brazil)  TRENTE-DEUXIEME SEANCE PLÉNIÈRE
12 décembre 1962 à 10 h, 20  Président : professeur Paulo E, de BERREDO CARNEIRO (Brésil)  TRIGÉSIMOSEGUNDA SESION PLENARIA
12 Aexabps 1962 r. R 10 4. 20 M. Ç  Mpeficenarens: Mpodeccop Mayo E. ae BEPPE/O KAPHEHPO (Bpasuna)  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE PROGRAMME COMMISSION (continued)  PART C  EXAMEN DU RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME (suite) PARTIE C  EXAMEN DEL INFORME DE LA COMISION DEL PROGRAMA (continuacién) PARTE C  PACCMOTPEHHE XOKJIAJA KOMHCCHH MO NPOI'PAMME (npoñonxenne) YACTH C
1.1 Le PRESIDENT, -  La trente-deuxième séance plénière est ouverte.
1,2 Nous reprenons l'examen du Rapport de la Commission du programme, Partie C, en  commençant par le rapport concernant la Sous-Commission de l'éducation.
1.3 Je donne la parole à S, Exc. M, El Fasi, Président de la Commission du programme,  qui va nous guider dans cet examen, J
2.1 M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, la Conférence est appelée a considérer le document 12 C/44,  Partie C, Dans cette Partie, il y a plusieurs chapitres, Nous commencerons par le cha-  pitre 1, "Education",
2.2 La Sous-Commission de l'éducation a travaillé avec la participation de toutes les délé-  gations, cornme la Commission du programme elle-même, tai:dis que les autres sous-grou-  pes de travail comptaient seulement un nombre restreint de délégations.
2.3 Elle était présidée par M, Dottrens, Son rapport a été adopté par la Commission du  prégramme, en séance plénière, et j'ai l'honneur de vous demander, Monsieur le Prési-  dent, de bien vouloir faire adopter ce rapport, résolution par résolution.
881   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
2,4 La première résolution contenue dans ce rapport se trouve à la page 33, paragraphe
17, Je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir la soumettre formellement  à l'approbation de la Conférence.
3.1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution a trait à la "Coopération avec les organisations internationales".
3.2 Puisqu'’ n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée.
4, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, page 34, paragraphe 18, se trouve la résolution 1,113.
5,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la résolution qui commence par les mots : "Le Directeur général est auto-  risé à collaborer avec des organisations internationales..."
5,2 S'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée.
6. M, EL FASI (Marcc), président de la Commission du programme, -  Ensuite vient la section 1.12 - "Centre d'information du Département de l'éducation et  services consultatifs" - qui comprend, à la page 36, paragraphe 30, la résolution 1.122;
7.1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la résolution qui commence par les mots : "Le Directeur général est auto-  risé à fournir des services pour faciliter l'étude et l'échange de renseignements et de do-  cumentation...",
7.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
8. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La section 1,14 - "Education pour la compréhension internationale" - comprend une  résolution, qui se trouve a la page 39, paragraphe 49, et qui a été approuvée à l'unanimité,  avec de légères modifications.
9.1 Le PRESIDENT. -  Il s'agit d'une résolution qui, pour l'instant, ne porte pas de numéro, Elle sera numé-  rotée aussitôt qu'elle aura été approuvée dans le cadre de l'ensemble des résolutions, Cette  recommandation est adressée au Directeur général.
9.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, cette recommandation est adoptée.
10. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  La Conférence est appelée ensuite à considérer le paragraphe 54, de la section 1,21 -  "Planification et administration générale de l'enseignement", Ce paragraphe contient une  résolution, qui a été également approuvée et qui ne porte pas non plus de numéro, Elle se  trouve à la page 41 du document 12 C/44,
11.1 Le PRESIDENT. -  Pour cette résolution, comme pour la précédente, le numéro sera donné par la suite,
11.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est approuvée.
12. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  A la même page, au paragraphe 56, se trouve la résolution J,213,
13,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la "mise en oeuvre des recommandations de la Conférence internationale sur  la construction scolaire, qui a eu leu en 1962, à Londres,
13.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
14, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du prégramme, -  A la page suivante, se trouve une autre résolution, qui a le même objet et qui porte le  numéro 1,214,
15.1 Le PRESIDENT. -  N s'agit de la suite de la précédente résolution, concernant également le sujet des cons-  tructions scolaires,
15,2 Puisqu'il n'y a aucune objection, cette résolution est adoptée,
16. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous arrivons maintenant à la section 1,22, page 43 - "Enseignement primaire et ensei-  gnement secondaire général'',-Au paragraphe 64, se trouve la résolution 1222, Je vous de-  mande, Monsieur le président, de bien vouloir la soumettre à l'approbation de la Conférence,
17, Le PRESIDENT, -  Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
18, M, EL FASI (Maroc), président de’ 1a Commission du programme, - ,Ç  A la section 1,23 - "Enseignement technique et professionnel" -, il y a une petite cor-  rection à apporter’ au paragraphe 69, A, page 44, où il faut lire | "Le projet de résolution,  présenté par les délégations de la République fédérale d'Allemagne; du Canada, de la Fran-  ce et des Pays-Bas, demändant'que‘soit éléirement définie, en étroite Maison avec la FAO  et les autres institutions spécialisées qui s'occupent d'agriculture, une politique de l'ensei-  gnement agricole en tant que partie intégrante de l'enseignement général, a été approuvé  sous la forme suivante". La modification porte donc simplement sur l'énoncé de l'introduc-  tion,
19,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme de ce complément d'informa-  tion sur le sujet de la résolution. Le texte de la résolution proprement dite n'a subi aucune  modification de rédaction.
19,2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
20, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Nous arrivons maintenant à la section 1,24 - "Enseignement supérieur”. La résolution  proposée à l'approbation de la Conférence est la résolution 1, 242, page 46, paragraphe 77.
21, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 1,242 est adoptée.
22. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  A la section 1,25 - "Education des adultes et activités de jeunesse" - il y a aussi une  petite modification, au paragraphe 79, en ce qui conçerne le texte anglais de la Résolution
1.251, Au paragraphe c), il faut lire "educators" au lieu de "teachers", pour rendre le mot  français "éducateurs",
23. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
24. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, à la page 49, paragraphe 91, se trouve la résolution 1,252,
25,1 Le PRESIDENT, - |  Il s'agit de la résolution concernant l'élaboration et l'aménagement des programmes  d'éducation extrascolaire des adultes et des jeunes gens.
883   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
25,2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
26, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous passons maintenant au point 17,1, 3 de l'ordre du jour : "Campagne mondialé con-  tre l'analphabétisme", Je rappelle à la Conférence qu'il s'agit 1A ‘de l'ancienne terminolo-  gie et que, depuis un certain temps, il a été décidé de substituer à la formule "contre l'anal-  phabétisme" la formule "pour 1'alphabétisation", Au paragraphe 98, page 52, se trouve une  résolution que je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre à l'appro-  bation de la Conférence.
27,1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution se rapporte à la Résolution par laquelle l'Assemblée générale des Na-  tions Unies,- à sa XVIe session, en décembre 1961, invitail l'Unesco à prêter aide et colla-  boration à ce projet de campagne pour l'alphabétisation.
27,2 S'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée,
28, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, au paragraphe 100, se trouve la résolution 1,253.
29, Le PRESIDENT. -  Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
30, M, EL FASI (Maroo), président de la Commission du programme, -  Au paragraphe 103, page 55, se trouve la résolution 1,254 (mesures nécessaires pour  la mise en oeuvre d'un programme international).
31,1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution est extrêmement importante, Elle cornporte toute une partie opération-  nelle : organisation de conférences régionales en Afrique, dans les Iitats arabes, etc,
31,2 Si aucune objection n'est formulée, la résolution 1.254 est adoptée.
32. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Toujours dans la même section, au paragraphe 109, se trouve une autre résolution, que  je vous demande également, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre à l'approba-  tion de la Conférence.
33.1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit d'une invitation au Conseil économique et social de l'Assemblée générale à  prendre acte de l'approbation, par la Conférence générale de l'Unesco, d'un programme  d'action pour l'exercice 1963-1564,
33.2 Puisqu'aucune objection n'est formulée, la résolution est adoptée.
34, M, EL FASI, (Maroc), président de la Commission du programme. -  Nous passons maintenant, Monsieur le Président, a la section 1,31, concernant 1' Afri-  que, Dans le cadre du programme ordinaire, on trouve, au paragraphe 118, la résolution
1,314, qui charge le Directeur général) d'un certain nombre de tâches.
35, Le PRESIDENT.-  Cette résolution a spécifiquement trait aux problèmes du continent africain, Y a-t-il  des observations à ce sujet ?
36. M, EL-FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Si vous le permettez, Monsieur le Président, j'indiquerai que c'est à cette partie du  programme que j'avais fait allusion hier, dans mon exposé, en disant que le programme
884   Sesiones plenarias /llaenaprve sacédanua XXXII  spécial pour l'Afrique allait être un peu mutilé, vu les décisions qui ont été prices ; je  tiens à le répéter à la Conférence, pour qu'elle soit consciente de ses responsabilités,
37. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
38,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais profiter de cette occasion pour attirer l'attention de  la Conférence générale sur la partie B du projet de résolution qui se trouve au paragraphe
121, où i! est fait allusion à la situation à laquelle se rapporte la remarque que vient de  faire le Président de la Commission du programme,
38,2 Le programme extraordinaire va se terminer à la fin de 1963, dans un an et, à l'heu-  re actuelle, on enregistre un déficit du montant des contributions volontaires par rapport  au coût des projets déjà approuvés ; il n'y a pas de déficit financier à proprement parler,  en ce sens que l'autorisation que le Conseil exécutif a donnée au Directeur général est tou-  jours assortie de la clause suivant laquelle on ne met pas en oeuvre l'exécution d'un projet  au-delà des fonds qui sont disponibles à la trésorerie. En fait, la trésorerié ne permet pas  une mise en application à 100 % des projets autorisés par le Conseil exécutif.
38,3 Je voudrais profiter de cette occasion pour lancer, par l'intermédiaire de la Confé-  rence générale, un appel pressant à l'ensemble des Etats membres, pour que les contribu-  tions volontaires nous parviennent le plus rapidement possible, en vue d'atteindre cé total,  extraordinairement modeste, d'ailleurs, de 4 millions de dollars, pour un programme qui’  s'étend sur trois ans et qui intéresse tout un continent. 0
39,1 Le PRESIDENT, -  Je suis persuadé que cet appel sera enténdu par les Etats membres, qui sont prêts à  collaborer volontairement à la poursuite de ce programme.
39,2 Le Président de la Commission du programme a soumis à l'approbation de la Confé-  rence la résolution 1.314, S'il n'y a pas d'objection, cette résolution est adoptée.
40, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous en arrivons au "Programme extraordinaire d'aide financière au bénéfice des Etats’  membres et des membres associés d'Afrique", Au paragraphe 121, se trouve la résolution  à laquelle a fait allusion le Directeur général,
41,1 Le PRESIDENT.- .  Dans cette résolution, 11 est fait allusion aux contributions déjà reçues, et à l'invita-  tion - à laquelle se référait le Directeur général - qui'est adressée aux Etats membres et  membres associés de verser au Fonds "sous forme d'une première contribution ou d'un  complément de contribution, le montant de 1,581,828 dollars nécessaire pour que l'objec-  tif de 4 millions de dollars puisse être atteint sans retard",
41.2 Je donne la parole au Directeur général,
42, Le DIRECTEUR GENERAL. - .-  Effeétivement, Monsieur le Président, c'est à cela que se rapportaient les observations  que j'ai formulées. Je voudrais préciser que si, par malheur, nous ne recevions pas ces  contributions volontaires d'un montant de 1 million et demi de dollars, nous devrions sus-  pendre l'exécution du programme extraordinaire d'urgence, et certains projets, qui ont été  autorisés, ne seraient pas réalisés,
43. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution figurant au paragraphe 121 est approuvée.
886   XXXH Plenary meetings / Séances plénières
44, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, je vous demande de bien vouloir soumettre à l'approbation de la  Conférerice la résolution 1,323, paragraphe 132 (Section 1,32, "Etats arabes").
45,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la résolution qui a trait au Centre de formation des cadres supérieurs de  l'enseignement dans les Etats arabes (Beyrouth) et, d'une façon générale, de l'aide aux  Etats arabes,
45.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution 1.323 est  adoptée.
46. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La résolution suivante fait partie de la même section et figure au paragraphe 134. Elle  porte le numéro 1,325,
47.1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution concerne 1'ASFEC.
47,2 S'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée.
48. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la secilon Asie - section 1.33 - se trouve, au paragraphe 144, la résolution 1,331,  que je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre à l'approbation de  la Conférence,
49,1 Le PRESIDENT. -  Cette résolution a spécialement trait aux activités de l'Unesco en Asie,
49,2 Puisqu'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution 1,331 est  adoptée.
50, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, la résolution 1,333, paragraphe 146, concerne l'amélioration  de la qualité de l'enseignement en Asie.
51, Le PRESIDENT. -  Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
52, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Je remarque à l'instant, Monsieur le Président - et je vous prie de m'en exuuser -  qu'au paragraphe g), il est dit "à fournir aux Etats membres arabes" ; or, il s'agit des  Etats membres d' Asie.
53, Le PRESIDENT, - ;  Il s'agit là d'une simple erreur typographique ; le sens de la résolution reste très clair.
54, M, EL FASI (Maroc), président ce la Commission du programme, -  De l'Asie, nous passons à l'Amérique latine, page 66, section 1, 34, "Amérique latine,  y compris le Chapitre 1A : Projet majeur relatif à l'extension et & l'améliol ‘ation de Î'en-  seignement primaire en Amérique latine, et point 17.1,4 de l'ordre du jour", Dans cette  section se trouve la résolution 1,342 (paragraphe 154). Je vous ‘demande, Monsieur le Pré-  sident, de bien vouloir la soumettre à l'approbation de la Conférence générale.
55.1 Le PRESIDENT, -  La résolution 1, 342 comprend deux parties, mais il s'agit d'une seule résolution ; je  la mets aux voix dans son ensemble.
55,2 Je donne la parole à S, Exo, M, Ricardo Gallardo, au nom de la a délégation du Salvador,
(56.1) M, GALLARDO (Salvador). =, ‘(Traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Jem ‘efforceral d'être aussi bref que possi-  ble, mals je Voudrals préciser t un point eh ct qui concerne le projet d e régotution qui apparaft  pages 44 et 45, paragraphe | 69 (2) ‘que nous éxaminons maintenant, Ii ie faut cèrtes pas perdre‘ .  de vue la placé qui revient à l'enséignement agricole dans’ les écoles, mals je crois qu'il convien-  drait d'élargir la notion d'école en l'étendant aux centres universitaires, Dans le cas de l'Améri-  que latiné, il me semble qu'il conviendrait d'ajouter au passage relatif à l'aide fournie aux Etats  sur leur demande l'expression "et les établissements universitaires', -
(56.2) Ala page 66, paragraphe 154, alinéa e), il est dit ; "A fournir aux Etats membres, sur  leur demande, ‘une aîde technique ,.."; je proposerals diajouter : "a fournir aux Etats membres  ou aux céntres, sur leur demande, une aide technique .. afin de prévoir le cas des universités  autonomes qui ne sont pas des organes gouvernementaux, Je crois qu'il y a lleu d'ajouter cette  mention, Je vous remercie.
57, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au Directeur général.
58,1 Le DIRECTEUR "GENERAL, -  L'observation, du déléguë du Salvador soulève une question de principe et sa portée dé-  passe le ças particulièr de la Fésolution considérée. En effet, l'expression qui est employée  ici et qu'il souhaite voir compléter est une expression standard qui se;retrouve dans tout le  Programme, C'est l'expression qui indique qu'il s'agit du Programme de participation, et  vous savez que la caractéristique essentielle de ce programme-est qu'il comporte des acti-  vités que l'Organisation entreprend et poursuit à la demande des Etats. S'il n'y a pas de de-  mande d'un Etat, le Secrétariat n'entreprend aucune activité. Donc, à la base et à l'origine  de ses services, il y a une demande d'un gouvernement, ce gouvernement constituant l'enti-  té qui est qualifiée pour s'adresser à une organisation ntergouvernementale.
58.2 Naturellement, ‘un gouvernement peut trés bien transmettre, eñ l'épprej Ÿ nt et en 1 l'ap-  puyant, une demande formulée, à l'origine, par un organisme d'Etat où un ore et privé  - par exemple, une uniyersité autonome ou une institution scientifique, Mais je voudrais dire  au délégué du Salvador qu'à moins d'un changement radical, qui s'appliquerait à tout le Pro-  gramme et serait décidé par la Conférence générale, le Directeur général ne considère pas  comme recévables des demandes émanant d'organismes. publics ou privés qui rie sont pas  transmises. par les gouvernements des Etats membres et avec leur appui, Par suite, je me  permets de lui demander de ne pas insister pour modifier le texte - parce que cette modifi-  cation s'appliquerait à l'ensemble du Programme - et de se satisfaire de la déclaration que  je viens de faire : un gouvernement peut fort bien adresser au Directeur général une deman-  de émanant d'une université,
59, Le PRESIDENT. - .  Je soumets donc la résolution 1.342 à l'approbation de la Conférence générale, Elle est  adoptée.
887   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
60, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Maintenant, Monsieur le Président, nous arrivons à la Section 1,4 et au point 17,7,4 de  l'ordre du jour (page 67). A la sous-section "Effectif" (paragraphes 163 et suivants) se trou-  ve, pagc 68, au paragraphe 165, une résolution concernant cette question,‘ que je vous de-  mande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre à l'approbation de la Conférence.
61,1 Le PRESIDENT, -  La résolution qui figure au paragraphe 165 invite le Directeur général "à poursuivre  l'adaptation constante de la structure administrative et opérationnelle de l'Organisation aux  situations complexes auxquelles celle-ci doit faire face dans le monde entier",
61.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée.
62. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, - -  Monsieur le Président, avant de passer au Chapitre 2 de la Partié C; "je vous demande  de faire adopter l'ensemble du Chapitre 1, mais avec cette indication que’ ‘les résolutions  proposées dans les documents 12 C/5 et 12 C/5 Add. et Corr,, qui n'ont pas été modifiées,  n'ont pas été reproduites dans le Rapport. Par conséquent, il s'agit; pour la Conférence,  d'adopter, en même temps que l'ensemble des résolutions figurant au Chapitre 1, Partie C  du Rapport de la Commission du programme, les résolutions auxquelles je viens de faire  allusion et qui se trouvent dans les documents 12 C/5 et 12 C/5 Add, et Corr. ;
63.1 Le PRESIDENT. -  Mesdames et Messieurs, je vous rappelle que ce que nous venons’ d'approuver et qui a  fait l'objet d'une discussion très approfondie à la Sous-Commission de l'éducation n' est  qu'une fraction de ce que cette sous-commission a examiné : elle a examiné toutes les ré-  solutions concernant l'éducation qui se trouvent dans le document 12 C/5 et dans le docu-  ment 12 C/5 Add, et Corr., ainsi que les projets de résolution présentés par les Etats mem-  bres,
63.2 Cet ensemble de résolutions ayant été adopté sans modification, je” rie le soumets, pas  de nouvcau à la Conférence, mais je vous prie de considérer les résolutions dont il ‘s'agit  comme formellement adoptées, Ce que vous venez d'examiner, ce sont des textes qui ont  subi des modifications au cours des débats et qui avaient besoin d'être formellement revus  et approuvés par vous, Je vous demande donc maintenant d'approuver l'ensemble des réso-  lutions concernant l'éducation, et je voudrais savoir si certaines délégations ont des obser-  vations ou des objections à formuler,
63,3 Je donne la parole à M, Thomas, au nom de la délégation française,
64.1 M, THOMAS (Frarice).-  Monsieur le Président, la délégation française vous a demandé la parole, non pas pour  faire la moindre objection, naturellement, à l'approbation de l'ensemble des résolutions qui  figurent dans le Chapitre 1, consacré à l'éducation, mais uniquement pour demander au Di-  recteur général une explication, ou plutôt pour lui adresser une demande,
64.2 Au début de ce chapitre - jé m'excuse, Monsieur le Président ‘de révenir en arrière  pour une seconde, la discussion étant allée très vite - il est fait “allusion, aux paragraphies
14 et 15, à un projet de résolution ‘présenté par la délégation française, et appuyé ' par les  délégations de là Colombie, de’ l'Equateür, de la Finlande, ‘de l'Italie, du Maroc, du Niger,  du Sénégal, du Viêt-nam et de la Yougoslavie, Il s'agit d'une résolution sur la condition ma-  térielle et morale du personnel'enseignant, qui a été approuvéé à l'unañimité, Nous avons  été un petit peu surpris que cette résolution ne figure’ pas dans le Rapport dé'ià Séus-Com-  mission dé l'éduéation, mais le paragraphe suivant explique que la Sous-Commission a noté  qu'une étude sur la condition du personnel enseignant figurera dans le plan de’ travail révisé.  Nous croyons comprendre qu'il s'agit de la même question dans les deux paragraphes sue-  cessifs, Nous regrettons un peu que la résolution se rapportant à cette partie du Programme  n'ait pas été arnendée, pour tenir compte de cette proposition, adoptée unanimement et à
888   Sesiones plenarias /IIxenapuue 3acedanus XXXII  laquelle nous croyons que beaucoup de délégations, et l'ensemble de la Commission, :atta-  chaient une grande importance, Ce que nous voudrions simplement demander au Directeur  général, au nom de la délégation frangaise et, je crois, de toutes les délégations qui ont ap-  puyé ce projet, c'est l'assurance que, bien que le traitement donné à cette résolution soit un  petit peu sommaire - i} est dit que la Sous-Commission a simplement noté qu'une étude au-  rait lieu - cette étude sera réellement faite et qu'elle recevra le sort que nous pensons  qu'elle mérite.
65, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
66.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je suis très heureux d'avoir cette occasion ‘de donner toutes les  assurances et tous les apaisernents désirés à la délégation française et aux autres déléga-  tions qui se sont associéés à elle pour présenter cette résolution que la Commission a ap-  prouvée, Je tiens à dire que, dans ce que nous appelons le Livre vert, qui contient le Pro-  gramme approuvé par la Conférence générale et où il y a non seulement le corps des réso-  lutions mais les plans de travail revisés à la lumière des décisions de la Conférence géné-  rale, cette étude sur la condition matérielle et morale du corps enseignant sera expressé-  ment incluse et, par suite, constituera une obligation pour le Secrétariat, dont il s'acquit-  tera avec tout le zèle nécessaire, Il y a d'ailleurs peu de sujets qui, personnellement, me  tiennent plus à coeur.
66.2 Monsieur le Président, après cette déclaration qui, je l'espère, satisfera le délégué  de la France. je voudrais, avec votre permission, revenir, avant que n'intervienne l'appro-  bation finale, sur le texte de la dernière résolution proposée À la Conférence.
67. Le PRESIDENT, -  Le Président de la Commission du programme voudrait ajouter une explication à propos  de la question soulevée par le délégué de la France, .
68. M, EL FASI (Maroc), président de la Coinmission du programme. - e  Je voudrais tout simplement ajouter que ce que vient de dire le Directeur général se  trouve dans le paragraphe 15, exactement dans les termes mêmes que vient d'employer  le Directeur général : "Une étude sur la condition du personnel enseignant figurera dans  le plan de travail revisé".
69, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au Directeur général,
70.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Je désirérais faire une remarque sur la rédaction de la résolution qui figure au para-  graphe 165, Je sais que cette résolution, qui émane d'ailleurs du Conseil exécutif, a été  adoptée, et il n'est pas question pour moi de revenir sur l'essentiel, sur la substance de  cette résolution, à laquelle je donne entièrement mon assentiment. En réalité, elle va au-  devant de mes propres préoccupations.
70.2 Mais j'espère que la Conférence petrmettra au Secrétariat - dans le cadre de l'auto-  risation générale,qui lui est donnée, de revoir la rédaction des résolutions d'un point de  vue purement formel et en vue de faire en sorte que cette rédaction soit conforme à l'usage  et à la terminologie habituels de l'Organisation - de revoir ce texte, par exemple en ce qui  concerne l'expression ".,. souhaitant que l'organisation même du Siège de’ l'Unesco reflète  l'importance essentielle accordée à l'éducation", Je pense, en effet, qu'il s'agit de l'orga-  nisation du Secrétariat au Siège, et non de l'organisation Cu siège,
70,3 De même, au paragraphe précédent, il est question de "l'oeuvre accomplie par le Dé-  partement de l'éducation"' ; or, en général, l'usage est de ne pas spécifier d'unité particu-  lière du Secrétariat et de dire "l'oeuvre accomplie par le Secrétariat dans le domaine de
889   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  l'éducation''. De même encore, quand on parle de la "structure administrative et opération-  nelle de l'organisation", je crois que ce qu'on veut dire c'est "du Secrétariat de l'Organisa-  tion",
70.4 Je voudrais, Monsieur le Président, que vous autorisiez le Secrétariat à procéder à  ces petites modifications de forme, qui ne changent rien an fond, mais qui harmonisent la  terminologie avec la tradition.
71,1 Le PRESIDENT. - = .  Je demande à la Conférence si elle a des objections à ce que ces légers remaniements  solent faits, de façon à mieux adapter le texte des résolutions aux fins qu'elle vise. Je crois  qu'il n'y aura pas d'objections : 11 s'agit de simples modifications rédactionnelles subsidiai-  res, Avec de telles modifications, la résolution déjà approuvée est maintenue.
71,2 Nous passons donc À l'approbation de l'ensemble du document, ainsi que des résolu-  tions concernant le Département de l'éducation qui se trouvent dans les documents 12 C/5  et 12 C/5 Add, et Corr, S'il n'y a pas d'objection, je considère que l'ensemble de ces réso-  lutions est approuvé, Il en est ainsi décidé,
71,3 Je donne la parole à S. Exc. M, Ramon Caballero de Bedoya, chef de la délégation du  Paraguay, qui désirerait faire une déclaration relative au programme concernant l'éducation.
(72.1) M. CABALLERO DE "BEDOYA (Paraguay). - (Traduit de l'espagnol)  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, qu'il me soit permis de signaler à l'attention  de la Conférence générale, avant qu'elle ne se sépare, une question qui pourrait avoir sa place à  l'ordre du jour de la prochaine session, Cette question a déjà été examinée mais elle revêt depuis  quelque temps ut; relief et un caractère d'actualité accrus,
(72.2) J'évoquerai des faits dont nous sommes témoins et qui vont tous dans le même sens,
(72,3) Je veux parler, Messieurs, ‘des problèmes que posé né révision des livres d'histoiré,  conçue de manière que les relations internationales cessent d'être viclées par l'incompréhension  et les préjugés.
(12.4) Nn est Indispensable qu'un climat ‘moral de confiance mutuelle ‘s'établisse entré les peuples  qui sé sont affront és dans des luttes sanglantes et, pour cela, que l'histoire cessé d'être une  suité de chroniques empotsonnées qui risquent de heurter la susceptibilité si facilement blessée  des nations.
(12. 5) D'ôù la volonté de dénoncer comme néfaste la propension des historiens nationalistes Apré-  senter les faits d'une manière tendancleuse ou mensongère pour diminuer ou humilier l'ancien ad-  versaire, où encore, se plaçant sous cet angle, exalter les idéologies de violence qui tendent 4 la  sanctification, À la sacralisation, de la guerre.
(72.6) Il en découle une conséquence : la nécessité de la coopération entre higtoriens, enseignants  et spécialistes des divers pays. -
891   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
(72.7) Quelques miofs suffiront pour donner une idée des résultats quil ont pu être obtenus récem-  ment grâce à une telle collaboration, Je songe à une publication qui vient de paraftre, sous le ti-  tre "Index de référeiices”, qui témoigne d'un effort réel de critique historique et de stricte objec-  tivité, Elle met notamment en relief le danger des généralisations qui conduisent à considérer un  peuple comme solidatre'des excès -erreurs ou crimes - de ses dirigeants, Il convient de louer  également le souci extrême d'équité et d'impartialité avec lequel est abordé l'examen des respon-  sabilités dans le déchaînement de la guerre.
(72,8) Nous fondant sur cet exemple, nous jugeons souhaitable qu'une oeuvre analogue soit entre-  prise en Amérique latine sous les auspices de l'Unesco,
(72,9) Nous prendrons un autre exemple, fort Instructif, qui marque une orientation nouvelle,
(72,10) Jaurès disait qu'il’h-shquait à l'Europe une conscience. Mais aujourd'hui, il est certain  que cette conscience fait son apparition. Nous la voyons, grâce à l'intégration économique, pren-  dre corps de plus en plus rapidement.
(72.11) Le souci d'en faciliter la naissance devait conduire le Conseil de l'Europe à organiser,  dans le cadre de son action culturelle, une série de conférences sur la révision des manuels d'his-  toire,
(72.12) L'Amérique latine, qui poursuit aujourd'hui, en même temps que l'Eurôpe, sonexpérience  d'intégration économique sous la forme d'un marché commun et d'une zone de libre échange, doit  se convaincre qu'il lui faut aussi, comme première préparation des esprits, résoudre le problè-  me de l'épüration des livres d'histoire, car notre continent, tout comme l'ancien monde, a souf-  fert de guerres Impitoyables, absurces, évitables, qui, à tout bien considérer, ne furent que de  grandes guerres civiles,
(72.13) Pour nous aussi, le choix est entre l'intégration et le chaos. A l'exemple de l'Europe des  Six, nous irons nous aussi vers une Amérique latine spirituellement unie, largement ouverte sur  le monde ; vers un espace économique solidaire animé par une planification souple à base démo-  cratique ; et finalement, vers une véritable unité politique, cette sorte d'amphictyonie dont rêvait  Bolivar, qui devra permettre à un rythme croissant des abandons réciproques de souveraineté  dans des domaines de plus en plus nombreux.
(72.14) Messieurs les délégués, étant donné les circonstances actuelles, il paraît tout indiqué que  l'Unesco intervienne pour multiplier des accords culturels, de préférence multilatéraux ou régio-  naux, qui suppriment les points de friction, les appréciations blessantes ou péjoratives que cofi-  tiennent les livres de classe,
(72.15) On peut prendre pour exemples ceux qui ont déjà été conclus entre l'Argentine et le Bré-  sil, ou entre le Chili et l'Uruguay.
(72.16) De par la valeur permanente des principes de son action, l'Unesco est toute désignée pour  se charger de telles tâches, dans un esprit authentiquement constructif,
73.1 Le PRESIDENT. - 1 ,Ç  Je remercie le chef de la délégation du Paraguay. Je suis persuadé que la question qu'il  a soulevée rentre ‘dans le cadre des préoccupations de l'Unesco et que le Directeur général  ne manquera pas d'en tenir compte. .
73.2 Avant de padser au Chapitre 2 - Sciences exactes et naturelles - je tiens à exprimer,  au nom de:la Conférence, més vifs remérciements à M, Robert Dottrens, délégué de la  Suisse, qui a présidé avec tant de distinction la Sous- Commission de l'éducation, C'était  une innovation de la présente session de la Conférence générale d'accorder au problème de  l'éducation une place toute particulière dans l'examen du Programme, et je suis persuadé  que, sous la haute directton de M, Robert Dottrens, cette expérience s'est révélée excel-  lente, et que la Sous-Commissioi\ de l'éducation sera maintenue lors des prochaines ses-  sions de la Conférence,
73,3 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
74, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous passons maintenant au Chapitre 2, qui concerne les Sciences exactes et naturelles,  Dans ce chapitre, se trouve, à la page T2, section 2,11, la résolution 2,112 (paragraphe
22). Je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir la soumettre à l'approbation  de la Conférence,
75. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée,
6. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La section 2.13 comprend trois résolutions : la première, au paragraphe 32, ne porte  pas de numéro,
77.1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la publication ‘de la revue "Impact, science et société",
77,2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
78. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Au paragraphe 35, se trouve la résolution 2,131,
79, Le PRESIDENT, -  Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
80. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Paragraphe 36, résolution 2.132,
81,1 Le PRESIDENT. - ;  Cette résolution concerne le Comité consultatif international de bibliographie, de docu-  mentation et de terminologie. ‘
81.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
82. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  La section 2,21, page 75, comprend quatre résolutions : la première se trouve au para-  graphe 49, page 76,
83,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la résolution qui commence par les mots : "Le Directeur général est auto-  risé, en collaboration avec les Etats membres, avec les Institutions compétentes du sys-  tème des Nations Unies et avec les organisations scientifiques de caractère national, ré-  gional ou international, ainsi qu'avec le concours de groupes d'experts appropriés, à encou-  rager les recherches et la formation portant sur l'hydrologie scientifique", Ce sujet a été  traité par un Comité d'experts, avant la session de la Conférence.
83.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
84, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme: -  Au paragraphe 51, la Commission a approuvé la deuxième résolution concernant l'hy-  drologie ; cette résolution a été modifiée par la Commission du programme,
85, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
86. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  A la page 78, paragraphe 56, se trouve une importante résolution qui’ ne porte pas de  numéro,
893   XXX Plenary meetings / Séances plénières
87,1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution s'adresse, d'abord, aux Etats membres, puis au Directeur général, Il  s'agit de la protection des "ressources naturelles",
87.2 S'Ul n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
88, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  La quatrième et dernière résolution de cette section se trouve au paragraphe 62 et porte  le numéro 2,211.
89, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, cette résolution est adoptée,
90, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la page 81, paragraphe 69, se trouve la résolution qui porte le numéro 2,221,
91,1 Le PRESIDENT, -  C'est une résolution qui se apporte à des problèmes d'une actualité brûlante - Géophy-  sique et Sciences de l'espace - et vous savez que l'Unesco joue un rôle de plus en plus grand  dans ce domaine.
91,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
92, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Monsieur le Président, je vous demande maintenant de bien vouloir soumettre à l'appro-  bation de la Conférence l'ensemble du Chapitre 2, compte tenu des observations que j'ai fai-  tes, tout à l'heure, à propos de l'éducation,
93,1 Le PRESIDENT, -  La Conférence vient d'adopter un certain nombre de résolutions qui ont fait l'objet de  quelques modifications au cours de l'examen du Programme des sciences naturelles, D'au-  tres propositions, qui se trouvent dans les documents 12 C/5 et 12 C/5°Add. et Corr., n'ont  pas fait l'objet de modifications. C'est l'ensemble des résolutions présentées à la Commis-  sion du programme sur les Sciences exactes et naturelles, qui est maintenant soumis à la  Conférence,
93,2 L'ensemble de ces résolutions est adopté.
94, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programmé, -  Monsieur le Président, nous passons au Chapitre 3, "Sciences sociales”, Dans la pre-  mière partié de ce chapitre, à la page 88, paragraphe 15, se trouve uhe résolution que je  vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre à l'approbation de la Con-  férence,
95,1 Le PRESIDENT. - ;  Il s'agit de l'étude réalisée sur les "tendances principäler dé la recherche dans le do-  maine des sciences exactes et naturelles, la diffusion des connaissances scientifiques, et  leur application à des fins-pacifiques", C'est là un texte très important, lié à une décision  de l'Assemblée générale des Nations Unies,
95,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
96, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la page 89, section 3,1 "Coopération avec les organisations internationales”, il y a  une résolution (paragraphe 21), qui porte le numéro 3.11,
97,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit d'un amendement À la résoiution 3.11,
97,2 S'il'n'y a pas d'objection, cet amendement est adopté.
98. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la section 3,2 - "Amélioration de la documentation des sciences sociales" - se trouve  ensuite la résolution 3.22 (page 90, paragraphe 27),
99,1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution autorise le Directeur général : "a assurer le fonctionnement d'un'centre  d'information et de documentation pour répondre aux besoins des Etats membres et du Secré-  tariat, dans le cadre du Programme de l'Unesco en matière de sciences sociales ; ,..",
99,2 S'il n'y a pas d'objection, cette résolution est adoptée,
100. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La section suivante, c'est-à-dire la section 3,3 - "Statistiques relatives à l'éducation,  À la science, à la culture et à l'information" - comprend trois résolutions, que je vous de-  mande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre à l'approbation de la Conférence,  l'une après l'autre, La première se trouve au paragraphe 32,
101,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de la résolution qui "Autorise le Directeur général à convoquer le Comité spé-  cial prévu par l'Article 10, paragraphe 4, du Règlement précité, qui sera chargé d'élaborer  un Projet de recommandation à soumettre à la Conférence générale, lors de sa treizième  session" - ce projet concernant la normalisation internationale des statistiques de l'édition  de livres et de périodiques,
101,2 S'il n'y & pas d'objection, la résolution est adoptée,
102, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La résolution suivante est la résolution 3,33, qui se trouve au paragraphe 34,
103,1 Le PRESIDENT, - ’  Il s'agit de la possibilité de conclure des accords et arrangements avec le Centre inter-  national de calcul, ‘
103,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
104. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La dernière résolution de cette section est la résolution 3,32, page 92 (paragrephe 37).
105, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
106, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Monsieur le Président, dans la section suivante, 3.4 - "Contribution à l'enseignement  et à la recherche fondamentale en matière de sciences sociales’ - il faut d'abord ajouter  quelques mots au paragraphe 42, car il y avait une omission : il faut ajouter, à la fin de ce  paragraphe : "Un projet de résolution de la Colombie (12 C/8, p. 58) concernant l'enseigne-  ment des sciences au niveau universitaire r été accepté et figurera au Plan de travail revisé
107,1 Le PRESIDENT, -  J'espère que la délégation de Colombie sera satisfaite de cette formule, et nous passons  au texte de la résolution 3.411.
107,2 S'il n'y a pas d'objection, cette résolution est adoptée,
108, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, au paragraphe 47, se trouve la résolution 3,421,
895   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
109,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit de l'enseignement supérieur des sciences sociales,
109.2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
110, M, EL FASI (Maroé), président de la Commission du programme, -  La section 3, 5 (page 94) - "Application des sciences sociales aux problèmes du dévelop-  pement économique et social" - comprend deux parties : la première, qui a trait au rôle de  l'éducation, de la science, de la technologie et de l'information dans le développement éco-  nomique, comporte une résolution, au paragraphe 53, qui porte le numéro 3, 52, Je vous de-  mande, Monsieur le Président, de bien vouloir la soumettre à l'approbation de la Conférence,
111, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 3.52 est adoptée,
112. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  La deuxièrne partie de cette section - "Problèmes du développement social et économi  que'’ - contient, à la page 95 (paragraphe 59), la résolution 3,531,
113,1 Le PRESIDENT, -  Il s'agit d'amendements qui ont été adoptés par la Commission du programme.
113,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
114, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même partie de cette section, se trouve une autre résolution, page 96, para-  graphe 62, Mais à l'alinéa (ii), “dans les zones urbaines. .!', il convient d'ajouter les mots:  [sur lee aspects sociaux de l'industrialisation, , / de l'urbanisation, [et de l'inadaptation de  la jeunesse.”"/. Je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre cette ré-  solution, avec cette addition, à l'approbation de la Conférence.
115, Le PRESIDENT, -  La résolution est adoptée avec cette addition.
116, M; EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  A la section 3,6 - "Action en faveur des droits de l'homme" - se trouvent denx résolu-  tions ; lApremière, au paragraphe 67, est la résolution 3,61,
117.1 Le PRESIDENT. -  Il s'agit du problème de la discrimination dans le domaine racial,
117,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
118, M, EL FASI (Maroc), président'de la Commission du programme, -  Au paragraphe 68, se trouve la résolution 3,62.
119, Le PRESIDENT. -  La résolution est adoptée.
120, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Ensuite, à la section 3, 7 (page 98, paragraphe 13), se trouve une résolution qui ne porte  pas de numéro.
121,1 Le PRESIDENT. -  Il s'agit de l'application des sciences sociales au problème des relations internationales.
121.2 Le document 12 C/DR. 134, "Conséquences économiques et sociales du désarmement",  contient un amendement au Projet de résolution 12 C/DR. 110, présenté par de nombreux
896   Sesiones plenarias/lxerapusie sacedanua XXXII  pays - l'Afghanistan, l'Argentine, Ceylan, le Danemark, l'Equateur, les. Etats-Unis d'Amé-  rique, la France, l'Inde, l'Indonésie, Madagascar, le Mali, le’ Marog},’ la Pologne, le Royau-  me-Uni, la Tchécoslovaquie, la Thaïlande et l'Union des républiques soctalistes’ soviétiques.  Cet amendement vise à ajouter à la fin du paragräphe commengant par ‘les Mots Demande  au Directeur général ,,.", après les mots : "au Chapitre des Sciences sociales" , la phrase  suivante : "et autorise le Directeur général, au cas où il entreprendrait ‘de telles études sur  les conséquences du désarmement dans les domaines de l'éducation, de la science et de la  culture, à faire appel, s'il le jugeait nécessaire, aux services d'experts venant de différents  groupes de pays",
121,3 Je donne la parole au Directeur général,
122, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, au cas où un Comité d'experts se révélerait utile, pour la mise  en oeuvre de la résolution, c'est bien ainsi que j'aurais procédé ; rmis je ne vois aucune ob-  jection, bien au contraire, à ce que ceci soit spécifié et, en ce qui me concerne, j'accepte-  rai bien volontiers cette précision suppléméntaire.'
123, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S. Exc, M. Kristek, chef de la délégation de la Tchécoslovaquie.
124.1 B. KPHCTEK (YexocosakHa). - :  I'-u Npeacenatens, r-aa AeneraTn, Jlenerauna YexocHosauxoï Counanncruyeckofi Pec-.  NYGAHKH SBAAETCA COABTOPOM HCNPABNCHHOÏ pesoriouxn 12 C/DR, 134, pHecentoit Ha o6cyx-  Aenxe p ChA3H C pesonouxeñt 12 C/DR,110, 4 GyAer ronocopaTh 3a ee NpHHATHE, T.K. OHA MO  CBOCMY COA@PXAaHHIO COOTBETCTBYET 1J0/1AM, BÉIABHHYTBIM-IEpBOHAYANBHO B PE3ONIOLUHH 4“exo-  cñosauyKkoñ Aeneraluu 3a Homepom 12 C/DR, 56,
124.2 lonopa o connaxeHHH Leell o6enx pesoniouxH, i, OAHAKO, COXare»D O TOM, “TO Mephl,  npeAnaraeMse CORMECTHSIMH Pp@3ONDOLIHAMH, XOTA OHH B MNPHHUHNE H ABNAIOTCA NPaBHABHLIMH,  TeM He MeHee He 3aTparHBaoT paxHeñmy NpoôneMy HaCTOAUETO BPEMEHH, a HMeHHo, BO-  Npoc pasopyxeHHW4, B TAKOÏÜ CTEIleHHK, KaK OH STOTO 3ACNYXHBA@T,
124,3 “YexocmnorauKkaa pesoniouHa npeanarana fipaxnisuecke Mepsi, KOTopsIe OXBATHBA/H Go-  Nee mupokyld O6NACTL AGATE/bHOOTH HDHECKO H YYHTBIBÂNH To sagaux B Goprôe 3a ocyume-  CTB/IOHHE pasopyxeHHs. Oror PakT GHA NOAUEPKHYT TaKXe B BHMCTYNOHRHUAX PALA AereraToB  B XOA® AHCKYCCHH NO NPOEKTY Hameli pesonbuHH Ha cecciu IlporpamMHoï KOMHCCHH,
124,4 Tipeanaras CBOI0 pesoniouxo, yexoc/oBalKan Aenerauys CTpeMH/IaCh K TOMY, yro681  I0HECKO Kak MOX HO iyyile BHIONHANO H BMNpeAb CBOH 6naropontble ent, Koropse BHIMAJH  Ha ero Jon B paildkax O6reaunennsx Haunt, HMOHHO CG yYeTOM STHX ‘meneñ, a ‘Fak xe npezno-  naraBmHXCA AanbHeñuux NeperoBopoB no Pa30PyXeHHK B OpraHHs3auuH Ob3seantennsx Hanmi  H B.ApY THX MeXAyHapoAHBX OpraHH3alHAX H npeAnaraauch MeponpHaTHs B pesonbunH
12 C/DR, 56, HuxTo us Hac, HaBepHo, He xesaeT, uto6i1 WHECKO cuntanu ‘oprahnsauneñ,  KoTopas He cnocobHa HATH B HOTY CO BpeMeHeM MpH pemeHHH TAaKOro BaXHOTO BONpPOCA, Ka-  KHM AB/JH@TCH Pa3opyXeHHe.
124,5 T-n Ilpexcematens. Mossonère MHe BEI PASHTE Aajlee noxehatite’ Me peHecTH ‘ha’ séuep-  Hee saceAManxe o6cyxneHne BOMPOCOB o pabore Hamel Oprahisauun no BHINO/IHE HHO aajal,  OBA3AHHBIX ¢ GopnBoii sa ocyuecraneHke pasopyxeHHA. XOTS B NOBECTKY "AKA BkAoWeHo MHo-  TO BONPOCOB H 3TO YTOM/ARET Ae/eraTOB, fi He MOLY He BHPA3HTL COXaNeHHA, UTO STOMy BaX=-  HOMY NYHKTY yZAe/JeHO Majio BHHMAHHA,
124.6 YexochAopauxas Renerauxa y6exneHa, uTo AanbHèñLiNi XoA cobsiTHA B o6nacTH pasopy-  XeH|s MNONHOCThIO MOATBEPAUT ONPABAAKHOCTL TeX MepOnpUATHH, KOoTOopHe NpeAnarajdch Ha"  wef pesonouneñ 12 C/DR, 56.
897   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
(124,1) M, KRISTEK (Tchécoslovaquie), - (Traduit du russe)  Monsieur lé Président, Mesdames et Messieurs les délégués, la délégation de la République  socialiste tchécoslovaque est l'un des auteurs du projet d‘amendement 12 C/DR,134 au projet de  résolution 12. C/DR, 110 et elle votera pour son adoption, car il répond, par son contenu, aux ob-  jectifs mentionnés en premier lieu dans la résolution présentée par fa délégation tchécoslovaque  sous le numéro 12 C/DR, 56.
(124,2) Les deux résolutions ont des buts analogues, mais je regrette néanmoins’ que les mesures  proposées dans le texte présenté par plusieurs délégations, si justes qu'elles soient dans leur prin-  cipe, négligent toutefois le problème essentiel de notre temps, celui du désarmernient, qui n'est  pas posé avec toute l'amplitude qu'il mérite,
(124,3) La résolution tchécoslovaque proposait des mesures pratiques qui embrassalent un plus  large domaine de l'activité de l'Unesco et tenalent compte de ses objectifs dans la lutte pour la  réallsation du désarmement, Plusieurs délégués ont souligné ce fait quand notre projet de réso-  lution a été examiné à la Commission du programme.
(124,4) En proposant sa résolution, la délégation tchécoslovaque souhaitait que i Unesco puisse  continuer à s'acquitter au mieux des nobles tâches qui lui incombent dans le syst me des Nations  Unies, C'est en tenant compte de ces objectifs et des pourparlers prévus sur le désarmenient à  l'Organisation des Nations Unies et dans d'autres organisations internationales, qu'ont été propo-  sées les mesures prévues dans la résolution 12 C/DR.56. Aucun de nous, certaitement, ne sou-  haite que l'Unesco passe pour une organisation incapable de marcher avec son temps pour résou-  dre une question aussi importante que le désarmement,
(124,5) Monsieur le Président, permettez-mof d'exprimer en outre le voeu que l'éxamen des  questions relatives à l'activité de notre Organisation en ce qui toncerne l'exécution des tâches  liées à la lutte pour le désarmement soit reporté à la séance de ce soir, Bien que l'ordre du jour  soit très chargé, et malgré la fatigue des délégués, je suis obligé de déplorer le peu d'attention  accordé à un point aussi important.
(124.6) La délégation tchécoslovaque est convaincue que le cours ultérieur des événements dans  le domaine du désarmement confirmera pleinement le bien-fondé des mesures que nous avons pro-  posées dans notre résolution 12 C/DR, 56,
125,1 Le PRESIDENT, -  Le moment est venu de trancher la question, La Conférencé est réun.e en séance plé-  nière et toutes les délégations s'y trouvent représentées. Je viens de proposer un complé-  ment au texte approuvé par la Commission du programme ; ce complément est patronné,  entre autres, par la République socialiste de la Tchécoslovaquie,
125,2 Pour l'instant, j'ai une seule proposition d'amendement ‘au texte adopté par la Com-  mission du programme; c'est le texte que je viens de lire et je ne peux faire autre chose  que de le soumettre à l'approbation de la Conférence, Si d'autres amendements sont pro-  posés, je ne refuserai nullement de les soumettre à la Conférence,
125,3 Je relis done le texte de la partie opétätive de cètté importante résolution, tel qu'il  se trouve (rédigé après l‘Aménderment proposé ‘tonjointement | par les pays que j'ai énumérés  tout à l'heure : (Dermande au Dirécteur général/ "1, ‘d'informer le Sécrétaire général de  l'Organisation des Nations Uniès'qu'il ést prêt à fournir toutes les informatichs ét étiides  relevant de la compétence de l'Unesco dont le Secrétaire rique pourrait avoir bésoin | pour     dans les domaines de l'éducation, de la science et de la VITE A faire Eu s'il le eee  nécessaire, aux services d'experts venant de différents groupes de pays,” Tel est le texte in-  tégral que je soumets à l'approbation de la Conférence,
125,4 Puisqu'il n'y a pas d'objection, le texte, ainsi complété, est adopté!
126, M, EL FAS’/(Maroc), président dé la Commission du programme. -  Monsieur le Président, après l'adoption de ce texte qui se trouve au paragraphe 73, je  vous demande de bien vouloir soumettre à l'approbation dé la Conférence le texte de la réso-  lution 3,72, qui se trouve au paragraphe 78, page 100,
127, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
128, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Je vous demande, Monsieur le Président, de soumettre maintenant l'ensemblé du Cha-  pitre 3 de la Partie C à l'approbation de la Conférence, dans les mêmes conditions que les  deux chapitres précédents.
129,1 Le PRESIDENT, - :  La Conférence a approuvé toutes les modifications apportées-aux résolutions concernant  les sciences sociales qui étaient contenues dans les propositions du'Directeur général, Je  lui demande maintenant dr bien vouloir.approuver l'ensemble des résolutions concernant ce  chapitre, y compris celles qui se trouvent dans les documents 12 C/5 et 12 C/5 Add, et Corr.  et qui n'ont pas subi de modifications.
129,2 L'ensemble des résolutions est approuvé,
130, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du‘programme. -  Monsieur le Président, nous passons maintenant au Chapitre 4 - "Activités culturelles",  A la page 107, paragraphe 17, se trouve la résolution 4,12 que je vous demande, Monsieur  le Président de bien vouloir soumettre à l'approbation de la Conférence.
131,1 Le PRESIDENT. - ;  Il s'agit de la résolution qui commence par les mots : "Afin de favoriser le progrès de  la connaissance dans le domaine de l'histoire des civilisations et d'encourager l'étude de  grands problèmes actuels par les moyens de la coopération internationale savante, J
131.2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée.
132. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  A la section 4,21 -"Arts et Lettres'"- page 108 (paragraphe 24), se trouve la résolution  qui porte le numéro 4,212,
133, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S. Exc, M, Kiselev, chef de la délégation de la République socia-  liste soviétique de Biélorussie,
134.1 T.H. KHCEJIEB (Benopycckaa ConeTçKas CouxannerHueckas Pecny6nuxa).-  D-H IponceHaTernb, Mil NOAAepXHBaeM pesonouxio 4.212, Ho Aerlerauxa Beropycckoï  CCP o6pamaercs K yMaCTHKKAM HacTosmeH ceconn l'eHeparnbHoït KondepeHLHH C OAHHM KOH-  KPOTHHM BOMPOCOM, KOTOpHIÉ obcyxAaca Ha KonqepeHyHH, HO He MNONYYHA NPaBHALHOTO NO-  THYECKOTO paspemeHHus, Mil HMeeM B BHAY NEpeABHXHÿlO BbICTABKY "HckyccTpo B GopsGe aa  MHP H NPOTHB KOJNOHHaNH3Ma",
1963-1964 rr., NpHHA/NA NONOXHTeNbHOe pemeHHe 06 opraHWsauxu TaKoli BbOTABKH, Ho Bno-  C/I ACTBHH, KOTJa paccMaTpHBa/IoA BONPOC O0 pasHoBecHH GoaxéTa, No npeAnoxeHHio I'ene-  panbHOTo AMpeKTopa, MNponeïeHHe BsICTABKH "HekyccTBo B Gophbe 3a MHD H MPOTHB KO/OHHA =  ausMa" 6h12. : ‘tCK/AIOUeHO U3 M1aHa paboThl H cHiTO ¢ PHHAHCHPOBaHHUA,
134.3 Ham kaxeTcsa 9TO pemeHHke omHOGOYHBM, KoTOopoe naeHyM Kondepenuuu Moxet H Aon-  XeH nonpapHThb., IloueMy MBI HpHXOAHM K TaKOMy BHIBOAY? Cornacurecs, r-H llpeAceaaTens,
299   XXXII . Plenary meetings / Séances plénières  C TeM, UTO Hama OpraHHaalH# B CBO@Â AeATENBHOCTH o6GA3aHa GH Th MNOCHEAOBATOAIBHON.BCOM  H3BECTHO, YTO OAHHHaAUaTas ceccus l'eneparbHOoÂ KoHdepeHUHH H HACTOAMAA COCCHA MpPpHHA-  NH PAR BaXHbIX pesoliouHH, ocyXxAal0IHX KOJOHHA/H3M, NPH3HIBAMHX Haposs H CTpaHbI 6b1-  CTpee MNOKOHYHTb C STHM MO3OPHIIM SBINOHHOM XX Beka,
134.4 H BOT B GHOTE 3THX pesonoIHH, MNpoBeAEHHE BhICTABKH "HckyceTso B Gopr6e 3a MHPp  H MPOTHB KoNloHHanuaMa' ABHJOCL Gp NPAKTHYECKHM BK/AAOM IOHECKO pb pemel:> BaxHeñH-  meñ poôreMs! cospeMeHHoCTH, DHECKO NpHBHeKAO 651 Gonbmue CHABI XYNOKECTBEHHOË HH-  TeN/IMTOHLHH ANS OCYMECTB/IOHHA CBOHX BBICOKHX HA@A/OB, H3/IOX@HHEIX B YcTaBe, Ipons-  BERG HHA HCKYCCTBa Ha 3Ty TeMy, o6nañanunHe Gonpmoit cHioil HAeÂHOoro BO3AGHCTBHH, ÿKOpe-  HANK 6b1 B COIHAHHH NOAH HAOH MHPpa, ApyxObI H B3AHMOMOWHMAHHA, HHaue roBopa, Mb CAe-  nanan 6H To NpakTHYeCKOe Aesio, KOTOporo Hamed OpraHH3aLHH, K COXa/leHHo, YacTo He XBa-  TaeT.
134,5 51 nouru ypepeH, uro r-H D'enepanbHsii AHpeKTOp D OTBET HA Ty NOCTAHOBKY BONpOCA  ckaxert: "Hy, xopomo, a rae xe HañrH 20,000 aonn,?" BsicTynaa Ha Kotndepenuun fo 3TOMY  BONPOCY BTOPHYHO, MBI FAYGoKO yGexAeHr B TOM, 4TO r-H Mas npu XO/IaHHH MOXET HaliTH
20.000 nonn., He Hapymas paBHoBOCHR fl0AXeTa, B xone ocymecTBACHHA APY THX NpoexToB  MOXHO CSKOHOMHTb 3Ty cyMMy B 20.000 fonn., Ha OpraHnaayuO MepéABHXHOÏ BbICTABKH.3ACCh  T/IaBHOE COCTOHT B MpHHIHNHA/bHO NPaBH/IBEHOM POMEHHH BONPOCA, B MOCHGAOBATOABHOCTH  NpH MPAKTHHECKOM OCYMECTBAOHHH NPOEKTOB GoprÔsI 3a MHP H NPOTHB KOJOHHANH3MA,
134.6 Mostomy, r-H llpeAcenarens, Kenerauna Benopycckoit CCP BHocHT PopMasnbHoe Npea-  JHOX©HH6 Ha maeHyM KoxGepeHuHH BKAIDYHTb B nan pa60TsI Ha 1963-1964 rr. no JenapraMeH-  TY KYAbTYPHI, B YACTHOCTH, no Pasñeny 4.21, oprannaaumo NépeaBuxHon BMCTaBKH "Hekyc-  CTBO B 60pb6e 3a MHP H NPOTHB KONOHHa/1H3Ma", a PexeparnbHoMy AHpeKTOpy HATb MOANHOMO-  YHA H3MCKATB B npejiesnax obmux IHMHTOB Goaxera 20,000 Aoi, Ha opraHnaauxio TaKOÏt BHI -  CTABKH,. MH npuasipaeM yBaxaeMsix Jeseratos Hamel KoHdepeHUHH NoARepXaTh 3TO NpeAno-  XeHHe,
(134.1) M. KISELEV (République socialiste soviétique de Biélorussie).- (Traduit du russé) -  Monsieur le Président, nous sommes en faveur de la résolution 4,212, mais la délégation de  la RSS de Biélorussie tiert à attirer l'attention des participants à la présente session de la Confé-  rence générale sur une question concrète, qui a été examinée au cours de la Conférence, mais  n'a pas reçu une solution satisfaisante et logique. Nous voulons parler de l'exposition itinérante  "L'art dans la lutte pour la paix et contre le colontalisme"",
(134,2) Monsieur le Président, ‘$ous ‘côrinafssez bien l'historiquë de cette éliedron Tout d'abord,  quand elle a examiné le projet de programme et de budget de notre Organisation pour 1963-1964,  la Commission du programme a décidé que cette exposition aurait lieu. Mais, par la suite, lors  de l'examen de la question de l'équilibre du budget, sur la proposition du Directeur général, l'or-  ganisation de l'exposition sur "l'art dans la lutte pour la paix et contre le colonialisme" a été re-  tirée du plan de travail et les crédits prévus pour son financement ont été supprimés.
(134.3) Nous estimons que cette décision est erronée et que la Conférence réunie en séance plé-  nière peut et doit la rectifier. Pourquoi en venons-nous' à cette conclusion ? Vous admeltez, Mon-  sieur le Président, que notré Organisation est tenue de faire preuve d'esprit dé suite dans son ac-  tivité: Chacun salt que la Conférence générale, à sa onzième session et au cours de la présente  session, a adopté une série de résolutions impartantes condamnant le colonialisme, et appelant  les peuples et les pays à mettre fin plus rapidement à cet état de choses qui déshonore le vingtième  siècle,
(134,4) Compte tenu de cés résolutions, en organisant uné exposition’ sur "L'art dans la luite pour  la paix êt contre le colonlalisne";*1' Unesco apporterait une'contribution pratique à la sôlition du  problème le plus Important de notre époque, Elle mettrait les grandes forces du monde des arts  au service des nobles idéaux inscrits dans son Acte constitutif. Dés oeuvres d'art sur ce thème,  exerçant une grande influence idéologique, enracineraient dans la conscience des hommes Jes  idéaux de paix, d'amitié et de compréhension mutuelle, Autrement dit, nous exercerions une  action pratique, ce qui, malheureusement, n'arrive pas souvent à notre Organisation.
(134,5) Je suis presque sûr que Monsieur le Directeur général nous répondra ceci : "Fort bien,  mais où trouver 20,000 dollars ? " Prenant la parole à la Conférence générale sur cette question
900   Sesiones plenarias /l[senapuue Jacedaxua XXXII  pour la seconde fois, nous sommes intimement convaincis que M, Maheu peut, s'il le veut, trou -  ver 20.000 dollars, sans rompre l'équilibre du budget. Il est possible d'économiser, dans l'exé-  cution d'autres projets, cette somme de 20,000 dollars qui permettrait d'organiser une exposition  itinérante, Il s'agit essentiellement de résoudre correctement une question de principe, de suivre  une voie cohérente pour la réalisation pratique des projets de lutte pour la paix et contre le colo-  nialisme,
(134,6) C'est ‘pourquât, Monsieur le Président, la délégation de la RSS de Biélorussie soumet à  ld Conférence réunie en séance plénière une proposition formelle téndant à inclure dans le plan  de travail dù Départèment ‘des activités culturelles pour 1963-1964, plus précisément à la section
14,21, l'organisation d'une exposition itinérante sur le thème "L'art dans la lutte pour la paix et  contre le colonialisme", et à autoriser le Directeur général à rechercher, dans les limites du  budget total, 20,000 dollars pour l'organisation de cette exposition. Nous invitons Messieurs les  délégués à appuyer cette proposition,
135, Le PRESIDENT, -  Avant de prendre une décision sur la proposition que vient de faire le chef de la délé-  gation de Biélorussie, je donne la parole au chef de la délégation des Etats-Unis d'Améri-  que, S. Exc, M, Allen, .
136,1 Mr. ALLEN (United States of America) :  Mr, President and fellow delégates, I wish to move an amendment to resolution 4. 212  contained in the chapter on Cultural Activities, section 421 Arts and Letters, The opening  paragraph of this resolution, which appears on page 103 of the document before us, read,  in the original version, as follows : "In order to contribute to the, cultural development of  communities and to international understanding through mutual appréciation of the artistic’  and literary heritage of the various peoples, the Director-General is authorized .,." and  so forth, At a late hour this paragraph of the resolution was amended in the Programme  Commission by the addition, after the word ‘ 'peoples" , of the following amendment proposed  by the Soviet delegation: "and to strengthen the part played by literature and art in the  struggle for peace and against colonialism", This amendment to-the resolution was adopted  by the Programme Commission, ill- -advisedly in our opinion and that of many other delega-  tions, by a closely divided vote of 21 to 18,
136.2 Mr. President, I cannot emphasize too strongly the wisdom of preserving the freedom  of the creative artist, whether he be a painter or a writer. We are faced here with a basic  question for Unesco, It may be asked, in reviewing the activities of the twelfth session of  the General Conference of Unesco, what position did this Conference’ ‘take on the question of  the freedom of the creative arts? To turn art and literature to any specific governmental  or even intergovernmental purpose, no matter how good that purpose may be in itself, is to  misuse these forms of creative human expression, History, Mr. President, is replete with  examples of the unfortunate consequences that have followed attempts to obstruct free ex-  pression in art and literature.. We hold a deep conviction that cultural activities, properly  understood, can contribute to international understanding only if they are undistorted by a  selectivity which would make them tools of authority, We want peace, we have expressed  ourselves in this. Conference on the subject of colonialism and have indeed adopted a resolu-  tion on this subject, but we believe that art and jiterature should not be used as propaganda  tools. The creative spirit of man requires a free atmosphere in which to flourish, When-  ever government has tried to direct the line which artists and creative writers should follow  or when government authority has shown a preference by utilizing’ the works of one school  and condemning another, the creative spirit has been stifled, There are strong differences  of opinion on what is art, as we In Unesco House are well aware, and on what literature  deserves to be recognized as contributing to a peace or what literature is worthy, for  example, of gaining a Nobel prize.
136.3 Therefore, I move, Mr. President, that the phrase "and to strengthen the rôle of  literature and art in the struggle for peace and against colonialism' be deleted from this  resolution, As regards the suggestion of the delegate from Byelorussia, 1 merely wish to  point out that if we attempt, at this plenary session, to revise the whole work done in the
901   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  Programme Commission by reopening the matters which should be now included in the cost  estimates, we shall reopen the whole question of what programme should be adopted,
137,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs les délégués, nous allons procéder, par ordre,'a l'examen des  deux questions qui nous ont été soumises, La première émané de la délégation de Biélorussie,  qui voudrait réintégrer dans le plan de travail du Département des activités culturelles une  proposition qui avait d'abord été approuvée par la Commission du programme, comme il est  dit au paragraphe 21 du rapport que vous avez sous les yeux (page 108), Le paragraphe 21  précise, en effet :  "La Commission a approuvé la préparation de deux expositions circulantes, l'une sur le  thèmé "L'art et l'écriture”, l'autre sur le thème "L'art dans la lutte pour la paix ét con-  tre le colonialisme", Elle a approuvé à cette fin un crédit additionnel de 20,000 dollars  qui permettra de préparer cette dernière exposition en 1963-1964 et de la présenter en
1965-1966, Le plan de travail sera modifié en conséquence, "
137,2 Il ne s'agit donc pas de modifier le texte de la résolution qui est soumise à la Confé-  rence, mais le plan de travail correspondant.
137,3 Malhéureusement, les exigences des ajustements budgétaires ont amené la Commis-  sion à reprendre l'examen dé’ la question et l'on trouve, dans le document 12 C/44, à la  page 181, le paragraphe suivant :  "Lés substitutions d'activités proposées par le Directeur général dans-le cadre de la  Catégorie C ont ensuite été mises aux voix, La Commission a repoussé une proposition  d'amendement de l'URSS, modifiée par la Biélorussie et tendant à inscrire au plan de  travail la préparation d'une exposition itinérante sur le thème de "L'art dans la lutte  pour la paix et contre le’colonialisme'', et à confier au Directeur général la mission  d'affecter un crédit de 20.000 dollars à cette activité, si des économies pouvaient être  effectuées en cours d'exercice."
137.4 Voilà la situation, telle qu'elle se présente actuellement. Une proposition avait été  acceptée, au début ; elle a dû être repoussée par la suite et ne figurera pas dans le plan  de travail, sauf décision contraire de la Conférence.
137.5 Je demande au Directeur général s'il a quelques observations A présenter,
138.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, vous avez parfaitement exposé la situation.
138.2 La décision qui est intervenue au sein de la Commission di programme au moment  de l'ajustement du Programme au Budget a €u pour conséquence de réduire à une seile le  nombre des expositions nouvelles que le Secrétariat est autorisé à organiser ‘et, par suite,  dans le texte de la résolution qui est sournise à la Conférencé, au paragraphe (b) (iii), au  lieu de "deux nouvelles expositions", il faut lire "une nouvelle exposition". Tel est le résul-  tat de la décision qui est intervenue le dernier jour des travaux de la Commission sur le  Projet de programme et budget pour 1963-1964,
138.3 Maintenant, la propositicn du chef de ia délégation de Biélorüssié contient deux élé-  ments, qui sont, évidemment, solidaires, C'est une proposition relative à un point du Pro-  gramme, qui tend à porter le nombre des expositions de "une' à "deux", étant entendu que  la deuxième de ces expositions aurait pour thème "L'art dans la lutte pour là paix et contre  le colonialisme", Cette proposition, relative au Programme, a; naturellement, des consé-'  quences budgétaires, Il faut augmenter le budget afférent à cette résolution de 20,000 dol-  lars - somme estimée nécessaire pour la mise en oeuvre de ce projet.
138.4 Le chef de la délégation de Biélorussie m'a fait un compliment auquel je suis très  sensible, en disant : Certainement,’ le Directeur général pourra trouver, en cours d'exer-  cice, une économie.de 20,000 dollars", Je voudrais redire ce que j'ai dit, sur ce point, à
902   Sesiones plenartas /Msexapuue sacedanva XXxXH  la Commission du programme : "Il n'est pas difficile de trouver, en cours d'exercice, dans  l'exécution du Programme, à la lumière des difficultés que rencontre cette exécution, une  économie de 20.000 dollars et d'affecter cette économie à un projet approuvé par la Confé-  rence générale",
138,5 Mais - telle est la conclusion que j'ai déjà ‘exposée à la Commission et que je répète  - il faut d'abord que la Conférence prenne une dééision sur le Programme, Le Directeur  général ne peut pas effectuer d'économies pour la mise en oeuvre d'un projet qui n'aurait  pas été approuvé par la Conférence générale ou, à son défaut, et par délégation, en présence  d'une situation nouvelle, par le Conseil exécutif, Donc, il y a d'abord une décision relative  au Programme, que la Conférence doit prendre. La Conférence veut-elle, ou non, une expo-  sition du genre de celle que propose, à nouveau, le chef de la délégation de Biélorussie ?
138,6 Deuxièmement, en ce qui concerne la question du budget; une chose est, pour le Di-  recteur général, d'adapter la mise en oeuvre du Programme aux nécessités qui apparais-  sent en cours d'exercice et une autre de commencer l'exercice avec un budget en déficit,  Je crois que la Conférence générale ne peut pas se séparer sans avoir équilibré le budget.
138,7 Pour le reste, la question qu'a soulevée le chef de la délégation de Biélorussie est  une question d'exécution et de flexibilité, de souplesse dans l'exécution. Mais il serait gra-  ve, je ¢rois, du point de vue des principes. - et non pas du point de vue de la somme de
20,000 dollars - d'avoir un budget dont on sait, au départ,- qu'il est en déficit, même d'une  somme aussi faible,
138,8 C'est pour cela que la Commission du programme a fait un effort, auquel je désire  rendré hommage, pour équilibrer le budget. Mais, si l'on’ accepté, pour un seul cas, qu'il  y ait un projet qui ne soit pas couvert financièrement ‘dans le budget - même s'il ne s'agit  que de 20.000 dollars - rien n'empêéhe une autre délégation de proposer une augmentation  de subventions ou une autre activité, en disant : “Ce n'ést pas couvert dans le budget, mais  le Directeur général fera des économies en cours d'exercice", ‘Je crois que, ce soir, quand’  la Conférence se séparera, le budget devra être équilibré - le Directeur général ayant alors,  sous le contrôle du Conseil exécutif, la responsabilité d'exécuter au mieux le Programme,  avec les aménagements budgétaires dont les circonstances feraient apparaître la néce ssité,
138,9 Telles sont lès observations que je voulais feire et qui sont exactement celles que  j'ai faites à la Commission du programme, La Conférence; en séance plénière, est mainte-  nant saisie d'uné proposition de programme, Veut-elle une séconde exposition sur le thème  qui a ¢té présenté ? Sur ce point; je n'ai pas d'observations a faire. Mais, si elle accepte  cette proposition, il s'ensuit qu'elle doit trouver 20,000 dollars à l'aide d'une coupure sur  un autre point du budget. Car j'insiste pour qu'elle approuve un budget qui soit, en tous points  équilibré.
139.1 Le PRESIDENT. - ‘  Mesdames, Messieurs les délégués, vous êtes respoñsables du plafond budgétaire. Je  vous demande donc de préndre en’considération deux éléments : l'adoption éventuelle d'une  insertion nouvelle, dans le Programme; de l'exposition sur "L'art dans la lutte pour la paix  et contre le colénialisme"', et, d'autre part, l'incidence budgétaire correspondante, sans  vous attendre à des miracles que le Directeur général, hélas, n'est pas à même de multi-  plier. .
139.2 Je soumets donc à votre délibération la proposition que nous a faite le chef de la délé-  gation de Biélorussie, dans’lés termes précis où le Directeur général l'a, à son tour, ana-  lysée : réinsertion, dans le Projet ‘dé programme, dhine seconde exposition consacrée a  "L'art dans la lutte pour la paix et contre le côlonialisme", étant bien entendu que cette ex-  position a une inc idence budgétaire de 20,000 dollars, +
139,3 Je donne la parole à M, Bebourov, au nom de la délégation de l'Union des républiques  socialistes soviétiques.
903   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
140,1 10,B, BEBYPOB (Copa ConercokHx CoyxanHorHyeokWx Pecny6nuK).-  T-# MpexcexaTers, XoTA Mb ceftuao 06cyxAaeM npeAnoxetine Aeneraunn Benopycekoï  CCP, 1o si xoTen Gb ANA 9SKOHOMHH BPOMOIIH BHOTYNHTL ORAHOBPOMEHHO H TIO NPeRNOXKEHHIO AO-  neraunH CoeauHeHHsIXx IT TATOB ÂMOPpHKH OTHOCHT@ABHO HCKAOYOHHA H3 nNpeaMby/ibl POSONIONHH
4,212 c/0B 0 ponu AHTepaTy ph H HOKyccTBa B 60pr66 3a MHp H NPOTHE KO/OHHA/H3MA, MO”  CKOJILKY 9TO KACAGTON OAHOH H TOI Xe posoniouuH.,
140.2 Jenerat CooAuHeHHeX WU TaTOB AMEPHKH MNOCTABHA MNPHHUHNHANBHBR BONPOC O PONH, KO”  TOpy» AONXHA ®rpaTh Hama OpraHK3AlHA B OGNACTH AUTOPATYPHI H HCKYCCTBA. HaM Kaxeres,
4TO eABa JIM KTO-HHÔYAB GyHeT CHOPATL C NPLACTABHTENOM COCANHEHHbIX ITATOB HA TeMy 0  TOM, YTO HCKYCOTBO AONXHO GHTb CBOGOAHO B CBOOM PasBHTHH H TO poñs Hamed Oprannsa-  LHH AONXHA 3AKAIOYATLCA B COXGHOTBHH PA3BHTHIO KY/ILTY PH, -B TOM YHOC/O© JIHT@paTypsI H HC-  KyCCTBA, BO BCEX HanpaBneHHax, Ontako, r-H IlpeAcenaTens; 3A6Cb CMENHBAIOTCA ABa No-  HATHA! TOHATHE CEOÔOAb! TBOPYGCTBA, CBODOAH PasNMMHMX HaïNpaB/eHHä B INTE PATY Pe H Ho-  KyCCTBÈ H NOHATHE AKTHBHOÏ pon OHECKO B noafilepxke Tex HAaNpaBieHHil B AHTepaType H  HCKYCCTBE, KOTOpHe HerocpeACTReHHO CONHOTBYOT pemeHHo SaAaY, 3alHCaHHLX B YcTase  Kak Hameñ OpraHH3alHH, Tak H B YcTare O6reanHeHunx Hauxi.
140.3 KoHeuHo, cBoGoAa HCKYCCTBA H JIHTOpaTypsI = STO ANO3YHT B LYEAOM MNpaBH/AbBHbH. OAHa-  KO ME He MOXEM OHTBL BCeAAHHMH B 3TOM Bonpoce. Mb He MOXEM MOAKOPAHBATh T6 TOUCHHA  B HCKyCCTBe H AHT@paType, KOTOpbIe HalMpaBHeHs Ha NponaraHAY BOHHsl, Ha pasxHraHke 4Yyn-  CTBA H6HABHCTH K TOM H/H HHBIM HAPOÆAM H, Ha060poT, MH NOAAEpPXHBaEeM Te NpoH3BeAeHH:A  AuTepaTyps, KOTOpPbie COAeHCTBYIOT YKPOIIOHHIO MHPA, ApyXÔH H B3aUMONONHMAHHA MeXAY  Ha pogaMH.
140.4 5 yxe HMe/1 BO3MOXHOCTb BO BpeMA 3acefaliHil IIporpaMMHoK KOMHCCHH MOKA3ATb BOT  STOT XypHan, KOTOPHH 4 Buepa NpHOÔper B kKHocke IOHECKO, B Hamer 3HAHHH. Mory saM  nokazaTs ero, r-H l'exeparbHbi AUpeKTOP, DTOT xypHan LeIMKOM, OT HeprOt Ao nocneaHeï  CTPAHHLbI, MOCBAUEH NpONaraHA® BOHN, MPONATAHAO HEHABHCTH K HapoAaM as3HaTcKHX CTPaR,  NOCBAMEH BOCXBA/16HHD MHAHTAPHÔTHUECKHX HAeH, MOXEM JIH Mb MOHATHE CBOÔOAN PACHHPHTb  HACTONBKO, YUTOOH NONAEPXHBATL H TAKHE H3AAHHA, KOTOPHE B XOPHO NMPOTHBOPEHaT U@JAM H  saAayvaM Hameñ Oprannaauxx ? 5H ybexaen, YTO HOT.
140.5 Kacasèn ke NonpaBkH Aenerauun CoeanHeHnsx Il raTon AMe pukH MHe XOTE/0CK 6b1 CKA-
3aTp, YTO He3aBHCHMO OT TOTO, Kakoe peuieHHe Bb CEÂYAC npiMHTe B OTHOWEHHH BHCTABKH  "HckyceTBo B 60opp6e sa MHP H NPOTHB KONOHMANH3MA", OXHOM H3 OCHOBHBIX NeJsiefi Hameit Op-  TAHH3AUHH B OÉHACTH AMTEpaTyPhl H HCKYCCTBA A0/1XHa 6b1Tb 0ocobas NoAfepxKa Tex NpoH3Be =  NeHHñ, KOTOpbie C/AYXaT Merry MHpa, Neny YKpemneH:si ApyxOb! HapoAoB. Tostomy MH y6ex-  Rexsl, 4YT0 B NpeaM6yne pesoniounu 4.212 Hano coxpaHHTe Ty PopMy, KoTOopas Ghia NpHHATA  Ha IlporpamMHOÏH KOMHCCHH.
140.6 BTopoñt Bonpoc - BONpPIC 0 sHCTaBKe "HcKyccTno B SopsÉe sa MHP H MPOTHB KOJMOHHA -  nnaMa"”. Mp HMesu NeyarbHsl ONSIT, KOPAA B CTeHax OHECKO 6si1a NOAFOTOB/EHA BBHCTAB-  ka "HekycCTBO oGBHHHeT BoñHy". Ha oprahWaauxio 9Toil BHICTABKH Gbin saTpatens Gonbmue  cpeAcTRa, Noxanyi He Menble, ‘Y“eM Ta CYMMa B 20.000 Aoñn., o KoTopoh cefuaé HAOT peds.  BEAK NPpÈBEHOHE! IBA COBSIL(AHHA MEXAYHAPOAHBIX OKCMEPTOB, HA KOTOPHE CBE3XA/HCh MPSA-  CTABHTEAH MHOTHX CTpaH B Ilapux, AAR TOro YTOGL! MOATOTOBHTH STY BHCTAaBKY. [lo o6meMy  MHeHHD J1DA6H HCKYCCTBA, BHICTaBKa MONYYHHACh xopomei. OAHaKo, B pe3y/ibTaTe HHTEpREH-  I[HH HEKOTOPBIX rocyAapcTB, H/H OXHOIO TOCYAapcTBa, STA BLICTABKA OH/IA NO CYTH Aena aH-  Hynupopaha.
140.7 Mn cutraeM, ‘ro nogo6Haa pobooTs IOHECKO B sonpocax, KacaoiHXcs yx pennenus  MHpa, Kadaomuxcesa GopbGsI NPOTHB ONACHOCTH HOBO BOHHBI, AR/NHETCA COBEpmeHHO HEONpas-  NanHoïi ¥ HexonyorHMoï. Mal y6exFeHb B TOM, YTo OPrAHWIALHA BHOCTABKK-"HoKyYCCTBO B  Gops6e aa MHP H MNpoTHB KOJOHHArnH3Ma", Bo-nepaix, ABAROTON ‘© AHHCTBEHHLIM MNpAKTHYECKHM  maroM IOHECKO B Bonpoce sknaga WHECKO 5 Goprby sa MHP. IlosToMy MBI CYUHTaeM, UTO  pH Bcex TPYAHOCTAX GI0JIXeTHOTO XapakTepa, oO KOTOPHX FOBOPHA I'-H l'eHeparbHsit AHpeK-  Top, HaM CHeAOBANO Ov NPUHATL npeanoxenne Benopycckoit CCP H COXpaHHTD B NyHKTe b)
904   Sesiones plenarias / IIxenapune sacedanua XXXII  naparpad iii dopMyny: nOAroTaB/AHBATL ABE HOBBIX BHOTABKH, C TOM 4TOGH CPOAOTBA HA OP-  TaHH3aUHK 9THX BHICTABOK Ob1/1H H33ICKaHL 3a CHET BOIMOXHCH SKOHOMHH,
140.8 Mm npepnaraeM H3BICKATb AONONHHTEABHHE _CpeAcTha, KoTopsie MOTyT Ob1TB HaHAOHB  B XOA© BHIIMONHOHHA NporpaMMBt, KaK 970 Obl/10 Bo BCe npomnsie GoAXATHIIE nopHonsl, KOrAa  PAA MEPONIPHATHH NO pasHbIM npHYHHaM OKA3A/OCh HÉBÔ3MOXHBM BHNOAHUTL, KpoMe Toro,  MBI CUHTAEM, “YTO He OJIeAYeT OTKa3hBaThCH OT BGO paGOTsI, xoropasa Gna npoAesana B xo-  Ae MNOATOTOBKH BBICTABKH "HCKycerBo o6BHHäer Boliny", OYEHB MHOTHe paGoTsI, yXe oTo6-  paHHsie MexXAYHAPpOAHBIMH 9KCMNOPTAMH ANA BHIWEYNOMAHYTOH BBICTABKH, MOXHO C YCNEXOM  BK/IOUYHTH B BHICTABKY, O KOTODOH coñuac HA@T peub, H TéM CAMHM 3HAYHTO//AHO CHH3HTE H  GHAXETHBO NOCHOACTBHA MO STOÏ BHCTaBKe. ;
140.9 Mm ropauo npuaripaeM Aerieraron KondepeHUHH NpHHATE NpapHAbHOE pemeHké [10 3T0-  My BOMpoCy H noxka3aTh, UTO Hama KordpepeHuHR He TONBKO 3aAuaseT O HOOOXOAHMOCTH COXpa-  HOHHH MHPA, HO H AeJlaeT Oonpefie/leHHEe MNPAKTHYOCKHE NATH B 970M HANpAaBNeHHH.
(140,1) M, BEBOUROV (Union des Républiques socialistes soviétiques).- (Traduit du russe)  Monsieur le Président, bien que nous examinions actuellement lu proposition soumise par la  délégation de la RSS de Biélorussie, je voudrais cependant, pour gagner du temps, parler aussi  de la proposition de la délégation des Etats- Unis d'Amérique tendant à supprimer, dans le préam-  bule de la résolution 4,212 les mots : "ainsi que le renforcement du rôle de la littérature et de  l'art dans la lutte en faveur de la paix et contre le colontalisme"', car ces propositions concernent  la même résolution,
(140,2) Le délégué des Etats-Unis d'Amérique a évoqué la question de principe du rôle que doit  jouer notre Organisation dans le domaine de la littérature et de l'art, Il nous paraît peu probable  qu'il se trouve quelqu‘un pour contredire le représentant des Etats- Unis quand il affirme que l'art  doit se développer librement et que le rôle de notre Organisation doit être de contribuer an déve-  loppement de la culture, y compris la littérature et l'art, dans toutes ses tendances. Cependant,  Monsieur le Président, deux notions se trouvent ici mêlées : 11 y a, d'une part, la liberté de la  création artistique et des diverses tendances de la littérature et de l'art, et, d'autre part, le rôle  actif que doit jouer l'Unesco pour soutenir les tendances littéraires et artistiques qui contribuent  directement à la réalisation des objectifs inscrits tant dans l'Acte constitutif de notre Organisation  que dans la Charte des Nations Unies.
(140,3) Bien entendu, la liberté de l'art et de la littérature est, dans l'ensemble, un motd'ordre  juste. Cependant, nous ne pouvons pas tout absorber sans aucune distinction, Nous ne pouvons  pas soutenir les tendances artistiques et littéraires qui sont orlentées vers une propagande bel-  liqueuse, qui attisent les sentiments de haine à l'égard de tel ou tel peuple ; et nous soutenons,  au contraire, les oeuvres littéraires qui contribuent à renforcer la paix, l'amitié et la compré-  hension mutuelle entre les peuples.
(140.4) J'ai déjà eu l'occasion, au cours d'une séance de la Commission du programme, de mon-  trer cette revue, que j'ai achetée hier au kiosque de l'Unesco, dans notre bâtiment. Je peux vous  la montrer, Monsieur le Directeur général, De la première à la dernière page, cette revue est  entièrement consacrée À une propagande de guerre et d'inimitié à l'égard des peuples d'Asie, et  à lHexaltation des idées militaristes. Pouvons-nous élargir la notion de liberté jusqu'à soutenir  des publications radicalement contraires aux buts et aux objeétifs de notre Organisation ? Je suis  convaincu que non,
(140.5) Pour ce qui est de l'amendement propüsé, par la délégation des Etats- -Unis d'Amérique,  quelle que soit la décision que vous allez prendre à l'égard de l'exposition "Liart dans ia lutte  pour la paix et contre le colonialisme", l'un des objectifs essentiels de notre Organisation dans  le domaine de la littérature ét de l'art doit être de soutenir particulfèrerent les oeuvres qui ser-  vent la cause de la paix et celle du renfortement de l'amitié entre les peuples, C'est pourquoi  nous sommes persuadés que le préambule de la résolution 4,212 doit être maintenu dans la ré-  daction Rope par la Commission du programme,
(140.6) La fer nde question est celle de l'exposition. “L'art dans la lutte pour la paix et contre  le colontalisme". Nous avons fait une expérience malheureuse lors de la préparation à I'Unesco,  d'une exposition sur le thème "L'art accuse la guerre". Cette préparation a coûté des sommes  importantes qui n'ont peut-être pas été inférieures aux 20,000 dollars dont il ést question aujour-  d'hui. Elle a donné lieu à deux réunions d'experts internationaux, qui se sont tenues À Paris et
905   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  auxquelles sont venus des représentants de nombreux pays, De l'avis général des milieux artis-  tiques, l'exposition devait être une réussite, Cependant, à la suite de l'intervention de certains  Etats, ou d'un certain Etat, elle fut pratiquement annulée,  :
(140,7) ‘Nous’ ést{mons que, dans des questions qui touchent au renforcenient dé 1a palx'el à la  lutte contré Ja menace d'une nolivelle guerre, ‘vile telle timidité de la part de l'Unèsco est par-  fatlemént injustifiée et Inadinfésible, Nous sômimes convaincus que l'organisation’d'uné'exposi-  tion sur le thème "L'ari dans 1a lutté poui la paix el contre le colontälisme" représente tout d'a-  bord la seile mesure concrète far laquelle l'Unesco contribuerait à la lutte pour la paix, C'est  pourquoi nous estimons que, malgré toutes les difficultés d'ordre budgétaire signalées par le  Directeur général, nous devons adopter la proposition de la RSS de Biélorussie et malntenir le  texte de l'alinéa (iii) du paragraphe b) : "... et en préparant deux nouvelles expositions", les  crédits nécessaires A l'organisation de ces expositions devant être obtenus grâce aux économies  qui pourront être réalisées,
(140,8) Nous proposons de rechercher des crédits supplémentaires en cours d'exercice, comme  cela s'est fait au cours de tous les exerciées budgétaires précédents lorsque, pour des raisons  diverses, il a fallu renoncer à un certain nombre d'activités, En outre, nous estimons qu'il n'y  a pas lieu d'abandonner tout ce qui a été fait lors de la préparation de l'exposition “L'art accuse  la guerre", Un très grand nombre d'oéuvres déjà choisies par les experts internationaux pour  cette exposition peuvent très bien servir à celle dont nous parlons maintenant, ce qui en rédui-  rait sensiblement les incidences budgétaires.
(140,9) Nous adressons un appel pressant aux délégués à la Conférence pour qu'ils prennent une -  déci sion juste et qu'ils montrent que notre Conférence ne se contente pas de faire des déclara-  tions sur la nécessité de maintenir Ja paix, mais qu'elle prend des mesures pratiques détermi-  nées dans cette direction,
141, Le PRESIDENT, - .  Je donne la parole au Directeur général,
142,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais dire un dernier mot, très bref, pour que tout soit  clair.
142,2 Dans mon intervention, je n'ai rien dit et je n'entends rien dire sur le projet d'amen-  dement présenté par la déiégation des Etats-Unis d'Amérique au premier paragraphe du pro-  jet de résolution, Jé considère que c'est là une question de fond, une question de politique  générale, qui est essentiellement et proprement du ressort de la Conférence, et je m'en re-  mets à sa décision, quelle qu'elle soit,
142,3 Pour ce qui est de la proposition du chef de la délégation de Biélorussie, j'ai dit  qu'elle comportait deux points solidaires, un point de programme et un point de budget.
142,4 Sur le point de programme, qui est la question de savoir si l'ôn veut une sécoñde ex-  position sur le thème indiqué, je m'en remets à la décision et à la sagesse de la Conférence  et, dans la mesure où le délégué de l'Union soviétique a fait allusion à un incident qui s'est  produit en cours d'exercice, cette année, je voudrais rappeler que, dans le cas auquel il  s'est référé, je n'avais pas d'instructions de la Conférence générale, Il en serail tout à fait  différemment si, maintenant, la Conférence générale prenait une décision concernant le pro-  jet d'exposition sur lé thème én question; Je n'interviens pas sûr le fond de cette proposition,  dont je pense que la Conférencé comprend parfaitement et la teneur et les implications, et je  m'en remets, À sa décision, Tout ce que j'ai dit, c'est que cette décision éventuelle de pro-  gramme avait des conséquences budgétaires et, pour que tout soit bien clair, je désire que  le budget soit équilibré. .
142,5 J'indique donc à la Conférence que; si elle approùve cette seconde exposition, qui  coûterait ‘environ 20,000 dollars, il faudra’troliver cette somme, non pas en cours d'exer-  cice, mais maintenant, Et je propose, dans ce.cas, de supprimer le projet des mallettes  cinématographiques, qui représente une acitvité qu'à la dernière minute, comme vous vous  en souviendrez, j'avais proposée à la Commission du programme et dont l'incidence
906   Sesiones plenartas /Maenapuue sacedauva XXXII  budgétaire est d'environ 16, 000 dollars, ce qui correspond à peu près au coût éventuel de la  seconde exposition,
142,6 Donc, je voudrais que la proposition de la délégation de Biéloruasié soit soumise à  la décision de la Céntérende dé la maniére que voici : si elle est-approuvée, 11 faudra main-  tenir le texte de l'alinéa {b) (111) - "deux nouvelles expositions", Si elle est rejetée, il fau-  dra introduire les mots "une nouvelle’ exposition", Mais, si elle est approuvée, la décision  de la Commission du programme concernant les mallettes, qui se trouve plus loin dans le  Rapport, deviendra caduque, Les plans de travail seront, naturellement, modifiés en consé-  quence,
143,1 Le PRESIDENT. -  Mesdames, Messieürs, nous allons passer au vote sur la proposition formulée par le  chef de la délégation de Biélorussie, en tenant compte du fait que, si la Conférence adopte  l'inclusion de l'exposition de "L'art dans la lutte pour la paix et contre le colonialisme"  elle autorise en même temps le Directeur général à supprimer le point du programme qu'il  avait préalablement envisagé et qui concerne les mallettes cinématographiques,
143,2 Je donne la parole à M, Thomas, au nom de la délégation française,
144,1 M, THOMAS (France). - :  Monsieur le Président, c'est certainément le droit de toute délégation de rouvrir ici,  au moment où 1! on approuve définitivement le Projet de programme et de budget, la dis-  cussion sur n'importe quel point qui a déjà été discuté à la Commission du programme.
144,2 Mais nous voudrions dire que la proposition qui vient d'être faite et le commentaire  supplémentaire que le Directeur général y a ajouté vont nous plonger dans de grandes diffi-  cultés,
144,3 Vous savez très bien, Monsieur le Président, comme nous 5 le savons tous, qu'au  cours des délibérations de la Commission du programme tious avons voté un grand nombre  de propositions venant de différents Etats membres - propositions auxquelles chacun d'entre  eux tenait et qui-ont obtenu des majorités plus ou moins fortes - et que, samedi, nous avons  eu l'obligation douloureuse et difficile de revenir au plafond fixé par la Conférence générale.  Et, dans l'après-midi de samedi, quand nous avons dû nous prononcer sur ces suppressions  douloureuses, nous avons vu s'effondrer, tout d'un coup, beaucoup d'activités auxquelles  nous tenions, les uns et les autres, Nous-mêmes, à la délégation française, nous avons sou-  tenu, dans le chapitre des activités culturelles, plusieurs augmentations qui ont été votées,  quelquefois même à l'unanimité, Mais nous avons accepté; comme un sacrifice douloureux  et comme un acte de discipline, de renoncer à tout cela,
144,4 Et maintenant, on nous propose, du même coup, de revenir sur un projet que la délé-  gation soviétique, la délégation de Biélorussie et d'autres encore soutiennent et aiment, com-  me nous en aimions d'autres, et de renoncer brusquement à ce fameux projet de mallettes  cinématographiques concernant les arts, qui avait été soutenu avec enthousiasme par la Com-  mission du programme.
144,5 Monsieur le Président, la décision que nous allons prendre est grave, parce qu'elle  me paraft rouvrir la voie à toutes sortes de discussions ultérieures, Nous pourrions, nous  aussi, dans un moment, quand nous parlerons par exemple des musées, revenir sur un vote  concernant le Conseil international des musées ou bien sur un vote concernant les archives  ou les bibliothèques, rouvrir ainsi totalement la discussion et compromettre l'équilibre du  budget,
144,6 C'est pourquoi je voudrais attirer l'attention de la Conférence sur la gravité de la  décision qu'elle va prendre, puisque tout cet équilibre si difficile du budget, que nous avons  réalisé,samedi, à la Commission du programme, grâce à un effort mutuel de ¢ompréhension,
90%   XXX Plenary meetings / Séances plénières  de bonne volonté et de sacrifice, pourrait être entièrement rendu inutile et tout l'exercice  serait à reprendre,
145,1 Le PRESIDENT, - - CL | ;  Mesdames, Messieurs, je crois qu'il faut vraiment prendre conscience de l'importance  des modifications proposées. J'aurais dû - je ne l'ai pas fait - au début de cet examen des  Rapports de la Commission du programme et de la Commission administrative, vous remet-  tre en mémoire l'article 78 A de notre Règlement fntérieur, "Nouvel examen de propositions  en séance plénière" : "Tout Etat membre qui propose qu'une question déjà examinée par la  Commission du programme ou par la Commission administrative et qui ne fait pas l'objet  d'une recommandation formelle comprise dans le Rapport de cette Commission, soit discu-  tée et soumise à un vote séparé en séance plénière, en informera le Président de la Confé-  rence générale, afin que cette question soit expressément portée à l'ordre du jour de la  séance plénière à laquelle le Rapport de la Commission doit être soumis”,
145,2 Je vous démande de tenir compte de cette règle. Je ne l'appliquérai pas au cas parti-  culier que nous considérons, parce que la question avait déjà été envisagée, sans objection  formelle de ma part. Mais c'est un avertissement pour toute autre question de ce genre qui  pourrait être soulevée.
145,3 Pour instant, il s'agit de choisir entre l'inclusion d'une nouvelle exposition dans le  Programme du Département des activités culturelles et la suporession d'une partie de ce  programme qui avait été adoptée. Je vais donc mettre la question aux voix,
145,4 Je donne la parole à M, Pavlov, pour un point d'ordre, au nom de la délégation de  l'Union des républiques socialistes soviétiques.
146.1 A,N. MABJHOB (Cons Corerckux CoititanncThueckux PecnyG1HK).-  T"-u MpeAcematesb, r-Aa Aererarsi. OT HMeHH Aeneraunn CoseTckoro Coiosa sf BHomy  NpenôxeHte O MIPpOBEACHHH NOHMEHHOTO FOJNOCOBAHHA NO STOMY BONpocy. Peur ujier, r-na  ReneraTH, 0 YecTH Hamel OpraHHsauHH, 06 ee yYVaOTHH B TAKHX BAXHbIX ANA BCETO Y6NOBEUE-  CTBA BONPOCAX, KaK BOMpocH GopsGsI 3a MUP H NPOTHB KO/JOHHA/IH3MA. 3TH BONPOCH HHTe pecy-  OT He O/1H0 KaKOE-TO NPaBHTEeNbCTBO WIM HECKO/MBKO NPABHTENLCTB, a 3TO BONPOCBI, KOTOPHIE  HHTEPpeCyIoT BCO YeJIOBeUeCTBO.
146.2 Peur HAer He o 20,000 AOJA., = MX MOXHO MPH XeJaHHH H3BICKATh, - a peYb HAOT O  BHICHHX NpUHUHNAxX Hamefi OpraHHsaguH H 06 HX NpHMeHeHuH Ha npaxTHke. [losTOoMy coBeTCKas  AesleralyHa NpHAAET 9TOMY TONOCOBAHHIO BaXHoe 3HaueHHe H XOYET, uToOb MOSHLIMH Kax AO  CTPaH»l B AaHHOM Bornpoce Gna ficla BCEM.
146.3 Oro BONpoc npHHUKNuaAbHbH. JleHBTH xe }40XHO HAÏTH B Npelcnax TOR Ke pesoouH,  KOoTOopasi OTBOAHT 165.000 moni. Ha cy6CHAHM HENPABHTE/IBCTBOHHEIM OPrAHH3ALHAM. Ha cym-  MbI B 165.000 RO. MOXHO BHAGAHTE 20.000 non. Ha 9TH Hy x asl. KpoMe Toro, ecAH BHÔHPATE  H3 ABYX BBICTABOK, TO Hame NpeATouTeHHe 6b1/10-651 B MONESY BbCTABKH "HCKkyCCTBO B Gopr6e
3a MHp H [IPOTHB KonoHHanwaMa", Tak YTo 3arpyAHeHxe He B GbAXeTHOÏ CTOpoHe Aesla H HaM  cnexopano Ori NPHHATL peleHKe, KOTOPOG OTBe'laeT YAAHHAM H HHTEPECAM BCETO Ye/OBEU6CT-  Ba. Sl HacTaWBalo HA NOHMEHHOM FO/NOCOBAHHH,  {146,1) M, PAVLOV (Union dès Républiques ‘socialistes soviétiques), - (Traduit du russé)  Monsieur le Président, Mesdames et Meésieurs les délégués, au nom de la délégation de  l'Union soviétique, je propose qu'il soit procédé au vote par appel nominal sur cette question,  Ce qui est en cause, Messieurs les délégués, c'est l'honneur de notre Organisation, et sa par-  ticipation à la solution de questions importantes pour toute l'humanité : ia lutte pour la paix et  contre le colonialisme, Ces questions intéressent non pas un gouvernement ou quelques Etats  seulement, mais tout le genre humain.
(146.2) Il ne s'agit pas de 20,000 dollars - il est possible de les trouver avec un peu de bonne  volonté - mais des principes les plus élevés de notre Organisation et de leur mise en pratique.
908   Sesiones plenarias / Haen pueie sacedan44 XXXH  C'est pourquoi la délégation soviétique attache A ce vote une grande signification et tient à ce  que la position de chaque pays sur cette question soft claire pour tout le monde.
(146,3) La question qui sé pose est une question de principe, L'argent nécessaire pourra être  trouvé, dans le cadre de la résolution elle-même, qui prévoit‘ 165,000 dollars de subvention à  des organisations non gouvernementales, Sur ces 165,000 dollars, il est possible d'en prélever
20,000, D'autre part, s'il faut choisir entre les deux expositions, notre préférence frait à "L'art  dans la luite pour la paix et contre le colonialisme", La difficulté n'est donc pas d'ordre budgé-  taire, et nous devrions prendre une décision qui réponde aux espoirs et aux intérêts de toute l'hu-  manité, J'insiste pour qu'il soit procédé au vote par appel nominal,
147,1 Le PRESIDENT, -  Il sera fait droit à la demande du délégué de l'Union des républiques socialistes sovié-  tiques si elle est appuyée par deux délégations,
147,2 La demande est appuyée,
147,3 Nous procéderons donc au vote par appel nominal sur le point précis de l'inclusion,  dans le Programme du Département des activités culturelles, d'un point nouveau consistant  à porter à 2 le nombre des expositions envisagées, l'une d'elles étant consacrée ‘à "L'art  dans la lutte pour la paix et contre le colonialisme" - étant entendu que cette insertion a une  incidence budgétaire qui est de l'ordre de 20,000 dollars,
148, Le vote à lieu par appel nominal,  Ont voté pour la proposition : Afghanistaï, Albanie, Algérie, République socialiste so- -  viétique de Biélorussie, Birmanie, Bulgarie, Dahomey, Guinée, Hongrie, Maroc, Pologne,  Roumanie, Tchécoslovaquie, Togo, ‘République socialiste soviétique d'Ukraine, Union des  Républiques socialistes soviétiques, Yougoslavie.  Ont voté contre : République fédérale d'Allemagne, Argentine; Australie, Autriche, Bel-  gique, Brésil, Canada, Ceylan, Chili, Chine, Colombie, Corée, Costa Rica," Cuba, Dane-  mark, Equateur, Espagne, Etats-Unis d' Amérique, France, Grèce, Guatemala, Haûte-Volta,  Honduras, Inde, Iran, Irlande, Israël, Îtalié,. Japon, ‘Liban, Luxembourg, Malaisie, Mexi-  que, Monaco, Nicaragua, Nigéria, Nouvelle-Zélande, Pérou, Philippines, Royaume-Uni,  Salvador, Sierra Leone, Suède, Suisse, Thaflande, Turquie, Uruguay, Venezuela,  Se sont abstenus : Burundi, Cambodge, Cameroun, Côte-d'Ivoire, Finlande, Gabon, Indc-  nésie, Laos, Libye, Madagascar, Norvège, République arabe unie, Sénégal, Syrie, Tchad,  Tunisie, Viét-nam,  Etaient absents ; Arabie saoudite, Bolivie, République centrafricaine, Chypre, Congo  (capitale : Brazzaville), Congo (capitale ; Léopoldville), République dominicaine, Ethiopie,  Ghana, Haïti, Irak, Jamaîque, Jordanie, Koweit, Libéria, Mali, Mauritanie, Mongolie,  Népal, Niger, Ouganda, Pakistan, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Rwanda, Somalie, Soudan,  Tanganyika, Trinité et Tobago, Yémen.
149,1 Le PRESIDENT, - ,  Mesdames, Messieurs, je vous annonce d'abord qu'il y a eu deux rectifications ‘de vote  parce que l'une des délégations qui étaient absentes a pu finalement prendre part au vote -  il s'agit de la délégation de la Mongolie, qui a voté "pour" ; d'autre part, la délégation de  Cuba, qui ne s'était pas bien rendu compte du texte sur lequel portait le vote, a donné éga-  lement son appui à la proposition,
149.2 Compte tenu de ces deux rectifications, le résultat du scrutin est le suivant : 19 voix  pour la proposition de la Biélorussie, 47 contre, 17 abstentions et 30 absents,
149,3 La proposition est donc repoussée, et la rédaction de l'alinéa b (iti) de la résolution
4,212 est la suivante : "en assurant la circulation des expositions itinérantes précédemment  parues et en préparant une nouvelle exposition".
149,4 Nous allons maintenant considérer la proposition de la délégation des Etats- Unis  d'Auérique concernant le premier paragraphe de la résolution 4,212,
909   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
149,5 Actuellement, le texte est le suivant ; "Afin de promouvoir le développement culturel  de la communauté et la compréhènsion mutuelle: internationale, grâce à l'appréciation réci-  proque du patrimoine artistique et littéraire des différents peuples, ainsi que le renforce-  ment du rôle‘de la littérature et de l'art dans la Jutte en faveur de la paix et contre le colo-  nialisme, le Directeur général est autorisé ,..",
149,6 La proposition de la délégation des Etats-Unis d'Amérique consiste à supprimer le  membre de phrase "ainsi que le renforcement du rôle de la littérature et de l'art dans la  lutte en faveur de la paix ‘et contre le colonialisme", et, par conséquent, à arrêter le pré-  ambule au mot "peuples", Si la proposition américaine est adoptée, ce préambule devien-  dra donc: "Afin de promouvoir le développement culturel de la communauté et la compré-  hension mutuelle internationale, grâce à l'appréciation réciproque du patrimoine artistique  et littéraire des différents peuples",
149.7 Je donne la parole à M. Zulawski, au nom de la délégation polonaise.
150,1 M. ZULAWSKI (Pologne). -  Monsieur le Président, le chef de la délégation des Etats- -Unis, à l'appui de sa proposi-  tion, a parlé de la liberté de l'artiste. Liberté, certainement, mais il me semble qu'il ne  faut pas considérér cette liberté dans l'abstrait, Nous nous occupons du Programme de  l'Unesco, nous nous occupons du rôle de l'Unesco dans le monde et il y a toutes sortes de  libertés,
150,2 On a parfois l'impression, en entendant certains délégués, qu'il s'agit d'une liberté  A sens unique, d'une liberté À condition que l'artiste ne s'engage pas et ne prenne pas une  position idéologique en faveur de ce qui nous est cher à tous.
150,3 Si nous parlons de la liberté, je voudrais évoquer des cas qui ont déjà été évoqués  a cette tribune, notamment le cas de l'exposition “L'art accuse la guérre”, tristement dé-  funte par manque de liberté, Des bruits courent que cette exposition a été supprimée parce  que ceux qui la préparaient voulaient exposer une des plus grandes toiles de notre siècle,  faite par un des plus grands artistes vivants de notre génération, Est-ce qu'il était libre,  ou non, d'exposer une des principales oeuvres de sa vie ? Libre de l'exposer dans le cadre,  parfaitement valable, d'une manifestation visant à accuser la guerre, c'est-à-dire ce qu'il  y a de plus horrible dans le monde ?
150.4 Nous sommes pour la liberté, Nous sommes aussi pour la liberté d'un Goya accusant  les horreurs de la guerre. Nous sommes pour la liberté d'un Picasso accusant, par son  "Guernica", les horreurs de la guerre, Mais nous ne pouvons pas admettre le point de vue  selon lequel la liberté n'existe que quand l'artiste considère que son rôle dans la société hu-  maine se limite au domaine de l'esthétique et des couleurs,
150,5 Deuxièmement, Monsieur le Président, le Directeur général nous a dit qu'il n'a pas  pu réaliser cette exposition parce qu'il n'avait pas de mandat de la Conférence générale,  Mais la tâche qu'il voulait entreprendre était noble. Il lui manquait l'appui d'un texte voté  par la Conférence générale ; or, le texte que le délégué des Etais-Unis propose de suppri-  mer constitue un tel appui.
150.6 Je suis persuadé que, si, à sa onzième session, la Conférence générale avait voté  un tel texte, le Directeur général aurait pu s'appuyer sur ce texte et n'aurait pas reculé  devant la pression d'un ou de plusieurs Etats membres qui ne voulaient pas que cette expo-  sition sur l'art accusant la guerre ye réalise,
150.7 Je croéis doné que nous devons maintenir le texte, tel qu'il est rédigé dans la résolu-  tion 4,212, pour permettre au Directeur général d'éviter des situations aussi douloureuses  et, d'un certain point de vue, aussi honteuses que celles qui se sont présentées au cours du  précédent exercice.
151, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M, Vianu, au nom de la délégation roumaine.
152,1 M, VIANU (Roumanie), -  Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour soumettre-à votre réflexion, ainsi  qu'à celle de toutes les délégations, quelques observations au sujet de l'amendement du chef  de la délégation des Etats-Unis d'Amérique visant à supprimer de la résolution 4,212 le mem-  bre de phrase "ainsi que le renforcement du rôle de la littérature et de l'art dans la lutte en  faveur de la paix et contre le colonialisme".
152,2 J'ai été très sensible aux arguments évoqués par le délégué des Etats-Unis d'Amé-  rique, qui a parlé en faveur de la liberté dans l'art. Je ne saurais le contredire sur ce  point. La liberté de la création artistique m'est aussi chère, à moi-même, ainsi ou'à ma  délégation, qu'a la délégation des Etats-Unis,
152,3 Je suis donc très heureux, Monsieur le Président, de pouvoir constater notre par-  fait accord avec le point de vue exprimé par, la délégation des Etats-Unis, Cependant, si  l'art doit être libre, il doit être également humain,‘ parfaitement humain. De quelque côté  qu'on tourne son regard, on constate que, dans toute l'histoire de l'art et de la littérature,  toutes les grandes oeuvres, toutes celles qui ont acquis une réputatinn durable et qui ont  reçu le droit d'entrer dans le trésor de la civilisation mondiale, ont été des créations dont  le sens humain n'est pas contestable.
152,4 En demandant de "renforcer le rôle de la littérature et de l'art dans la lutte en fa-  veur de la paix et contre le colontalisme'', la résolution 4,212 ne manifeste pas une autre  tendance que celle qui est confirmée par toute l'histoire de l'art, ainsi que par certains  besoins indiscutables de notre époque.
152.5 Le ‘chef de la délégation des Etats-Unis a ‘parlé de propagande. C'est un terme qu'on  peut employer quând il s'agit d'une tendance particulière et d'un caract ère égofste, mais  non quand il s'agit d'une tendance générale, approuvée par la conscience humaine. Dans ce  cas, je crois que le terme de "’propagande"" n'est pas le terme juste.
152,6 D'ailleurs, Monsieur le Président, l'Unesco n'est pas une réunion d'esthètes, mais  une grande organisation au service de l'humanité, de sa culture et de son évolution marale,
152,7 C'est pour ces motifs, Monsieur le Président, que je demande à la Conférence de  bien vouloir voter la résolution 4,212, dans la forme prévue par le Rapport de la Commis-  sion du programme, c'est-à-dire avec l'inclusion du membre de phrase "le renforcement  du rôle de la littérature et de l'art dans la lutte en faveur de la paix et contre le colonia-  lisme".
153,1 Le PRESIDENT, -  Je vais mettre aux voix l'amendement présenté par la délégation des Etats-Unis d'Amé-  rique. Il s'agit de la suppression du membre de phrase en question, qui figure dans le  Préambule. |  (Le vote a lieu à main levée)
153.2 Le résultat du vote est le suivant : 41 voix pour la suppression du membre de phrase  demandée par la délégation des Etats-Unis d'Amérique, 32 contre, 7 abstentions.
153,3 Le texte séra donc amendé et se lira : "Afin de promouvoir le développement’ cultu-  rel de la communauté et la compréhension mutuelle internationale grâce à l'appréciation  réciproque du patrimoine artistique et littéraire des différents peuples, le Directeur géné-  ral est autorisé ...".  ait   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
153,4 La Conférence vient d'adopter deux amendements au texte qui lui était présenté, Je  lui soumets maintenant la résolution dans son ensemble, avec les modifications que je viens  de signaler.  (Le vote a lieu à main levée)
153,5 La résolution ainsi amendée est adoptée par 56 voix, contre 5, avec 18 abstentions,
153,6 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
154, M, EL FAST (Maroc), président de la Commission du programine, *  Monsieur le Président, à la page 111 (paragraphe 29) de la section 4.32 -"Textes de lec-  ture"- se trouve la résolution 4,222, que je vous prie de bien vouloir soumettre à l'approba-  tion de la Conférence,
155, Le PRESIDENT. -  Puisqu'il n'y a pas d'objection, la résolution 4,222 est adoptée,
156, M, EL ‘FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la page 112 (paragraphe 34) de la section 4,3 -"Droit d'auteur"- se trouve la résolu-  tion 4,31, qui comprend deux parties.
157, Le PRESIDENT, - ;  Y a-t-il des observations concernant la résolution 4,31 ? Il n'y en a pas, Elle est  adoptée,
158, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  La section 4,41 -"Préservation du patrimoine culturel de l'humanité"--comprend trois  résolutions. La première, qui se trouve page 114, "yragraphe 39, n'est pas numérotée, Je  vous demande, Monsieur le Président, de bien vouluir la soumettre à 1" approbation de la  Conférence.
159, Le PRESIDENT. -  Puisqu'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution est adoptée,
160. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Au paragraphe 41 se trouve la résolution 4,411.
161, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
162, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, à la mêine page, se trouve la résolution 4.412.
163, Le PRESIDENT.-  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 4.412 est adoptée.
164.1 M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Monsieur le Président, nous arrivons maintenant à la section 4.42 -"Campagne inter-  nationale pour la’ ‘sauvegarde des monuments de Nubie", Lé texte de la résolution 4. 421 qui  se trouve au paragraphe 54, n'à pas encore été adopté par la Commission du programme,  et il avait été décidé de faire adopter ce projet de résolution directement par la Conférence  réunie en séance plénière,
164.2 Je {lens à faire remarquér, Monsieur le Président, qu'au paragraphe 8 de cetté ré-  solution, il subsiste plusieurs blancs : ""... le Comité .., est composé de L _/ mem-  bres désignés par les Etats membres ci-après / 7. élus pour / J ans '  NN
165, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
166,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  En ce qui concerne le texte de cette résolution, le blanc’ qui est au début du paragraphe
8 sera rempli lorsque la Conférence aura adopté les recommandations du Comité des candi-  datures qui se trouvent dans le document 12 C/25, Ces recommandations concernent: plu-  sieurs organes, dont le dernier est justement le Comité exécutif de la Campagne internatio-  nale pour la sauvegarde des monuments de Nubie,
166,2 "En second leu, je voudrais indiquer, Monsieur le Président, que, typographiquemont,  cette résolution doit être présentée en deux parties, La première partie comprendrait, par  exemple, le texte, depuis le début "La Conférence générale ,,,", jusqu'au paragraphe 8 d) :  "Le Comité fait rapport à la Conférence générale, ', C'est ce qui existe dans le texte anglais,  mais ce n'est pas le cas dans le texte français, La deuxième partie du texte commencerait,  en français, à "Considérant ...", Mais peut-être faudrait-il répéter "La Conférence géné-  rale, " ;
166,3 Enfin, je voudrais signaler dans le texte français une erreur typographique,’ dans’ la  deuxième partie, plus précisément dans le dispositif qui autorise le Directeur général, au  paragraphe (c), "a réunir, avant le 31 mars 1963, tous ceux qui auraient répondu affirmati-  vement." Je crois que le texte initial portait : "tous ceux qui auront répondu'', Pour qui con-  naît les finesses de la langue française, la différence qu'il y a entre un conditionnel passé  et un futur antérieur est évidente.
167,1 Le PRESIDENT. -  Mesdames, Messieurs, sous réserve de l'indication du nombre dec membres du Comité  exécutif - question qui sera réglée cet après-midi - je vous prie de reprendre l'examen de  cette résolution qui, vous le savez, a été approuvée à l'unanimité par la Commission du pro-  gramme.
167.2 Y a-t-il des objections de la part de la Conférence ?
167,3 Il n'y en a pas, La résolution est adoptée à l'unanimité.
168, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Monsieur'le Pr ésident, nous en arrivons à la section 4,43 -"Développement des musées",  Elle comporte deux résolutions à la page 122, La première porte le numéro 4.431,
169, Le PRESIDENT. -  S'il n'y a pas d'objection de la part de la Conférence, la résolution 4,431 est adoptée.
170, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la même page se trouve la résolution 4,432, relative au "Consell international des  musées",
171, Le PRESIDENT. -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 4,432 est adoptée.
172, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Passons à la section 4,51 -" Développement des bibliothèques et des archives"- On y  trouve, à la page 124, la résolution 4,512, yue je vous prie, Monsieur le Président, de  bien vouloir soumettre à l'approbation de la Conférence.
173. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 4.512 est adoptée.
174, M, EL FASI (Maroo), président de la Commission du programme, -  La dernière yésolution à soumettre à l'approbation de la Conférence est la résolution
4,522, qui se trouve dans la section 4,52 -""Développement des services de bibliographie,  de dooumentation et d'échanges de publications"- page 125,
175, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas objection la résolution 4, 522 est adoptée.
176, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, dans la section suivante, 4.6, il y a une rectification à faire au  paragraphe 76 (a), Il faut remplacer ce paragraphe par le suivant, que je vais vous lire :  "Plusieurs orateurs ont demandé que l'Unesco continue à étudier l'organisation et la coor-  dination de l ensemble de ses services de bibliothèque et d'archives",
177,1 Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, le paragraphe 76 (a) sera remplacé complètement par le nou-  veau texte que le Président de la Commission du programme vient de lire.
177,2 Il enest ainsi décidé,  ‘178. M, EL FASI (Maroc), président'de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, je vous demanderal de soumettre l'ensemble du chapitre 4 à  l'approbation de la Conférence, une fois que nous en aurons fini avec le Projet majeur sur  l'appréciation mutuelle des valeurs culturelles de l'Orient et de l'Occident,
179,1 Le PRESIDENT, -  Nous reprendrons cet après-midi l'examen de ce chapitre du Rapport « de la Commission  du programme.
179.2 La séance est levée.  The meeting rose at 1 p,m,  La séance est levée à 13 heures  Se levanta la sesiôn a las 13:00