14 novembre 1962 a 11 h, 30 ;  Président : professeur Paulo E, de BERREDO CARNEIRO (Brésil)  SEPTIMA SESION PLENARIA
14 Hos6pa 1962 r. 5 11 4, 30 M.  MpezcexaTerb: IMpodeccop layno E, ne BEPPEANO KAPHEHPO A  APPOINTMENT OF THE DIRECTOR-GENERAL /NOMINATION DU DIRECTEUR GENERAL  NOMBRAMIiENTO DEL DIRECTOR GENERA L/ HA3HAYEHHE I'EHEPAJIBHOI'O HHPEKTOPA
1.1 Le PRESIDENT, - ; :  Mesdames, Messieurs, la septidme:iéance plénière publique est ouverte, Après s ‘être  réunie en séance privée, de 10 heures à 11-h.30, conformément à l'article 100 de son Rè-  glement intérieur, la. Conférence générale a ouvert sa septième séance publique à 11 h, 30,
1.2 Le Président du Conseil exécutif va présenter à la Conférence générale le nom du can-  didat proposé par le Conseil pour le poste de Directeur général de l'Unesco, La Conférence  se prononcera ensuite au scrutin secret.
1.3 Je donne la parole au Président du Conseil exécutif.
2.1 Mr. AWAD, (United ‘Arab Republic); (Chairman. of the. ‘Executive Board) !. !  Mr. President, we, have just concluded. a very short, ‘dignified ‘and useful private’ session,  I have been privileged to submit to the Genéral, Conference, in private session, the ,name of  the candidate nominated and recommended by the Executive Board. This nomination was  made in Istanbul, away from all outside communications and from the disturbances of Paris  traffic, 50 that our conclusion vas reached calmly ‘and amicably in one of the most dignified  meetings it has been my privilege to attend. The meeting was held in the great palace of  Yildez, on the Bosphorus, under ideal conditions.
2.2 You are now about. to vote on the nomination made by the Executive’ Board, When you  have finished your deliberations, 1 hope you wiil approve the recommendation of the  Executive Board to the General Conférence that it appoint as Director-General, Mr, René  Maheu, the present Acting Director-General,
3.1 Le PRESIDENT. = ‘ Le  Vous avez entendu la proposition que vous fait le Conseil exécutif, La Conférence géné-  rale va se prononcer sur cette proposition par un vote au scrutin secret, Je rappelle que,
261   VII Plenary meetings /Séances plénières  pour être admises à voter, les délégations doivent remplir les cfnaitions stipulées à l'ar-  ticle IV, section C de l'Acte constitutif et à l'article 79 du Règlement intérieur.
3,2 Le Secrétariat a distribué des. ‘bulletins de vote et ‘des enveloppes aux délégations, Les  délégations appelées à voter doivent glisser dans l'enveloppe un seul des trois bulletins qui  leur ont été distribués, Je rappelle que, sous peine d'être considéré comme nul, aucun des  bulletins ne doit porter ni mention ni suscription d'aucune sorte, ni signature.
3,3 Je rappelle, d'auire part, que le scrutin auquel nous allons procéder portera seule-  ment sur la nomination du Directeur général, La Conférence sera appelée ensuite à se pro-  noncer sur le contrat.
3,4 Le scrutin est ouvert.  (Le vote a lieu au scrutin secret)
3,5 Mesdames et'Messieurs, j'ai l'honneur de porter à votre connaissance les résultats  du scrutin secret qui vient d'avoir lieu pour la nomination du Directeur général.
3.6 Nombre d'Etats membres ayant lè droit de vote à la session : 109‘; absents : 6 ; abs-  tention : 4 ; suffrages exprimés : 99 ; nombre de voix constituant la majorité requise : 50,-  Nombre de voix obtenues par le candidat proposé par le Conseil exécutif : 89 ; contre : 10,
3,7 En éonséquence, M. René Maheu ayant obtenu la majorité absolue des voix, je le dé-  clare élu Directeur général de l'Unesco pour une période de six ans à corapter du 15 no-  vembre 1962.
3,8 Plusieurs'orateurs se sont déjà inscrits pour exprimer leurs sentiments à l'issue de  ce vote. Avant de leur donner la parole, je voudrais simplement vous dire combien ce jour  doit être considéré comme un jour faste, comme un jour doublement r'éjouissant. Jamais  aucun Directeur général n'a été élu à une aussi forte majorité. M. Maheu a donc l'appui  massif de l'Organisation. En outre, le nouveau Directeur général est une émanation du Se-  crétariat.-C'est un homme international qui s'est voué à la cause de l'Unesco et qui va la  servir, conformément au mandat que vous lui avez confié, pendant les six années A venir.
3.9 Je donne la parole à S. Exc. M, Ratsimamanga, chef de la délégation de Madagascar.
4,1 M. RATSIMAMANGA (Madagascar). -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, théoriquement, je dois m ‘adresser à  titre personnel au Directeur général, en tant que membre du Conseil'exécutif.
4.2 C'est la prémière fois dans les annales de l'Unesco qu'à des félicitations pour 1'élec-  tion d'un nouveau Directéur général nous pouvons joindre des remerciements, et la pre--  mière fois aussi que nos espérances sont étayées par la constatation de l'oeuvre accomplie.
4,3 Il m'est particulièrement agréable, Monsieur le Président, de parler du Directeur gé-  néral aujourd'hui, alors que j'ai souhaité ét souteñu sa nomination, au nom de mon gouver-  nement au sein du Conseil exécutif, et de lui diré quel espoir nous donne son élection.
4,4 En effet, j'ai pu apprécier au Conseil exécutif la compétence avec laquelle il a rem-  placé son illistre’ prédécesseur, M. Veronese, Mais ce‘ ‘serait bien mal reconnaître la  marque de'sa personnalité, déjà si perceptible sur l'oeuvre dé cette dernière inter-session,  si je‘n'éxprimäls aussi la’ reconnaissance que lui doivent les Afriéäins. Pour eux, il a été  l'artisan réel de cette action qu'il a toujours dénommée "action opérationnelle", tout parti-  culièrement adaptéé à des pays dont la pauvreté est diverse, qui ont acquis leur indépen-  dance à des stades de développement fort variés, et qui souhaitent prendre leur place dans  le monde moderne sans, pour autant, la payer du prix duDr Faust et rejeter leurs traditions.
4,5 En outre, particulièrement en tant que Malgache, j'ai pu apprécier le réalisme effi-  cace de ses vues, et je sais que nous lui devons beaucoup en cette année où Madagascar a  eu la joie, non seulement d'être aidée, mais encore d'accueillir les si fécondes conférences  de travail de l'Unesco,
4,6 Pourtant, la véritable raison de-l'électiori de M, ‘Maheu reste sans‘doute plus‘profonde,
11 faut la trouver dans sa pensée la plus intime ét dans.le réel accord entre ce qu'a été sa  vie et ce que sont les aspirations actuelles. Qui mieux que lui plaiderait la cause de l'édu-  cation à l'heure où la formation’ de notre'jeüliéése conditionne toute forme dé développèment  et peut seule sauvegarder les principes épirituels'civilisafeurs dont le monde a'plus que ja-  mais besoin, alors qué la sé¢ierice en acéélère l'évéllition ? Or si, pour I'exercide eiidours,  l'Unesco consacre une part si importante de ses Gfforts et de son budgét'à cefté tâche édu-  cative, nous savons combien l'impulsion que lui a’dofinée M, Maheu l'aura aidée à'le faire,  Comment en eûât-il été autrement ? M, Maheu n'appartient pas seulement, par famille et  par vocation, à cette Université frangaise dont sont issus les courants les plus généreuse-  ment libérateurs des siècles derniers : il a toujours ressenti personnellément ée besoin de  transmettre toute culture acquise ou toute pensée élaborée, qui est le propre de l'enseignant,  au sens le plus noble du terme, comme peut le concevoir un ancien élève de l'Ecole normale  supérieure,
4.7 Ce sont ces dons personnels qui l'ont qualifié lorsque au Maroc, comme, par la suite,  à l'Unesco, il a présidé aux hautes déstinées de l'enseignement, Ce sont eux aussi qui l'ont  placé à la tête de notre Institution. :
4.8 Qu'à ses côtés, un homme aussi universitaire et presque aussi latin qu'il l'est lui-  même, mais venu d'un monde antithétique, le professeur de Berredo Carneiro, ait été ap-  pelé à seconder ses efforts et à présider la Conférence générale, voilà, certes, unnouveau  motif d'espoir.
4,9 Car, si nous connaissons tous le nouveau Président de la Conférence par ses travaux  scientifiques sur le curare, nous savons aussi quel est son enthousiasme dans la lutte contre  l'ignorance et pour la solidarité entre Etats ayant atteint des stades de développement dif-  férents. Nous sommes doñc heureux que, par lui, ce beau pays dù Brésil et ce continent  d'Amérique latine qui nous est si cher se trouvent ici présents. *
4,10 La tâche qui attend notre Conférence générale est, sans doute, aujourd'hui, ‘plus  lourde qu'elle ne l'a jamais été et, par une coincidence curieuse, la session ‘qui doit l'as-  sumer est précisément marquée par le nombre 12 qui, dans la philosophie de presque toutes  les nations, est un nombre d'accomplissement et d'étape temporelle ou numérale, Nous sou-  haitons que cette session soit effectivement une étape décisivé-pour l'exploitation ration-  nelle d'un capital international de savoir, A cet égard, l'accroissement en quantité et en  qualité des besoins intellectuels de toutes les nations rend chaque jour non seulement plus  onéreuse mais aussi d'accomplissement plus menacé notre tâche civilisatrice d'information.
4.11 C'est pourquoi, alors que la sauvegarde de la paix est l'un des objectifs qui nous sont  assignés par notre Constitution, nous ressentons d'autant plus le prix de la présence de  M, Maheu parmi nous, Il est l'un des représentants les plus qualifiés de cet esprit d'huma-  nisme libéral qui, seul, peut rendre sereine l'atmosphère de notre travail, Aussi les voeux  que nous lui adressons sont-ils des voeux de confiance, Entretenue par ses mains, la  flamme de l'Unesco sera toujours cette flamme idéale à la chaleur de laquelle seront éga-  lement conviés ceux qui veulent aider et ceux qui veulent l'être. C'est pour cette raison  que nous remercions M. Maheu d'avance,
5,1 Le PRESIDENT, -  Je tiens à remercier S, Exc, M. Ratsimamanga, au nom du Directeur' général, qui  sera certainement très sensible au discours qu'il vient de prononcer,
5,2 La séance solennelle consaorée à l'installation du nouveau Directeur général dévant  avoir lieu demain à 10 heures, je demande aux orateurs qui se sont déjà fait inscrire - à  savoir les délégués du Canada, du Pakistan, de l'Uruguay et de la Turquie - de prendre la  parole à la séance de demain,
5,3 Je donne maintenant la parole au Président du Conseil exécutif, qui va soumettre à la  Conférence le Projet de contrat qui a été élaboré pour le nouveau Directeur général,
6.1 Mr, AWAD’ (United Arab Republic} (Chairman of the Executive Board) :  Mr, President, in, ;addition to the nomination. of the Director- General, the Executive  Board has ‘dealt with the question of the conditions and the terms of the contract to be  signed by you on behalf of the Organization. The relevant information is contained in  document 12°C/35, giving the terms of the contract between Unesco and Mr. René Maheu,
6.2 For èvery Diréetor- -General the terms of the contract have always been submitted by  the Executive Board | ‘information concerning previous contracts is, given in a separate  document. The Board has carefully considered the general conditions under which the  Director- -Gereral is serying ; they do not compare favourably’ at present, or at least to  date, with the conditions enjoyed by other Director s-General of other Specialized Agencies  of the United Nations. The terms approved by the Executive Board and now submitted to  you for your approval therefore endeavour to correct this difference and to establish  equality between our own and other organizations. Such equality is surely to be sought for  and approved, in view of the very arduous task which the Director-General of Unesco, as  compared with other heads of secretariats in the United Nations family, is called upon to  undertake,
6,3 I therefore respectfully recommend that you approve the terms of the contract as con-  tained in document 12 C/35, so that this appointment may become fully valid as from today,
7.1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, vous avez tous entre les mains le document 12 C/35, relatif  au contrat que le Président du Conseil exécutif vous a présenté. Si vous n'avez pas d'ob-  jections à formuler contre l'approbation du contrat dans les termes où il'vous a été pré-  senté, je déclare approuvés le contrat, ainsi que le statut du Directeur général qui y est  annexé,
7.2 La séance est levée.  The meeting ‘rose at 12,45 p. m.  La séance est levée à 12 h. 45  Se levanta là sesién'a las 12, 45  Jacezatne sakpsIpaerca B 12 2,45 M,