1963-1964 (Discussion of the Report of the Administrative Commission) (continued)  CONTRIBUTIONS DES ETATS MEMBRES ET MONTANT PROVISOIRE DES DEPENSES  POUR 1933-1964 (Suite dé la discussion du Rapport de la Commission administrative)  CONTRIBUCIONES DE LOS ESTADOS MIEMBROS Y NIVEL PROVISIONAL DE GASTOS  PARA 1963-1964 (continuacién del debate sobre el Informe de la Comisién Administrativa)  B3HOCbI FOCY /IAPCTB-UJIEHOB n YPOBEHb PACXO/OB HA 1963-1964 FO/AbI  (Mpoxdnxenne AHCKYCCHH MO AOKJIAAY AAMHHACTPATHBHOR KOMHCCHH)
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames et Messieurs, vous êtes en présence de trois chiffres. Vous savez ce qu'ils  représentent, À vuelleg intentions ils répondent, quels appuis ils trouvent, à quels refus ils  se heurtènt, [1 vous appartient maintenant de décider. Si, après avoir procédé un écrutin  sur chacun de ées chiffres, jé constate que la majorité des deux tiers n'a été obtenue dans  aucun cas, j'ai intention de’ vous demandér de me confier là tâche ‘de m'entretenir avec le  Directeur général, dans l'espoir qu'il puisse vous'apporter, lundi matin, après des contacts  personnels et des consultations avec tous ceux qui sé sont prononcés pour ou contre les  chiffres actuels, une proposition chiffrée qu'il essaigra certainement de rendre aussi con-  cillante què possible, Ce sera le fruit d'une négociation franche, loyale, entre Africains,  Asiatiques, Européens, Latino-américains, entre tous les groupes qui sont représentés  ici. C'est dans cet esprit que je vous prie de passer maintenant à l'examen concret des  propositions qui nous sont soumises.
1.2 Je voudrais vous annoncer, sans que cela puisse faire l'objet d'une discussion en ce  moment, que j'ai reçu de S, Exc. M, Raadi, chef de la délégation de l'Iran, uné proposition  qu'il ne formule pas par écrit et qui concerne plusieurs questions, la plus importante,’ Je  pense, A ses propres yeux; étant'que, pour éviter à notte Ctnférence de'se retrouveér, à  l'avenir, devant les mêmes difficultés, la Conférence générale établissé les ‘grandes lignes  du budget des deux prochaines années et l'ordre de grandeur des augmentations possibles,  D'autre part, et quel que soit le chiffre alors adopté, ce serait un chiffre provisoire, et la
417   XIV Plenary meetings / Séances plénières  Commission administrative ainsi que la Commission du programme examineraient objecti-  vement, documents en main et projets sous les yeux, toutes les économies et les réductions  qui se révéleraient possibles. Je ne pense pas que la délégation de l'Iran veuille, en ce mo-  ment, aller plus loin ; elle pourra reprendre ce projet à tout moment.
1.3 Nous avons un point de procédure à clarifier : il y a eu une motion d'ordre présentée  par la délégation de la Bulgarie, que j'ai momentanément écartée, mais que j'ai promis de  reprendre, au moment où lés propositions de plafond’ budgétaire seraient soumises au vote  de la Conférence, La motion d'ordre du délégué de la Bulgarie consistait à prendre comme  document de base la proposition du Conseil exécutif et à considérer la proposition sovié-  tique et celle des Etats-Unis et du Royaume-Uni - laquelle coincide d'ailleurs avec celle du  Conseil exécutif - comme des amendements à la proposition de base du Conseil, Cela équi-  vaudrait à écarter la proposition du Directeur général, Je crois avoir bien interprété l'idée  de la motion d'ordre,
1,4 J'ai sérieusement étudié le problème et je vous apporte, en tant que Président, la  solution qui me semble la plus conforme à l'Acte constitutif de l'Unesco, à notre Règlement  et à nos traditions. Une fois que vous aurez entendu ma proposition, vous pourrez faire ap-  pel, conformément à notre Règlement, contre cette décision du Président, et je la mettrai  immédiatement aux voix.
1.5 Vous me permettrez d'invoquer douze conférences générales, suivies sans interruption,  quatorze années de travail au Conseil exécutif, et la bonne foi que vous avez eu l'obligeance  de me reconnaître en m'élevant au poste de Président. Or, pour ma part, je suis absolu-  ment convaincu que l'Âcte constitutif, à lui seul, est suffisant pour établir que le document  de base est le premier des documents proposant un budget aux Etats membres et distribué  à tous les Etats membres, C'est sur ce document que se sont greffées, par la suite, une  recommandation du Conseil exécutif, une proposition anglo-saxonne - qui, par hasard,  coïncide avec la recommandation du Conseil mais qui pourrait en être totalement différente -  enfin, une proposition de l'Union des républiques socialistes soviétiques, qui en diffère sen-  siblement, Cependant, en plus de l'Acte constitutif, je vous prie, Messieurs et Mesdames,  de prendre en considération l'article 78, paragraphe 5, du Règlement intérieur de la Confé-  rence générale, qui précise que : "Les propositions qui tendent à relever ou à abaisser le  plafond budgétaire global proposé par le Directeur général doivent être formulées par écrit  et parvenir six semaines au moins avant l'ouverture de la session au Directeur général, qui  les communique aussitôt que possible aux Etats membres et aux Membres associés". Aînsi,  c'est la proposition du Directeur général, et elle seule, qui est mentionnée à l'article 78,  paragraphe 5, du Règlement intérieur.
1,6 La procédure que j'adopte consiste donc à prendre d'abord la proposition qui s'écarte  le plus de la proposition initiale du Directeur général, c'est-à-dire la proposition de l'Union  des républiques socialistes soviétiques, et à la metire aux voix, Ensuite, nous prendrons la  proposition des Etats-Unis d'Amérique, du Royaume-Uni et d'autres pays, qui'cofncide, du  point de vue numérique, avec la recommandation adoptée par le Conseil exécutif, Enfin, en  dernier lieu, nous prendrons la proposition du Directeur général.
1.7 Telle est ma décision. S'il y a des objections, je prie les délégués de bien vouloir les  présenter, Je demanderai à la Conférence générale de prendre une décision finale A ce sujet.
1.8 Je donne la parole au chef de la délégation de l'Union des républiques socialistes so-  viétiques, S, Exc, M, Romanovski.
2.1 C.K, POMAHOBCKHH (Cons ConeTckHx CounarnurHuéckHx Pecny6auk).  Buepa Bo BpeMA JHCKyccHH B IlpesHAHyMe NO BONPpocy o TOM, KAKOE H3 MpeJVIOXeHHH 0 no-  TONKe GhyxeTa CH@AYET CYHTATb OCHOBHEIM, a KaKoe AOMONHHTEABH;IM, He 6b110 NPHHATO OKOH-  yaTe/NbHOTO POUEHHA,
2,2 PaspeunTe MHe H3/NOXHTb TOYKY 3POHHA COBETCKOÏ AenerayuH No STOMy sonpooy: CTaTbA  II! Yerasa IOHECKO raacur: "Opranamu Oprannaaunt asaawtcs l'enepanhHan KoHQepeHuus,  HononuxTerblisi copeT H Cexperapuar", Kakue xe B3AHMOOTHONWEHHA YCTAHORJAEHB YCTABOM  MEXAY OTHMH TpeMs opraHaMu? OTH B3auMoorHomeHHa SAGHKCHPOBAHH B craTeax IV, Vu Vi  Ycrasa, AHanua STHX CTaTeH nokasspaeT, YTO, cornacHo Ycrtasy, CexpeTapHaT, COCTOAMHH  na l'eHepasrbHOro AHpeKTopa H IpH3HaHHOro HeoOGXOAUMLIM NepcoHasa, Bo BCeHR OBOOH AGATOAb-  HOCTH HAXOAHTCH "OA PYKOBOACTBOM HcnonunTenbHoro coBeTa, B Ycrane ocoGeHHO BHAGHAOTCA  BOMNPOCEI BHIMO/H@HHH MPOTPpaMMH H MOATOTOBKH MNpeJVIOXxeHHH no IMpoexry GyAyueñ nporpamMbI.
2,3 Paspeumnre MHe, 4TOÔL He OCTABAAOCb HHKAKHX COMHEHHH, MPOUHTHPORATH COOTBETCTBY 07  me NONOXEHHA Ycrapa, UTaTbA V, NyHkT 5A Ycrapa IOHECKO raacur: "HononnHTernbHHÉ co-  BET NMOATOTOB/IAET NOBECTKY AHA I'eHepanbHoR KolidepeHunu, OH pacCMaTPHBA@T NPOrpaMMy pa-
6or Opratnaauux, a TaKXe CMOTHbIE NPe/UIOXeHHA, NpeAcTap/seMble eMy l'eHepasbHbM AU-  peKTOpoM, cornacHo nyHkty 3 CTaïnH VI, - A NOAYEPKHBAD: Npe//IOXEGHUA NPOACTAB/NTIOTCH,  à He nepeflaloTCH HH NepecH/IARTCA, MOXAY 91HMH MOHATHAMH eCTh CYI@CTBEOHIIaA pa3hula -  HenonnuuTensHuit CORBET, B CBO OYepeAs, NpefctabinseT Hx D'eHeparbHoH KoHdepeHUHH co sce-  MH peKoM@HAAL[HAMH, KOTOPHE OH HafileT yMecTHHM cheats"
2.4 Hyukr B riiacht: "Henonuutenstsili coset, paboTaa noa HaGnwAenkeM l'eHepañbHoñ kKonde-  peHuHH, HeceT MEpéA Hef OTBOTCTBEHHOCTD 3a BHIMO/NHEHHE NPHHATON elo nporpaMMe.CorjiacHo  noctaHos/neHHaM l'eneparbHoñ KoHdeperuun 4 C yueToM obcToATeNLCTB, KOTOpHe MOTYT BO3-  HHKHYTB B MEpHOA MeXJy ee ABYMA OUEpeAHMMH CECCHAMH, HcnonuuTenbHbiii COBET MNPHHHMA-  eT nce HEOÔXOAUMBIE MEPphI Ans ACHCTBEINHOTO H Lenecoo6pa3HOro BHNONHEHHA NpOrpaMMb! l'e-  HepanbHEIM AHPeKTOpoM".
3alliH C COOTBETCTBYIOIHMH CMETHBIMH IIpe/VIOXeHHAMH". ECAH Br OGpaTHTECE K MYHKTY 9  CTraTbH V YcTasa, TO YBUAHTE, “TO AOK/IAA O AKOHTEABHOCTH OpraHkaauHH Takxe AONXxeH npea-  CTaBNATbCH 'eHepanbHoil KoHmepeHuHH CoBeToM, a He l'eHeparbHbIM AHPEKTOPOM.
2.6 5H npomy Bac OTKpsITL CTaThlo IV, nyHKT 2 YcTara, rae ykasaHo: "l'eneparnbHas Konde-  pPeHUHA YCTAHAB/AHBAET HanpapjeHHe H obuyio AHHHIO MNOBGAOHHH OPTAHHI3ALHH. OHa BbIHOCHT  peureHHAa OTHOCHT@ABHO NPCACTABJNCHHEIX eit HCMNONHUTE/IbBHEM COBETOM nporpaMm". STo nono-  XeHHE BOCIHNpoHaBeAeHo B CTaTre 10A Ilpanns npoueaypsi, rie rOBOPHTOA O MNporpamMe, npei-  craBafeMoii ConeToM, EcnH BaaTh CTATbDO 78, nyHKT 5 IlpanHa npoueayps, Ha KOTOPY® TO/b-  KO YUTO CChl/la/lcH Ham yBaxaeMb# IlpeaceAaTernb, TO BEAb B Heit He ykasaHo, KOMY NpeAcTaB-  NAT CBOH NPEMTOXOHHA I"'eHe panbHblfl AHPEKTOP.
2.7 Marañre Téneps NOCMOTpHM, Ha YéM OCHOBAHO YTBEPXAOHHE O TOM, 4TO NIpe/MIOXÉlHe  l'eHeparbHoro AHpeKTopa O NPEAE/ILHOM yponHe GVAXeTA AONXHO CYHTATbCH OCHOBHBIM Npes-  NOXEHKEM, noanexalliM paccMorpeHxHo D'ehe panbHoñ Koudopeuuteñ. CTOpoHHHKH TaKoÏ Tou-  KH 3peHHA CCH/JAIOTCA Ha CTaTbO V, MyHKT 5A YcTaBa, rae TOBOPHTCH, YTO CoBeT NpeAcTaB-  Nnsaer NOAFOTOBNEHHY 10 TeHéparbHEM AH pekTopoM Ilporpammy H Gwaxer l’enépanbHoñ Kotde-  peHuux CO CBOHMH peKOMeHAAUHAMH, [pH TAKOM TONKOBAHHH nonyuaeTca, YTO HCNONAHHTE6AB-  sl COBET MexaliH4eckHk nepexaer l'eneparblion KondepaHuu npeanoxenna l'exeparbHoro au-  pekTopa. Takoe TONKOBAHHE pond HCMOAHHTENLHOTO CoBeTa, Kak MexaHH4ecKoro NepemaTun-  Ka Npeanoxenxñ CexpeTapHaTa, ABIALITCA COBEPHEHHO HEBEPHLM. OHO ABHO MpOTHBOPEUHT  YcTtaby.
2.8 PaspeunxTé npouuTHponaTs B STOÂ CBA3H NyHKT 12 CTaTbH V Ycrasa, KoTophit rhacHT  cnefiyouee: "Xora Wiens HCNONHUTEABHOTO COBETA H ABJMAIOTCA NPEACTABUTENAAMM npanñremn-  CTBA CBOE CTPAHIbI, OHK BCE Xe OCYMECTBANIOT MpéAGCTABNNEMbE UM l'entepanbHoi kondepeu-  UYHEÀ nonHoMouus OT HMEHH rceii Koudepenuun", Takum o6pasom HenonuutensHelit coer AB-  JAETCH HOCHT@NEM nonHoMouuil I'eHepansHoit KonpepeHunn. Ero porb HUKaK Heb3A CBECTH K  port NPOC TO} NepeAaTouHoi HHCTAHIHH. TI03TOMY CAHHOTBEHHEM NPABHLLHEIM TOAKOBAHHEM
419   XIV Plenary meetings / Séances plénières  nyHKTa 5A CraTeH V YcTara Gyxer Takoe, corsacHo KoTopoMy CoBeT He NpocTo nepemaeT  npeanoxentWa T'exeparbHoro AHpexropa Ha l'eHeparbHyD KoHbepeHumb, a paccMaTpHBaer ero  NPeANOXOHHA H, €C/IH OH HO COTNAGEH Q NPOANOXEHHAMU 'eHopanLHOTO AUPEKTOPA, TO OH MO"  XOT He MNPpeACTABAATL HX I'eHepanbHoit KonPepeHyHH, a BOpHYTb HX Ha AopaboTky. OH MoxeT  H CAM BHECTH Te H3M@HEHHA, KOTOPH Ee CUHTaeT H6OGXOAHMBIMH. BCAKOe HHO® TONKOBAHHE Npo-  THBOPOYHT TOMY, 4TO yoTaHoBAeHo CTaTbAMH IV, V H VI YcTana.
2.9 CTOpoHHHKH ONMpere1eHHA port HCNO/NHHTENBHOTO COBOTA KaK YHCTO MOXAHHYECKOH HHor-  Aa CChINAIOTCH Ha CTATbDO 3.4 llonoxenua o bunancax, rae ykasaHo, 4Yro l'eneparbHsH Aupek-  TOPp NPeAcTABAART ouepeaHoï ceccun l'enenansHo KondhepeHuuH GoAXeTHYD CMOTY Ha KaX-  AB KarreHAapHBit TOA COOTBETCTBY DIJ6rO OwAXeTHOTO MNepHoña, OnHako 3TO NONOXEHHE  MNPpOTHBOPeuHT YCTaBy H HOSTOMy HO HMeeT BAKOHHOÏ CHABI. HONONHHTOABHEIR COBOT Ha 61-ñ  CECCHH B Mae 3Toro roja o®HLHarnbHO NPH3HAN STO H B OBO6H pesonouxu 16.3 pexoMeHFHoBa  TetiépansHoñ Kondeponuun yTBOpAHTL HoBbIi rekcr CTaTeoÂ 3.4 u 3.9 Nonoxenus, KOTOphIH
6nuxe K YcTapy. Tak O6CTOHT A0/10 C OPpHAHYECKOH CTOpPoHOH Bonpoca, CuHTaTL HHaye, 3HAUNT  HH3BOAHTb HCNOAHHTEALHBIÉ COBET AO NOJIOXEHHA coBelaTeNbHoro OpraHa np lexe parnbHoM  AHPpeKTOpe, YTO 5HBHO NPOTHBOPEUYHT YCTaBy.
2.10 YraxaeMbe rocnoga JeseraTb, Mb CTaBHM STOT BONPOC HE B CBR3W C TONOCOBAHHOM  notonka GOAXETAa H, TJIABHBIM 0ÔpasoM, He MNO9TOMY. Kakon Ob HH 6h11 NOPAAOK TONOCORAHHA,  Kax/as Aejserayus NporonocyeT 3a To, UTO OHA CUHTA@T MPABH/bHHIM, Poub HAOT o Gonee pax-  HBIX H NpHHUHINHA/bHEIX BONpocax. Peub HAeT o pont HCNoONHUTE/NILHOTO COBETA B 'ACATEANbHO-  cTH Hameñ OpraHWsauux, H Hernt34 AonyckatTh, 4“ro6b Hakan cTpacTeñ npu oboyXAeHHH TOro  HH Apyroro Bompoca, Y4ToÔsI Hamu CHMNATHH HK AHTHMATHH K TOMY HAH HHOMY NMPIANOXEHHIO  NPHBOJM/IK K HapylleHuo YcraBa Hameñ OpraHxsauuH, K aHTHAEMOKPATHYECKHM AGHCTBHAM.
2.11 Mu TpHHAAH peuenne 0 pacmupenuH cocTapa HemMoHHWTerbHoro copera Ao 30 uneHosn.  O6cyxnaeTca npobieMa cnpaBeANHBOro reorpauieckoro pacnpexeneHHA MECT B HOM, OTO  pemenxe HanpapieHo Ha AalibHelimylo AeMoxpaTnsauno IOHECKO. Heyxenu sce ato Renaetcs  Ansa Tore, 4TOÔL CBECTH HCNONHUTENBHEH COBET K POH KOHCYALTATHBHOFO COBEIaTe/IbHOro  opratia npu T'eneparbHom aupekrtope ? Henwasa fonyckaTsh, 4YTOÔBI YIREMAHNHOB NPEAYCMOTPeH-  Hble YcraBoM npaBa H obnaanHOCTH HenonuurensHoro cosera, STOFO KONAEKTHBHOTO, BH ÉOp-  Horo opraHa. Takoe pemeHnHe Gsino Gb ABHO aHTHASMOKPATHYHBIM H MOSTOMÿ COBEPHIEHHO He-  NPHEMNOMEM ANA Hamel OpraHH3auuH.
(2.1) M, ROMANOVSKI (Union des républiques soclalistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Hier, à la séance du Bureau, lorsqu'il s'est agi de déterminer, parmi les propositions rela-  tives au plafond budgétaire, celle qui devait être prise comme texte de base et celle qui consti-  tuait un document complémentaire, aucune décision définitive n'a été prise.
(2.2) Permettèz-moi d'exposer le point de vue de la détégation soviétique sur cette question.  Aux termes de l'article III de l'Acte constitutif de l'Unesco, "L'Organisation comprend une Con-  férencé générale, un Conseil exécutif, et un Secrétarlat'', Quelles relations l'Acte constitutif —  a-t-il établi entre ces trols orgariès ? Ces relations sont précisées dans les articles IV, Vet VI.  L'analyse-de ces articles montre qu'en vertu de 1'Acte constitutif, le Secrétariat, qui se compose  du Directeur général et du personnel reconnu nécessaire, est placé, pour toutes sés activités,  sous l'autorité du Conseil exécutif, L'Acte constitutif mentionne expressément l'exécution du pro-  gramme et la préparation des propositions concernant le Projet de programme futur.
(2.3) Permettez7fnoi, afin'qu'il ‘ne subsiste aucun doute, de citer les dispositions pertinentes de  l'Acte constitutif.’Îl est dit, à l'article V, paragraphe 5 (a): "Le Conseil exécutif prépare l'ordre  du jour des réunions de la Conférence générale, Il étudie lé programme de travail dé l'Organisa-  tion ainsi que les prévisions budgétaires correspondantes que lui soumet le Directeur général,  conformément au paragraphe 3 de l'article VI. - Je souligne : les prévisions budgétaires sont sou-  mises au Conseil et non transmises ou renvoyées ; il y a entre ces notions une différence essen-  tielle - Le Conseil exécutif, à son tour, les soumet à la Conférence générale en formulant toutes  recommandations qu'il juge opportunes"'.
(2,4) L'alinéa (b} dispose : "Le Conseil exécutif, agissant sous l'autorité de la Conférence géné- d po  rale, est responsable devant elle de l'exécution du programme adopté par la Conférence. Confor-  mément aux décisions que la Conférence générale et compte tenu des circonstances qui survien-
420   Sesiones plenarius / ll tenapuue 3acedanua XIV  dralent entre deux sessions ordinaires de celle-ci, le Conseil exécutif prend toutes dispositions  utiles en vue d'assurer l'exécution efficace et rationnelle du programme pay le Directeur général",
(2.5) Le paragraphe 3 (a) de l'article VI de l'Acte constitutif définit les obligations du Secrétariat  en ces termes t ‘Le Directeur général ,., formule des propositions en vue des mesures à prendre  par la Conférence et le Conseil et prépare, afin de les soumottre au Conseil (ici encore je sou-  ligne afin de les soumettre, et non pour information), un projet de programme de travail pour  l'Organisation, accompagné des prévisions budgétaires correspondanies', Si vous vous référez  au paragraphe 9 de l'article V de l'Acte constitutif, vous verrez que le rapport eur l'actiylté de  l'Organisation doit également être souris à la Conférence générale par le Conseil et non par le  Directeur général.
(2.6) Je vous prie de bien vouloir vous reporter à l'article IV, paragraphe 2, de l'Acté consti-  tutif, où il est dit : "La Conférence générale détermine l'orientation et la ligne de conduite géné-  rale de l'Organisation, Ellé se prononce sur les programmes soumis par le Conseil exécutif",  Cette disposition est reprise à l'article 10 A du Règlement intérieur, où il est question du pro-  gramme présenté par le Conseil. Si nous nous reportons au paragraphe 5 de l'article 78 du R2-  glement intérieur, que notre Président vlent de citer, nous voyons que ce paragraphe n'indique  pas à qui le Directeur général présente ses propositions.  {2.7) Voyons maintenant sur quoi se fonde l'affirmation selon laquelle la proposition du Direc-  teur général concernant le plafond budgétaire devrait être considérée comme la proposition de  base soumise à l'examen de la Conférence générale, Les tenants de cette thèse se réfèrent à  l'article V, paragraphe 5 (a) de l'Acte constitutif, où il est dit que lè Conseil soumet à la Confé-  rence générale, avec ses recommandations, lé projet de programme préparé par le Directeur  général, Une telle interprétation revient à dire que le Conseil exécutif transmet automatiquement  à la Conférence générale les propositions du Directeur général, Cette interprétation du rôle du  Conseil exécutif considéré comme un simple agent chargé de transmetire les propositions du Se-  crétariat est tout à fait erronée. Elle est manifestement contraire à l'Acte constitutif
(2.8) Permettez-moi de citer à cet égard le paragraphe 12 de l'article V de l'Acte constitutif :  "Bien que les membres du Conseil exécutif soient les représentants de leurs gouvernements res-  pectifs, ils exercent les pouvoirs qui leur sont délégués par la Conférence générale au nom de la  Conférence tout entitre', Ainsi, le Conseil éxécutif est le dépositaire des pouvoirs de la Confé-  rente générale. En aucune manière, son rôle ne peut être celui d'un simple Intermédiaire. lin'y  a done qu'une façon d'interpréter correctement le paragraphe 5 (a) de l'article V de 1'Acte consti-  tutif : le Conseil ne transmel pas purement et simplement les propositions du Directeur général à  la Conférence générale ; il les examine et, s'il ne les approuve pas, il peut s'abstenir Ze les sou-  mettre à la Conférence générale et les renvoyer pour qu'elles soient remaniées, 11 peut aussi  apporter lui-même les modifications qu'il juge nécessaires. Toute autre interprétation est con-  traire aux dispositions des articles IV, V et VI de l'Acte constitutif.
(2.9) Ceux qui veulent assigner au Consell exécutif un rôle purement mécaniqué se réfèrent par-  fois à l'article 3, 4 du Règlement financier, où il est prévu que le Directeur ‘général présente à la  session ordinaire de la Conférence générale les prévisions budgétaires pour chacune des années  civiles de l'exercice financier suivant, Or, cette disposition est en contradiction avec l'Acte cons-  titutif et, par conséquent, ne peut avoir force de loi, À sa 6le session, au mois de mai de celte  année, le Conseil'exécutif l'a officiellement reconnu et dans sa résolution 16.3 a recommandé à  la Conférence générale d'adopter un nouveau texte, plus‘proche de l'Acte'constitutif, pour les  articles 3.4 et 3. 9 du Règlement financier. Voilà comment se présente la question du point de  vue juridique. Voir les choses autrement, c'est ravaler le Conseil exécutif au rang d'organe con-  sultatif auprès du Directeur général, ce qui est manifestement contraire à l'Acte constitutif,
(2,10) Nous soulevons cette-question à l'occasion du vote sûr le plafond budgétaire, mais ce  n’est pas 14 l'essentiel, Quel que soit l'ordre dans lequel les propositions seront mises aux voix,  chaque délégation votèra pour celle qu'elle estime être la bonné, if s'agit de questions plus im-  portantes, de questions de-principe, Il s'agit du rôle du Conseil exécutif dans l'activité de notre  Organisation; et 11 ne faut pas que le feu des passions dans l'examen de telle ou telle question,  que notre sympathie cu notre hostilité pour telle ou telle proposition, aboutissent à une violation  de notre Acte constitutif et à des attitudes contraires à l'esprit démocratique.
(2,11) Nous avons décidé de porter A'trente le nombre des membres du Conseil exécutif, Le.  problème d'une répartition géographique équitable dés sièges au Conseil est à l'éfüde, Celte dé-  cision tendait A renforcer le caractère démocratique de l'Unesco. Avons-rious fait tout cela poür  réduire le rôle du Conseil exécutif à celui d'un organe consultatif aüprès du Directeur général ?  On ne saurait admettre qu'il soit porté atteinte aux droits et obligations que le Conseil exécutif,
421   XIV Plenary meetings / Séances plénières  organe collectif élu, tient de l'Acta constitutif, 11 est clair qu'une telle décision serait antidémo-  cratique et, par conséquent, tout à fait inacceptable pour notre Organisation.
3,1 Le PRESIDENT, -  Messieurs, l'article 73 de notre Règlement intérieur fixe la procédure que je vais  suivre ; "Au cours d'un débat, chacun des membres ou membres associés peut présenter  une motion d'ordre, sur lagnelle le Président se prononce immédiatement”, C'est ce que  j'ai fait. "Il est possible de faire appel de la décision du Président", C'est ce qui vient  d'être fait, "L'appel est immédiatement mis aux voix et la décision du Président est main-  tenue si elle n'est pas rejetée par la majorité des Etats membres présents et votants",  Done, s'il n'y a pas d'autre intervention, je vais mettre ma décision aux voix.
3.2 Mais, pour vous montrer que l'Unesco a sa jurisprudence, que, depuis 16 ans, elle a  établi les normes du fonctionnernent de la Conférence générale, je demande au Conseiller  juridique de vouloir bien exprimer son avis, Une fois cet avis formulé, nous passerons  immédiatement au vote, conformément à l'article 73 du Règlement,
3.3 Je donne la parole à M. Saba, conseiller juridique,
4,1 M, SABA (conseillèr juridique), -  Monsieur le Président, mon avis est fondé sur la modification qui a été apportée à  l'Acte constitutif en 1952, "C'est, en effet, en 1952 que la Conférence générale a adopté un  nouveau texte, l'article V, paragraphe 5 a), où il est dit que le Conseil exécutif "étudie le  programme de travail de l'Organisation, ainsi que les prévisions budgétaires correspon-  dantes que lui soumet le Directeur général”, conformément au paragraphe 3 de l'article VI,  "et les soumét" - je souligne que le mot les se réfère aux prévisions budgétaires du Direc.  teur général - "à la Conférence générale, en formulant toutes recommandations qu'il juge  opportunes'', Ce texte a été adopté en 1952, à une époque où le Conseil exécutif n'était pas  un Conseil intergouvernemental, c'était un ‘conseil de personnalités - et ceci est important,  étant donné les arguments qui ont été invoqués quant à la suprématie des organes intergou-  vernementaux sur les fonctionnaires internationaux, quelle que soit l'importance de leur  fonction. .
4,2 C'est en 1954 que l'on a ‘modifié l'Acte constitutif en ce qui concerne la composition du  Conseil exécutif et, lorsqu'on l'a fait - je dois donner cette précision à l'intention des nou-  veaux membres qui n'ont pas assisté aux débats de 1954 - la Conférence générale s'est pro-  noncée avec beaucoup de réticence sur la modification de la composition du Conseil exécutif  et cette réticence s'est manifestée de telle manière qu'on en retrouve l'écho dans de nom-  breux textes de l'Acte constitutif.
4,3 En 1954, la Conférence générale s'est posé la quéstion de savoir s'il convenait de mo-  differ d'autres dispositions c:. nstitutionnelles, à la suite de la modification de la composi-  tion du Conseil exécutif ; mais, ténant compte sans doute du fait que les décisions défini-  tives étaient prises par la Conférence générale, elle a estimé qu'elle pouvait laisser cer-  taines initiatives à un Directeur général qui était peut-être à même de mieux sentir les  aspirations de l'ensemble des Etats membres, La Conférence générale n'a pas dès lors  jugé utile de modifier les dispositions qu'elle avait adoptées en 1952,
4.4 J'ai dit que les dispositions de l'article V, paragraphe 5, ne laissaient pas de doute  dans mon esprit. Elles n'en laissent pas, parce qu'elles ont fait l'objet de débats ; j'ai le  procès-verbal de ces débats sous Jes yeux et j'en ai déjà donné lecture au Bureau de la  Conférence générale. :
4.5 Le texte, tel qu'il était proposé a la Conférence générale en 1952, prévoyait que le  Conseil exécutif pourrait amender les prévisions budgétaires et le Projet de programme  présentés par le Directeur général. Telle était la proposition formulée par le Royaume-  Uni, Si cette proposition avait été adoptée, ce n'aurait plus été les prévisions budgétaires  du Directeur général mais les nrévisions budgétaires fixées par le Conseil exécutif qui
422   Sesiones plenartas /tenaphoe 3ace0oxnus XIV  auraient été soumises à la Conférence générale, Mais, à la proposition du Royaume-Uni,  il y a eu un amendement; présenté par la délégation des Etats-Unis d'Amérique, qui a de-  mandé de supprimer le mot "amendement'', qui concernait les prévisions budgétaires du  Directeur général, et de le remplacer-par le mot "recommandation", Cette proposition a  été présentée par M, Walter Kotschnig, membre de la délégation des Etats-Unis, qui fait  partie de cette assemblée, Et il a expliqué sa proposition en disant : "Cette proposition,  je la formule parce que je veux laisser à chacun ses responsabilités".
4.6 En réponse à une question de M. Ward (Royaume-Uni), M, Kotschnig a précisé qu'il  avait substitué le mot "recommandation" au mot amendement” parce qu'ainsi le Conseil  exécutif et le Directeur général se voyaient attribuer clairement les responsabilités qui  leur incombaient respectivement en ce qui concerne le document à soumettre finalement  À la Conférence générale.
4,7 On trouve, d'ailleurs, dans le procès-verbal de ces débats, une preuve de plus : il  s'agit d'une proposition faite par le délégué du Canada, M. Lajoie, à peu près en ces termes  “Nous allons conserver les deux textes, nous allons dire "amendement'' et "recommanda-  tion" ; ainsi, le Conseil pourra recommander. certaines chose : et, lorsque le Directeur  général acceptera une recommandation, ils ‘agira alors d'un amendement". Or, cette pro-  position a été repoussée. Le mot "amendement" a été supprimé et, seul, le mot "recom-  mandation" a été conservé, Cela signifie que les prévisions budgétaires qui sont proposées  par le Directeur général demeurent les siennes et que ce sont elles qui sont t présentées,  avec des recommandations du Conseil, à la Conférence générale.
4,8 Le Président de la délégation soviétique a tiré argument de l'article 10 A du Règle-  ment intérieur, Cet article 10 À a trait aux documents et prévoit que les Etats membres  doivent recevoir, dans les trols mois qui précèdént chaque session de la Conférence, : tous  les documents nécessaires, y compris le Projet de programme et les prévisions budgétaires  présentées par le Conseil exécutif à la Conférence générale. Ce texte, qui a été établi dès  avant 1951, est certainement obscur et le Comité juridique; dans un rapport qu'il a. adopté  hier, a constaté à cet égard que, si les dispositions constitutionnelles étaient claires,  d'autres dispositions réglementairés paraissalent suaceptibles d'introduire un élément de  confusion, Le paragraphe 2 de l'article 10 A, en particulier, devrait être clarifié à la lu-  mière des dispositions de l'article VI, paragraphe 3, de 1'Acte constitutif, qui fait réfé-  rence à l'article V, paragraphe 5 a) - dont j'ai parlé tout à l'heure - et devrait être modifié  afin de s'harmoniser avec les termes de 1'Acte constitutif,
5.1 Le PRESIDENT, - | |  Je ne peux donner la parole qu'aux orateurs qui désirent parler sur le point d'ordre qui  est soulevé.
5.2 Je donne la parole à S, Exc, M, Wierblowski, chef de la délégation polonaise.
6. C. BEPBHIOBCKHH (Monbma). -  T'ocHoAHH Il peAceAarenb. MH oueHb BHUMaTENbHO CAYMANKH BHOTYMIEHHE FAaBH Aejera-  UHH Conerckoro Cowaa, r-Ha POMaHOBCKOI'O, CAYWAAH ero Ha pyCCKOM AIbIKE, HE B nepeno-  Ae, 4H MH He 3aMeTH/H, YTOÔLI OH OCNHAPHBA/ Bame pemeHHe, I'napa Aenerauun CoseTCKOro  Coosa cfieslan sañBNeHHe NO BONPOCY KOHCTHTYLHOHHOTO NOpANKAa H pacnpeXernenna GyHKUHi  Mexay opranaMy DHECKO; T.e. caenan NPHHYHNHANBHOO IAABNCHHE, a He OCHAPHBA/1 Bame-  ro pemeHust, rocnoAnu llpeacenatens.
(6) M. WIERBLOWSE! (Pologne). - (Traduit du russe. )-  Monsieur le' Président, nous avons écouté très attentivement Minter vention du chef de la’ délé-  gation de l'Unton sovlétique, M. Romanovski ; nous l'avons entendu en russe, et non dans l'inter-  prétation, et nous n'avons pas remarqué qu'il ait contesté votre décision. Le chef de la délégation  soviétique a fait une déclaration sur la structure constitutionnelle et la répartition des fonctions  entre les organes de l'Unesco, c'est-à-dire qu'il a fait une déclaration de principe, mais,  Monsieur le Président, il n'a pas contesté votre décision.
423   XIV Plenary meetings / Séances plénières
7.1 Le PRESIDENT,-  S'il n'y a pas d'objection, nous allons passer au vote sur les trois propositions soumises  à la Conférence générale, dans l'ordre que j'ai indiqué précédemment, c'est-à-dire : pro-  position soviétique, proposition du Royaume-Uni et des Etats-Unis d'Amérique, et proposi-  tion du Directeur général.
7,2 La Conférence va se prononcer d'abord sur la proposition de l'Union des républiques  socialistes soviétiques, Le vote aura lieu par appel nominal.
8. Le vote a lieu par appel nominal,  Ort voté pour la proposition soviétique : Albanie, République socialiste soviétique de  Biélorussie, Bulgarie, Hongrie, Pologne, Roumanie, Tchécoslovaquie, République socia-  liste soviétique d'Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques,  Ont voté contre la proposition : Algérie, République fédérale d'Allemagne, Arabie  saoudite, Argentine, Australie, Autriche, Belgique, Brésil, Burundi, Cambodge, Cameroun,  Canada, République centrafricaine, Ceylan, Chili, Chine, Colombie;- Congo (capitale ; Braz-  zaville), Congo (capitale : Léopoldville), Corée, Costa Rica, Côte-d'Ivoire, Cuba, Dahomey,  Danemark, République dominicaine, Equateur, Espagne, Ethiopie, Finlande, France, Gabon,  Grèce, Guinée, Haute-Volta, Honduras, Inde, Irlande, Israël, Italie, Jamaïque, Japon,  Jordanie, Koweit, Liban, Libéria, Libye, Madagascar, Malaisie, Mali, Maroc, Mexique,  Monaco, Mongolie, Nicaragua, Niger, Nigeria, Norvège, Nouvelle-Zélande, Ouganda,  Pakistan, Panama, Pays-Bas, Pérou, Philippines, République arabe unie, Royaume-Uni,  Rwanda, Salvador, Sénégal, Sierra Leone, Somalie, Soudan, Suède, Suisse, Syrie, Tanga-  nylka, Tchad, Thaflande, Togo, Trinité et Tobago, Tunisie, Turquie, Uruguay, Venezuela,  Viêt-nam, Yougoslavie.  Se sont abstenus : Afghanistan, Birmanie, Etats-Unis d'Amérique, Iran, Laos.  Etaient absents : Chypre, Ghana, Haiti, Indonésie, Irak, Luxembourg, Mauritanie,  Népal, Yémen,
9.1 Le PRESIDENT. -  Voici le résultat du scrutin : 9 voix pour la proposition de l'Union des républiques so-  cialistes soviétiques, 87 contre, 5 abstentions et 9 absents,
9.2 La proposition n'est pas adoptée.
9.3 Nous allons passer maintenant à la proposition initialement présentée par le Royaume-  Uni et les Etats-Unis d'Amérique, à laquelle se sont ralllés ultérieurement la République  fédérale d'Allemagne, l'Australie, la Colombie, le Costa Rica, le Japon, la Corée, Mada-  gascar et le Nicaragua. Je rappelle que cette proposition concerne un plafond budgétaire  de 38 millions de dollars et que ce chiffre correspond à la recommandation du Conseil  exécutif,
9.4 Le vote aura lieu par appel nominal,
10. Le vote a lieu par appel nominal, ,  Ont voté pour la proposition des Etats-Unis d'Amérique et du Royaume-Uni : République  fédérale d'Allemagne, Argentine, Australie, Autriche, Belgique, Birmanie, Bulgarie,  Cambodge, Canada, Chine, Colombie, Cèôrée, Costa Rica, Danemark, Espagne, Etats-Unis  d'Amérique, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Japon, Laos, I.ibéria, Mongolle, Nicaragua,  Norgège, Nouvelle-Zélande, Pérou, Philippines, Roumanie, Royaume-Uni, Salvador, Suède,  Tchécoslovaquie, Thaïlande, Uruguay, Veneziela,  Ont voté contre la proposition : Albanie, Algérie, Arabie saoudite, République socia-  liste soviétique de Biélorussie, Brésil, Burundi, Cameroun, République centrafricaine,  Ceylan, Chili, Congo (capitale : Brazzaville), Congo (capitale : Léopoldville), Cdte-  d'Ivoire, Cuba, Dahomey, République dominicaine, Equateur, Ethiopie, Finlande, Gabon,  Guinée, Haute-Volta, Inde, Italle, Jamaïque, Jordanie, Koweit, Liban, Libye, Mali, Maroc,  Mexique, Monaco, Niger, Nigeria, Ouganda, Pakistan, Panama, Pays-Bas, Pologne, Ré-
424   Sesiones plenarias / iaenapuue sacedansa XIV  publique arabe unie, Rwanda, Sénégal, Sierra Leone, Somalie, Soudan, Suisse; Syrie, Tan-  ganyika, Tchad, Togo, Trinité et. Tobago, Tunisie, Turquie, République socialiste sovié-  tique d'Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques, Yougoslavie.  Se sont abstenus : Afghanistan, Honduras, Iran, Israël, Madagascar, Malaisie,  Viêt-nam.  Etaient absents ; Chypre, Ghana, Hafti, Indonésie, Irak, Luxembourg, Mauritanie,  Népal, Yémen,
11,1 Le PRESIDENT. -  Voici le résultat du scrutin : 37 voix pour la proposition des Etats-Unis d'Amérique et  du Royaume-Uni, 57 voix contre, 7 abstentions et 9 absents,
11,2 La proposition n'est pas adoptée.
11,3 Je mets maintenant aux voix la proposition du Directeur général, qui porte sur un  plafond budgétaire de 40, 884, 000 dollars,
11.4 Le vote aura lieu par appel nominal
12, Le vote a lieu par appel nominal,  Ont voté pour la proposition du Directeur général ; Afghanistan, Algérie, Arable  saoudite, Brésil, Burundi, Cameroun, République centrafricaine, Ceylan, Chili, Congo  (capitale : Brazzaville), Congo (capitale : Léopoldville), Côte-d'Ivoire, Cuba, Dahomey,  République dominicaine, Equateur, Ethiopie, Finlande, Gabon, Guinée, Haute-Volia, Inde,  Italie, Jamaïque, Jordanie, Koweit, Liban, Libye, Madagascar, Mali, Maroe, Mexique,  Monaco, Niger, Nigeria, Ouganda, Panama, République arabe unie, Rwanda, Sénégal,  Sierra Leone, Somalie, Soudan, Suisse; Syrie, Tanganyika, Tchad, Togo, Trinité et To-  bago, Tunisie, Turquie, Viét-nam, Yougoslavie.  Ont voté contre la proposition : Albanie, République fédérale d'Allemagne, Argentine,  Australie, Belgique, République socialiste soviétique de Biélorussie, Bulgarie, Cambodge,  Canada, Chine, Colombie, Corée, Costa Rica, Danemark, Etats-Unis d'Amérique, France,  Hongrie, Irlande, Japon, Libéria, Mongolie, Nicaragua, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pa-  kistan, Pays-Bas, Pérou, Philippines, Pologne, Roumanie, Royaume-Uni, Suède, Tchéco-  slovaquie, Thaïlande, République socialiste soviétique d'Ukraine, Union des républiques  socialistes soviétiques, Venezuela.  Se sont abstenus : Autriche, Birmanie, Espagne, Grèce, Honduras, Iran, Israël, Laos,  Malaisie, Salvador, Uruguay.  Etaient absents : Chypre, Ghana, Haiti, Indonésie, Irak, Luxembourg, Mauritanie,  Népal, Yémen. :
13.1 Le PRESIDENT, -  Voici le résultat du sorutin : 53 voix pour la proposition du Directeur général, 37 voix  contre, 11 abstentions et 9 absents.
13,2 La majorité requise des deux tiers aurait été de 60 voix ; la proposition, n'ayant  recueilli que 53 voix, n'est pas adoptée,
13.3 Je donne la parole au Directeur général.
14,1 Le DIRECTEUR GENERAL. -  Monsieur le Président, vous avez annonçé au début de cette séance que, si aucune des  trois propositions ne recuetllait la majorité requise des deux tiers, vous estimiez qu'il y  aurait lleu de procéder à des consultations et que le Directeur général pourrait aider la Conté-  rence générale en se chargeant d'y procéder et en proposant à la Conférence, à l'ouverture  de la séance de lundi matin, un chiffre qui serait susceptible de recueillir, comme je l'ai  toujours souhaité, le plus grand nombre possible de suffrages.
425   XIV Plenary meetings / Séances plénières
14,2 Je tiens à dire à la Conférence que je suis prêt à accepter cette mission difficile ;  elle est conforme à la seconde partie du rdle de Directeür général tel que je l'ai compris  et tel que je l'ai exposé, c'est-à-dire au devoir de conciliation qui lui incombe après le  devoir de prendre des initiatives et de présenter des propositions, Toutefois, si j'accepte  cette mission difficile, c'est à une double condition : la première c'est que je partage avec  vous, Monsieur le Président, cette tâche redoutable et délicate ; la seconde, c'est qu'il  s'agisse blen d'une négociation, et qu'à aucun moment je ne me heurte, d'aucun côté, à  des impératifs ou à des exclusives.
14,3 Après ces consultations, Monsieur le President, vous et moi, si vous le voulez  bien, nous proposerons un chiffre, et j'espère que, cette fois-ci, 11 recucillera plus des  deux tiers des suffrages.
15, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S. Exc, M. Raadi, chef de la délégation de l'Iran,
16,1 M, RAADI (Iran). -  Monsieur le Président, mes chers collègues, j'implore votre patience, je tiens seule-  ment à vous dire ceci : d'abord je remercie le Directeur général de s'être attelé à une tâche  difficile ; ensuite, je voudrais aussi vous rappeler que ma délégation s'est abstenue aux  trois votes qui viennent d'avoir lieu, et ceci pour des raisons de principe, et compte tenu  des considérations d'ordre pratique que j'ai évoquées lors de mon intervention à la qua-  trième séance plénière, le 12 novembre dernier.
16,2 La délégation de l'Iran s'est abstenue de se prononcer aujourd'hui, affirmativement  ou négativement, sur les trois plafonds provisoires qui étaient proposés à la Conférence,  Je me permets de rappeler, de nouveau - et j'insiste là-dessus - que ces abstentions, loin  de porter sur les chiffres, visaient essentiellement la méthode de fixation du plafond budgé-  taire provisoire,
16,3 Autrement dit, tout en nous proposant de suivre et de respecter l'avis de la majorité  requise, nous nous sommes permis, par ces abstentions symboliques et successives, d'at-  tirer modestement et humblernent l'attention de l'assemblée, ainsi que celle du Conseil  exécutif et du Directeur général sur la nécessité, l'urgence et l'opportunité de rechercher  une méthode plus adéquate pour la préparation des programmes et des budgets futurs,  compte tenu des débats encore plus vifs et des divisions encore plus accentuées auxquels  nous venons d'assister au début de la présente session.
17. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à S. Exc, M. Romanovski, chef de la délégation de l'URSS.
18.1 C.K. POMAHOBCKHÏ (Cons Corerckux Coimtanuernueckux Pecny61uKk). -  Pocnoaux Ilpeacexatesrb, Mer XOTE/U 6p BHECTH OAHY HeGonpmyio, HO CymecTReHHÿ 10 Mo-  NpaBKy K BameMy NperloxeHHM, KOTOpaf, Kak HaM KaxeTCH, COOTBeTCTBYyeT Ycrapy HaumeñH  Opranusaliui. To npeatoxenne, KOTOpOe AHOAXHO GbITB BhIHeceHOo Ha paccMoTpehde l'etépanb-  Hoñ KouhepeHlx 0 noTonKe SOAXeTa B NoHeAeNbLHUK, AOAXHO GbITB paCCMOTpæaHo Hcenonmm-  Te/NbHHIM COBETOM H BHeceHo Ha o6cyxnenne D'enepanbHoiït kKondepeHuuH HenoanuTenpsM CO”  peToM. MH ceiiuac co3AaeM nNpeuUeAeHT K TOMY, Kak GyreT pemarb aHaroruutbte ponpoch l'e-  HepansHan KoHdepeHuns B 6yAYLIEM.
18.2 BHocs Takoe NpeAnoXeHHe, Mb! HCXOAHM H3 Ayxa YcTapa Hamed Opranusaunn H U3 ana-  MornH, B ÉCOTBÉTCTBHH C KoTOpoñ B CAytae, ecan eHepanbHas KonmepeHLuHa oTpepraer  npeanoxentyio MérontHMTÉABHEM COBETOM KaHAMAaTypy T'ertepastbHoro Aupékropa, sTOT BO-  npoc BHOBb BO3BPAULäeTCA B Hénontiutenstittii coneT. Mui npeanaraeMm, ‘4To6st npeanoxenue,  koTopoe GyaeT o6cyxnaTbCA Ha NneHapHoM sacemauxH Dentepanpitoit KonP@peHIHK B NOHEAGAB-  HHK, 6s1110 paccMOTpeno H BHeceHo Ha l'eneparnbHyio KotihepentHio HCNONIHTEABHEIM COBETOM  Hamel OpraHWsauun.
(18.1) M, ROMANOVSKI (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe, )  Monsieur le Président, nous voudrions apporter à votre proposition une modification légère  mais essentielle, qui nous semble conforme à l'Acte constitutif de notre Organisation, La propo-  sition relative au plafond budgétaire, qui doit être étudiée lundi par la Conférençe générale, de-  vrait être examinée par le Conseil exécutif et soumise par lui à la Conférence générale, Nous  allons créer un précédent qui déterminera la manière dont, à l'avenir, la Conférence générale  résoudra des questions analogues,
(18,2) Nous faisons celte proposition, en nous inspirant de l'esprit de 1'Acte constitutif ot en  nous fondant sur une analogie : le fait que, si la Conférence générale rejette la candidature | du  Directeur général proposée par le Conseil exécutif, la question revient devant le Conseil, Nous  demandons que la proposition qui sera examinée lundi, en séance plénière, par la Conférence  générale, soit étudiée par le Conseil exécutif et soumise par lui à la Conférence générale.
19,1 Le PRESIDENT. -  Nous reprendrons dans un moment la proposition que vient de faire ie chef de la délé-  gation soviétique,
19.2 Je donne la parole à Mme Martha Frayde Barrague, au nom de la délégation de Cuba,
(20.1) Mme FRAYDE BARRAQUE (Cuba), - (Traduit de l'espagnol. }  La délégation de Cuba a voté enfaveur de la proposition fixant le plafond budgétaire à 40. 884, 000  dollars pour tes raisons suivantes : premièrement, M, René Maheu ayant été-récemment élu
427   xIV Plenary meetings / Séances plénières  directeur général par une majorité d'une ampleur exceptionnelle dont notre délégation s'honore  de faire partie, Îl nous a semblé conforme à cette marque de confiance d'approuver un budget  dont le montant a été relevé par M, Maheu lui-même, en fonction du Projet de programme qu'il  a élaboré avec ses collaborateurs.
(20,2) Deuxièmement, Cuba, que je représente, est un petit pays qui luite courageusement pour  sauvegarder sa souveraineté ét sa liberté, et pour relever le niveau de l'instruction et de la  culture dans les grandes masses de sa population, Il appuie donc chaleureusement l'extension et  l'intensification du programme d'éducation de l'Unesco en faveur des pays qui ont récemment  accédé à l'indépendance et de ceux qui sont en voie de développement, Nous croyons, avec le  Directeur général, que l'Unesco doit s'adapter au rythme de l'histoire et faire en sorte que les  nobles fins qu'elle poursuit aient une portée universelle,
(20.3) Enfin, comme le disait le Directeur général en présentant son projet de budget, celui-ci  n'exclut pas la possibilité de modifier certains de ses chapitres pour procéder À des ajustements  et supprimer certaines dépenses en faveur d'autres projets servant plus efficacement les fins de  l'Unesco, comme pour y inclure, sans augmenter le plafond budgétaire, des projets soumis en  temps utile à cette douzième session de la Conférence générale.
(20, 4) Cela nous permet d'espérer la rectification de quelques contradictions évidentes, comme  celle qui consisterait à réduire les crédits affectés au Bureau régional de La Havane au moment  même où un relèvement très substantiel est apporté au budget et où l'activité de ce Bureau peut  devenir particulièrement importante, en raison non seulement du bon accueil que lui réservent  la population et le gouvernement révolutionnaire de Cuba, mais encore de l'extraordinaire expé-  rience que notre pays est en train d'acquérir dans le domaine de l'éducation et de la cullure po-  pulaire, expérience qui peut être utilement mise à profit par l'Unesco,
(20,5) Nous espérons que le Directeur général tiendra compte de ces considérations lors des  négociations qu'il va entreprendre avant la prochaine séance.
21. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à S, Exc, M, Gunawardene, chef de la délégation de Ceylan,
22.1 Mr. GUNAWARDENA (Ceylon):  Mr. President, fellow delegates, I wish to speak against the proposal of the distinguished  leader of the Soviet delegation. The budget, according to the articles of our Constitution,  must be presented by the Director-General, and he has, according to the laws of the Con-  stitution, presented the budget. The Executive Board has the right to examine the pro-  posals for the programme and budget, but the Executive Board is empowered only to give  its recommendations. The Board has made its recommendations and today the General  Conference is in charge of the matter. We have categorically rejected the proposals of the  Executive Board by a vast majority.
22.2 Once it has come to the General Conference, since the General Conference is in  charge of the budget, there is no reason why it should be referred to the Executive Board,  I am whole-heartedly in favour of the proposal of the Director-General that we find some  means of compromise whereby the budget proposals made by the Director-General can be  effectively carried out. No useful purpose would be served by the matter being referred to ‘  the Executive Board. I beg the General Conference and you, Mr. President, to see that  the procedure set out by the Director-General is carried out, so that on Monday morning  we shall be able to come to a happy conclusion.
23.1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, j'ai été saisi d'une proposition du chef de la délégation de l'Union  des républiques socialistes soviétiques, qui vise à modifier, dans une certaine mesure, la  procédure que J'avais envisagée : au lieu de prier le Directeur général d'établir, après con-  sultation avec les différentes délégations, une nouvelle proposition de plafond budgétaire, le  chef de la délégation soviétique propose que la question soit renvoyée au Conseil exécutif,  pour qu'il l'examine et formule une nouvelle recommandation. -
23.2 Je demanderai au chef de la délégation soviétique de formuler sa proposition d'une  façon précise, si possible par écrit.
23.3 Je donne la parole à S, Exe, M, Romanovski,
24, C.K, POMAHOBCKHH (Coa CopeTckux COLUVANHOTHYGOKHX Peony6nuk). -  Tocnoann IlpeAcenaTens, B nopaake YTOYHOHHA À MOAYEPKHBAN, UYTO TO NPIANOXOHHA,  KoTopbe l'exepañbHsÀ AHPOKTOP NOATOTOBHT B PO3YNbTAaTe CBOHX KOHOY/IBTALHÉ, AQFMHEL  ÉBITB PACCMOTPEHbI HCNMONHHTONLHEIM COBOTOM H TOMLKO NMOTOM BHeceHs Ha T'eHeparbHy_D  xondepeHuHo.,
(24) M, ROMANOVSKI (Union des républiques socfalistes soviétiques), - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, pour que les choses soient blen claires, je souligne que les proposi-  tions élaborées par le Directeur général à la suite de ses consultations devraient être examinées  par le Conseil exécutif et, ensuite seulement, soumises à la Conférence générale,
25.1 Le PRESIDENT, -  Ainsi clarifiée, la proposition du chef de la délégation soviétique ne vise pas à empêcher  que le Directeur général ait des consultations directes avec les chefs de délégation, elle  n'empêche pas qu'il aboutisse, à la lumière de ces consultations, à une proposition qui pour -  rait recueillir cette large majorité qu'il demande, Mais, quel que soit le résultat de ces  conversations, de ces échanges de vues, quel que soit le chiffre final auquel pourrait s'ar-  rêter le Directeur général à la lumière de ces consultations, le chef de la délégation sovié-  tique demande que le Conseil en soit saisi, en prenne connaissance et fasse à la Conférence  une recommandation précise à l'égard de ce chiffre.
25,2 Je demanderai au Vice-Président du Conseil exécutif, qui exerce actuellement les  fonctions de Président, s'il a des observations à faire sur cette proposition.
25,3 Je donne la parole à M. Rodolfo Barôn Castro, vice-président du Conseil exécutif.
(26) M. BARON CASTRO (vice-président du Conseil exécutif). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, à la question que vous venez de poser, ce que je puis répondre, au  nom du Conseil exécutif, c'est que celui-ci est à la disposition de la Conférence générale pour  s'acquitter à tout moment du mandat qu'elle voudrait lui confier.
27.1 Le PRESIDENT, -  Il appartient à la Conférence de se prononcer sur la proposition du chef de la délégation  soviétique. Je le mets donc aux voix.
27.2 Le vote aura lieu à main levée, (Le vote a leu à main levée. )
27.3 Le résultat du vote est le suivant : 15 voix pour la proposition du chef de la délégation  soviétique, 44 contre, et 18 abstentions.
27.4 La proposition n'est donc pas adoptée,
27.5 Je pense que le Directeur général va, de sa propre initiative, établir aussi vite que  possible des contacts aussi multipliés et étendus que possible, Je lui apporterai naturelle-  ment mon concours, dans l'espoir d'aboutir à une formule qui donne satistaction à la  Conférence.
27.6 La séance est levée, The meeting rose at 6.15 p.m,  La séance est levée à 18 h, 15,  Se levanta la sesiôn a las 18. 15
3acexanhe saKpsIBaeTca B 18 11, 15 M .