12 December 1962, at 3 p.m,  President: Professor Paulo E, de BERREDO CARNEIRO (Brazil)  TRENTE-TROISIEME SEANCE PLENIERE
12 décembre 1962, a 15 heures  Président : professeur Paulo E, de BERREDO CARNEIRO (Brésil)  TRIGÉSIMOTERCERA SESION PLENARIA
12 nexabpn 1962 r, 8 15 4, Ç  TpeacexaTens: Mpodeccop Nayno E. ze BEPPENO KAPHEHPO (Bpaauaus)  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE PROGRAMME COMMISSION (PARTS C AND  D) (continued)  EXAMEN DU RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME (PARTIE C ET PARTIE  D) (suite).  EXAMEN DEL INFORME DE LA COMISION DEL "PROGRAMA (PARTES C Y D) (conti-  nuacidn)  PACCMOTPEHHE JJOKJAJA KOMHCCHH no NPOI'PAMME (YUACTb C H YACTb D)  (npononxenne)
1.1 Le PRESIDENT, - :  Mesdames, Messieurs, la trente-troisième séance plénière est ouverte, Nous repre-  nons l'examen du Rapport de la Commission du programme, au Chapitre 4-A : Projet ma-  jeur sur l'appréciation mutuelle des valeurs culturelles de l'Orient et de l'Occident.
1,2 Je donne la parnle à S. Exc. M, El Fasi, président de 1 la Commission du programme.
2, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, nous abordons maintenant la page 127 du document 12 C/44,  Partie C, Le premier point à considérer est la section 4, 71, dans laquelle se trouve, au  paragraphe 4, page 128, la résolution 4,711, Je vous demande, Monsieur le Président,  de bien vouloir soumettre cette résolution à la Conférence.
3, Le PRESIDENT,  S'il n'y a pas d'objection en ce qui concerne ce texte, la résolution 4.711 -est adoptée.
4. M. EL FASI (Maroc), président dé la Commission du programme, -  La résolution suivante est la résolution 4,712, page 129,
5, Le PRESIDENT. -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 4,712 est adoptée.
915   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
6, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous passons à la section 4,72, résolution 4.721, page 130,
7.1 Le PRESIDENT, -  Je rappelle à la Conférence que cet ensemble de résolutions se rapporte au Projet  Orient-Occident.
7.2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution 4.721 est adoptée.
8. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la page 131 (paragraphe 9), dans la section 4,73, se trouve la résolution 4,731,
9, Le PRESIDENT, - ;  S'il n'y a'pas d'objection, la résolution 4, 731 est adoptée,
10. M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Le Chapitre 4 étant terminé,‘ je vous demanderai, Monsieur le Président, de soumettre  l'ensemble de ce Chapitre, y compris le Projet majeur, à l'approbation de la Conférence,
11,1 Le PRESIDENT. -  Comme pour les chapitres pr écédents, je rappelle qu'il y a À tenir compte, non seule-  ment des résolutions que la Conférence vient d'adopter - quelques-unes d'entre elles avec  des amendements - mais aussi de toutes les propositions se rapportant au programme du  Département des activités culturelles qui sont contenues dans les documents 12 C/5 et
11,2 S'il n'y a pas d'objection, l'ensemble du Chapitre 4 est approuvé.
12 M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Maintenant, Monsieur le Président, ,nous passons au Chapitre 5, Information, Dans ce  Chapitre, à la section 5,11 - "Action en faveur de la libre circulation de l'information"  se trouve, au paragraphe 24, une résolution qui porte le numéro 5,112, Je vous demande,  Monsieur le Président, de bien vouloir la soumettre à l'approbation de la Conférence,
13. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 5.112 est adoptée.
14, M, EL FASI (Maroc), président de là Commission du programme, -  La résolution suivante, qui se trouve au paragraphe 28 et qui porte le numéro 5.113  est complètement supprimée, par suite des ajustements budgétaires.
15. - Le PRESIDENT, -  Je signale donc à la Conférence que la résolution 5,113 est supprimée du Projet de  programme et de budget.
16. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Maintenant, nous passons à la résolution qui se trouve au paragraphe 32, et qui porte  le numéro 5,111,
17,1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution visc à ‘promouvoir la libre circulation de l'information et des idées",  par toute une série de mesures,
17.2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
18, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous passons maintenant, Monsieur le Président, a la section 5,12 : "Développement  des techniques d'information", Au paragraphe 37, se trouve la résolution 5,122,
19, Le PRESIDENT, - ;  S'il n'y'a pas d'objection en ce qui concerne la résolution 5,122, elle est adoptée,
20, M, EL FAS] (Maroo), président de la Commission du programme, -  À la page 142, toujours dans la même section, au paragraphe 42, se trouve la résolu-  tion 5,121,
21,1 Le PRESIDENT,  Cette résolution est relative au "Développement des techniques d'information",
21,2 S'il n'y a pas d'objection, elle est adoptée,
22, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Nous passons maintenant à la section 5.2 "Diffusion d'informations et action en faveur  de la compréhension internationale", Dans cette section, se trouve au paragraphe 60, la  résolution 5,2. Je vous prie, Monsieur le Président, de bien vouloir la soumettre à l'appro-  bation de la Conférence,
23, Le PRESIDENT. +  Cette résolution a été approuvée à l'unañimité à la Commission du programme. S'il n'y  a pas d'objection, elle est adoptée,
24, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la section 5,23 - "Liaison ayec le public se trouve, page 147, au paragraphe 79,  la résolution 5.231, qui comp:end deuk parties.
25,1 Le PRESIDENT, -  La nremière partie de cette résolution s'adresse aux Etats membres, la seconde au  Directeur général.
25,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution 5.231 est adoptée.
26, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  La dernière résolution, relative à l'Information, se trouve dans la section 5.24, au  paragraphe 84, et porte le numéro 5,241,
27,1 Le PRESIDENT. -  Il s'agit de la célébration d'anniversaires de personnalités éminentes et d'événements  historiques,
27.2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
28. M, EL FAI (Maroc), président de l& Commission du programme. -  Monsieur le Président, je vous demande de bien vouloir soumetire l'ensemble du Cha-  pitre 5 - Information - à l'approbation de la Conférence.
29.1 Le PRESIDENT, - .  Je rappelle que lv Conférence doit se prononcer également sur les résolutions concer-  nant le même sujet qui se trouvent dans les documents 12 C/5 et 12 C/5 Add. et Corr.
29.2 S'il n'y a pas d'objection, l'ensemble est approuvé.
30, M. EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme,’  Monsieur le Président, nous passons maintenant au Chapltie 6, qui concerne le Service  des échanges internationaux, Dans ce Chapitre, à la page 153, section 6:1 - "Relations et  échanges internationaux dans le domaine de l'éducation, de Ja science et de la culture"  se trouve la résolution 6,13, que je vous prie de bien vouloir soumettre à l'approbation de  la Conférence,
917   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
31, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
32, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la même section, page 154, se trouve la résolution 6.12,
33. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 6,12 est adoptée.
34, M, EL PASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la page 155, paragraphe 20, dans la section 6,2 - “Développement des possibilités  d'études, de perfectionnement et d'enseignement à l'étranger" - se trouve la résolution
6.22, Je vous prie, Monsieur le Président, de bien vouloir la soumettre à l'approbation  de la Conférence,
35, Le PRESIDENT,-  S'i) n'y a pas d'objection, la résolution 6.22 est adoptée.
36. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, - ‘  A la page 156, paragraphe 27, dans la section 6,4 - "Extension des possibilités d'études  À l'étranger offertes aux membres des organisations de jeunesse et d'éducation des adultes",  se trouve la résolution 6,41, qui est la dernière de ce chapitre.
37. Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 6,41 est adoptée.
38. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Je vous demande maintenant, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre l'ensem-  ble du Chapitre 6 à l'approbation de la Conférence.
39,1 Le PRESIDENT, -  Je prie la Conférence de se prononcer maintenant sur l'ensemble du Chapitre 6, consa-  cré aux échanges internationaux, avec tout ce qui s'y rapporte dans les documents 12 C/5  et 12 C/5 Add, et Corr.
39,2 S'i) n'y a pas d'objection, l'ensemble est approuvé.
40,1 M, EL FASI (Maroc), président'de la Commission du programme.  Nous passons maintenant, Monsieur le Président, au Chapitre 7, qui concerne les rela-  tions avec les Etats membres.
40,2 Dans ce chapitre, page 163, paragraphe 26, se trouve la résolution 7,21, qui dépend  de la section 7.2,"Programme de participation aux activités des Etats membres”.
41,1 Le PRESIDENT. - ’ : .  Cette résolution comprend, d'une part, une section A, consacrée aux principes, puis  une section B, consacrée aux critères, et une section C qui a trait aux conditions d'exécu-  tion, Il s'agit d'une longue résolution qui rassemble tout ce que le Secrétariat est appelé  à faire dans ce domaine.
41,2 S'il n'y à pas d'objection, la résolution 7.21 est adoptée.
42. M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  A la page 168, paragraphé 31, dans là section 7,3 "Programme élargi d'assistance  technique", se trouve la résolution 7,31, qui est aussi assez longue.
43,1 Le PRESIDENT, -  Cette résolution contient tout ce qui concerne le Programme élargi d'assistance tech-  nique ; elle s'adresse à la fois aux Etats membres et au Directeur général.
43,2 S'il n'y a pas d'objection, la résolution 7,31 est adoptée.
44, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Nous passons maintenant À la section 7,4 "Fonds spécial", Dans cette section, page 171,  paragraphe 37, se t.ouve la résolution 7,41,
45, Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution 7.41 est adoptée,
46, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Dans la section 7.7 - "Bureau régional pour l'hémisphère occidental" - à la page 173,  paragraphe 44, se trouve une résolution qui n'est pas numérotée,
47, Le PRESIDENT, -  Il s'agit du personnel d'exécution à fournir aux Etats membres, sur leur demande, dans  le cadre du Programme UNESCOPAS,
48, M, EL FASI (Maroo), président de la Commission du programme, -  Le Secrétariat aurait dû introduire ici une section spéciale - portant le numéro 7,8 -  pour mieux faire ressortir la question et éviter qu'elle ne soit confondue avec la précédente.
49, Le PRESIDENT. -  S'il n'y a pas d'objection, la résolution est adoptée,
50, M, EL FASI (Maroc), président de la Coramission du programme. -  Maintenant, Monsieur le Président, je vous demande de bien vouloir soumettre l'ensem-  ble du Chapitre 7 à l'approbation de la Conférence, dans les mêmes conditions que les cha-  pitres précédents.
51,1 Le PRESIDENT, -  Je soumets à la Conférence, pour approbation, l'ensemble du Chapitre “Relations avec  les Etats membres", avec toutes les résolutions qui se rapportent À ce sujet dans les docu-  ments 12 C/5 et 12 C/5 Add, et Corr,
51,2 S'il n'y a pas d'objection, l'ensemble des résolutions concernant les relations avec  les Etats membres est approuvé,
52,1 M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Nous passons maintenant au Chapitre consacré à l'équilibre du Titre II du budget, Il  s'agit, pour la Conférence, d'approuver la décision qui se trouve au bas de la page 181 :  "La Commission a décidé que les résolutions 3,422, 4.212, 4,31, 4,512 et 6,113 seraient  modifiées en conséquence des décisions.qui précèdent, ainsi que les estimations budgétaires  affectées par ces décisions, Elle a pris note de la substance des modifications qui devraient  être apportées aux plans de travail,  "A la lumière de ce qui précède, la Commission recommande à la Conférence générale  d'approuver comme suit le montant des ouvertures de crédits pour chacun des chapitres  du Titre II",  Suit une énumération des chapitres avec le montant du budget correspondant.
52,2 C'est l'ensemble de cétte décision que je vous demande, Monsieur le Président, de =  bien vouloir soumettre à l'approbation de la Conférence générale. tT
919   XXXII Plenary meetings /Séances plénières
53, Le PRESIDENT, -  Le texte ‘sur lequel j'attire, x" attention de la Conférence commence, au ras de la page
181 du texte français, par les mots ",,, La Commission a finalement adopté l'ensemble  des propositions du Directeur général", A la page suivante - page 182 - sn trouve la liste  des ouvertures de crédits dont la Commission recommande à la Conférence générale d'ap-  prouver le montant :
1. Education 4s vue vner ess sonsennorsnsonsrosstsssonraenssréssssceviesssss 8,529,287
1A, Projet majeur relatif à l'extension et à l'amélioration de 1'enseignenent  primaire en Amérique latine ,...….….…..orsresssoro0000 500000 0000000000 1,376,416
3, Sciences Sociales ,....osssssssna0sn anses Ti itése 0000 000000000600 020000 2,809,015
4, Activités culturelles ,.,.…….….….essononueut sc 000000 un 00000500 6000000000 4,194,999
4A, Projet majeur relatif à l'appréciation mutuelle des valeurs culturelles de  l'Orient et de l'Occident 3....….….…..ussreucosen von one00 000400000000) 1,138,218
5. Information RAA AA N 987.703
6. Service des échanges internationaux 000000000000 000000006000000 1,278,500
7. Relations avec les Etats membres ,.......+rsossieso0o00a0 200000000 00 1,817,304
54, M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  Je me permets, Monsieur le Président, de signaler à la Conférence une légère erreur  qui se trouve à la fin de ce chapitre, Au lieu de : "Il présente, psur chacun des chapitres  du Titre II, les propositions d'accroissements de la réduction bidgétaire", il convient,  évidemment, de lire : ",,. les propositions d'accroissement ou de réduction budgétaire"'.
55,1 Le PRESIDENT, - |  S'il n'y a pas d'objection, le tableau des ouvertures de crédits pour chacun des chapi-  tres du Titre II est adopté.
55,2 La Conférence aura d'ailleurs l'occasion de retrouver ces chiffres dans le cinquième  rapport qui lui sera soumis par la Commission administrative, dans le courant de l'après-  midi.
56.1 M, EL FASI (Maroc), président de la Commission ail programme; - io  Monsieur le Président, avant d'aborder la dernière paktie - Partie D, Programme  futur - du Rapport de la Commission du programme, je rappelie que la Conférence, én  approuvant le rapport de la Sous-Commission de l'éducation, a approuvé, entré autres, le  paragraphe 61, page 43, qui est ainsi conçu : "La Sous-(}ommission a approuvé l'Annexe I  (résolution amendée 1,213) et l'Annexe II (Projet de statut)", Cette Annexe II, qui a été  distribuée cet après-midi, sous la cote 12 C/PRG/32, contient le statut de l'Institut inter-  national de planification de l'éducation,
56.2 Je vous prie, Monsieur le Président, de bien vohloir soumettre tout particulièrement  le statut de cet institut à l'approbation explicite de la Conférence.
67.1 Le PRESIDENT, - /  Mesdames, Messieurs les délégués, j'atiire votée attention sur le document 12 C/PRG. 32,  : qui est le rapport du groupe de travail concérnant l'Institut international de planification de  l'éducation. Dans ce document, à l'Annexe H, vous ‘trouverez le texte amendé du projet de  stalut pour cet Institut internatienal de planification de l'éducation, Ce projet de statut est  soumis à l'examen de la Conférence, eo .  i
57.2 Je donne la parole au Directeur général,
58,1 Le DIRECTEUR GENERAL. - 4 :  Monsieur le Président, en recommandant très chaleureusement cé’ texte à l'approbation  de la Conférence, je voudrais suggérer une amélioration de forme, consernant la note qui  se trouve au bas de la page 3, de l'Annexe II. ,
58,2 Il s'agit de dispositions de caractère transitoire, qui comportent des dérogations aux  stipulations des articles IV et VI du Statut. Je ne'crois pas qu'il soit de bonne forme,: au  point de vue juridique, que des dispositions de ce genre figurent au-bas de la-page d'un texte  de statut et, étant donné qu'il existe un article IX, intitulé "Disposition transitoire", je pro- .  pose d'introduire dans cet article, après l'unique paragraphe actuel, qui deviendrait le para-  graphe 1, un second paragraphe qui reprendrait lu substance des notes figurant au bas de la  page 3 at qui pourrait se lire comme suit : "Paragraphe 2 ; Par dérogation aux dispositions  des articles IV et VI, le Directeur général de l'Unesco pourra nommer le premier directeur  et les premiera hauts fonctionnaires de l'Institut, sans consulter le Conseil d'administra-  tion", C'est exactement ce qui est dit dans les notes de bas de page, mals cette nouvelle ré-  daction permet d'introduire ces dispositions dans le corps au Statut, à l'article IX, qui est  le dernier,
58,3 La raison pour laquelle il est bon qu'il y ait des dispositions transitoires, c'est que  la coristitution du Conseil d'administration peut demander un certain temps et que je peux  avoir besoin - ce n'est pas nécessaire, mais c'est possible - je peux avoir besoin de nom-  mer le premier directeur et, peut-être, d'accord avec lui, le noyau des premiers hauts  fonctionnaires, avant que ne se réunisse le Conseil d'administration, dans sa composition  première,
58.4 Je ne dis pas que les choses se passeront ainsi, mais il se peut que, pour des raisons  pratiques, j'aie besoin de faire jouer cette disposition transitoire, et je préfèrerais, pour  la bonne forme juridique, qu'elle figure dans le texte du Statut. )
59,1 Le PRESIDENT, - -  Je remércie le Directeur général de ses éclaircissements, Il est de toute évidence que  ce rernaniement ne peut qu'améliorer le document, Il s'ogit d'un simple changement dans  les dispositions transitoires - au pluriel - l'article IX comprenant désormais deux paragra-  phes et les notes de bas de page étant supprimées.
59,2 S'il n'y a pas d'objection, le projet de statut, avec les amendements proposés par le  Directeur général, est adopté.
60.1 M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme. -  La dernière partie du Rapport de la Commission du programme qu'il me reste à présen-  ter à la Conférence est la Partie D - Programme futur.
60,2 ‘ Malgré le temps limité qui nous avait été.imparti pour l'étudler, cette partie nous a  fourni matière à d'abondantes considérations, qui ne se reflètent évidemment pas toutes  dans ce petit résumé. C'est, néanmoins, un résumé qui pourra, dans l'avenir, alder à  la préparation des programmes futurs.
60.3 Cette Partie D n'a pas encore été adoptée par la Commission et il a été décidé, comme  pour la résolution concernant la Nubie, qu'elle serait adoptée par la Conférence, en séance  plénière. C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir soumettre  à l'approbation de la Conférence cette Partie D du Rapport de la Commission du programme,  avec la résolution qui se trouve À la page 3.
60,4 Voici le texte de cette résolution ;  "La Conférence géhérale, ; ,Ç ; _ ;  Demande au Directeur général et au Conseil exécutif de prendre en considération, dans  la préparation du futur programme et budget, les avis exprimés au sein de la Commis-  sion du programme, attistque les directives et décisions de la Conférence générale  concernant les points suivants : : :  (a) Contribution de l'Unesco à la Décennie des Nations Unies pour le développement ;  (b). Rôle de l'Unesco en faveur de l'accession des pays et des peuples coloniaux à  l'indépendance ; 7
921   XX XIM Plenary meetings / Séances plénières  (o) Méthodes et moyens d'action de l'Unesco ;  (d) Maintien de l'unité du programme, aveo intégration des ressources d'origines  diverses dont dispose l'Unesco ;  (e) Attention spéciale à accorder aux projets approuvés par la Conférence générale  mals qui, pour des raisons budgétaires, ne figurent pas dans le programme approu-  vé pour 1963-1964, ainsi qu'aux projets de résolution qui avaient d'abord été approu-  vés mais ont été ensuite déclarés non recévables par la Conférence générale ;  (f) Nécessité de poursuivre la consolidation du programme approuvé pour 1963-1964, y  compris les nouvelles activités qui y sont prévues, plutôt que d'entreprendre de nou-  veaux programmes et nécessité dans ce contexte de continuer à appliquer le prin-  cipe de la concentration en faveur de tâches prioritaires ;
(8) Nécessité de concevoir le programme en fonction de la capacité administrative du  Secrétariat."
61,3 Le PRESIDENT ,-  Je pense qu'avant de passer à un examen détaillé de ce projet de résolution, il y aurait  peut-être lieu d'apporter une légère retouche de rédaction au paragraphe (e), où il convien-  drait de dire : "Attention spécialé à accorder aux projets approuvés par la Comission du  programme"- au lieu de "par la Conférence générale" -"mais qui, pour des raisons budgé-  taires, ne figurent pas dans le programme approuvé pour 1963-1964, ainsi qu'aux projets  de résolution qui avaient d'abord été approuvés par la Commission du programme, mais ont  été ensuite déclarés non recevables par la Conférence générale",
61,2 Je crois qu'il y a là une division entre les deux instances, dont il faudrait tenir compte.
61.3 Je donne la parole au Directeur général,
62,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je n'âi malheureusement  pas eu la possibilité d'assister à la discussion de ce point au sein de la Commission du pro-  gramme et, tout en confirmant de la manière la plus expresse ce que M, Adiseshiah, sous-  directeur général, a dit en mon nom à la Commission, je voudrais saisir cette occasion  d'ajouter brièvement quelques considérations qui sont, je crois, susceptibles de compléter  ce oui est excellemment dit dans lé Rapport de la Commission. Je pense, en tout cas, que  certaines déclarations de ma part sont nécessaires sur cé point,
62,2 Je voudrais, d'abord, réitérer mon entier assentiment à ce qui est dit sur l'impor-  tance de la contribution de l'Unesco À la Décennie des Nations Unies pour le développement  et sur la place prioritaire que l'éducation doit normalement occuper dans cette contribution.  Je souscris donc sans réserve - je crois qu'il est utile qu'en cette ultime séance, je le ré-  pète - à ce qui est dit au paragraphe 3 de cette partie D du Rapport, et également au  paragraphe 4,
62.3 Par contre; je suis un peu surpris de l'absence de toute référence aux sciences exac-  tes et naturelles dans la contribution de l'Unesco à la Décennie des Nations Unies pour le  développement - et je regrette cette absence,
62,4 Je souhaiterais qu'en adoptant ce Rapport qui, je le sais, a été rédigé tout à fait à la  fin des travaux de la Commission du programme, la Conférence générale, rnaintenant réunie  en séance plénière, adopte une déclaration solennelle qui s'insérerait entre les paragraphes
3 et 4, d'une part, et le paragraphe 5, d'autre part, qui {raite des activités culturëlles, des  sciences sociales, des séiendes humiaines et des moyehs d'information.‘ Par-cetté déclara-  tion, ellé dirait qu'elle attache une importance essentielle à la contribution ‘scientifique et  technologique que l'Unesco peut apporter à la Décénnie des Nations Unies pour'le dévéloppe-  ment. Je crois, en effet, Mesdames, Messieurs les délégués, qu'il serait grave; dans ja  conjoncturé actuelle, que l'ensemble de la contribution de l'Unesco au développement soit  uniquement comprise sous le vocable "'éducation'', Car, s'il en était ainsi, cela signifierait
922   Sestones plenartas /llxexnapuwe sacedauva XXXII  que le rôle de l'Unesco dans le domaine de la science se borne à la promotiop de l'enseigne-  ment scientifique et technique,
62,5 Bien sûr, en cette matière, 1'Unescg a une responsabilité essentiells et c'est à elle  seule qu'il incombe, dans le système institutionnel des Nations Unies, de développer l'en-  seignement scientifique et technique, à tous ses niveaux. Mais je crois qu'il serait regret-  table que la recherche et l'organisation (de la science ne fassent pas l'objet d'une mention  expresse dans les priorités de l'Unesco pour l'avenir,
62,6 À mon sens, cette priorité ne doit le céder ‘qu'à celle ‘de l'éduciition elle-même et,  comme j'ai eu l'occasion de le dire eit vous présentant le Projet de programme et de budget,  quand on arrive au niveau supérieur de l'éducation et quand on consicdère.le développement  dans sa complexité concrète, la distinction: ‘entre éducation et rechej'éhe scientifique est une  distinction abstraite, Il ne peut pas y avoir d'enseignement supérieyt vivant, il ne peut’ pas  y avoir de développement économique tendant à donner aux Etats l'autonomie qu'ils désirent  et la place qu'ils entendent occuper dans le monde, si l'on ne fait pas un effort non moins  poussé pour organiser la recherche scientifique et pour organiser la coopération internatic-  nale en vue d'aider les Etats sur le plan national,
62,7 Je m'arrêterai sur ce point, en pensant tout particulidremeiit à la très importante  Conférence que les Nations Unies s'apprêtent à réunir, dans deux mois, à Genève, pour  étudier la contribution que la science et la technologie peuvent apporter au développement  des pays en vole de développement. L'Unesco a été associée actiyement à la préparation  de cette Conférence et s'apprête à y participer, dans toute la mesure de ses possibilités,
62. 8 Je suls convaincu que cette’ Conférence aura un très grand Tetentissement singulière-  ment dans lès pays en voie de développement. Il ne faudrait pas ‘qu'après que cette Confé-  rence aura donné une si‘grande impulsion À la prise de conscierice du rôle de la science et  de la technologie dans le développement éconoraique ot social des pays en voie de développe-  ment, la possibilité, pour l'Uhesco, de jouer un rôlé dans ce grand mouvement soit oubliée,  et il serait regrettablé, À ce point de vue, que la Conférence générale de l'Unesco, qui va  terminer ses travaux À peine deux mois avani que s'ouvrent ceux de la Conférence de Genève,  n'adopte pas un texte où ce rôle soit expressément. reconnu.
62,9 Je me permets donc, tout en remerèlant la Commission du programme d'avoir excel-  lemment défini les autres grandes perspectives des programines futurs, de lancer un appel  à la Conférence générale, maintenant réunie en séance plénière, pour que ce que je consi-  dère comme une omission soit réparé. -
62,10 Pour ce qui est des idées qui se trouvent ensiilte expiimées, notamment au paragra-  phe 5, je suis'très heureux que la place’ de la culturié ait également ‘été reconnue, airisi‘que  celle des moyéns d'information, ‘et jai” vu,” âvec beéucoup d'intérêt, mentionner l'idée qu'il  y aurait peut-être lieu d'étudier 1a’ possibilité de cobrdonnejl, plus étroitement - voire d'irité-  grer - les activités relatives aux sciénces sociales’et aux solénces hümaines, En ce qui me  concerne, d'est une idée’ qui me prédcoupé ‘depuis plusfeiirs’ ‘années et c'est une idée ‘a la-  quelle j'accorderats certainement uffé attention’ toute spéoiiile tar, enfin, c'est par la écor-  dination étroite, ‘tômme 11 est dit ici} et peut-être'même par l'intégration de'ces deux en-  sembles de sciences - sciences sotlales ét-soiencès hümaines ‘- que l'on pourrait aVoir, dans  le programme de l'Unesco, Un chapitre qui s'âppellerait "L'homme" » Ce sont les sciences-  sociales et les sciérnces humaines qui permettent ‘de reconstituer, d'une part, sur le versant  de l'approche positive et, d'autre part, sur le verbant de 1a prise de conscience des valeurs,  la synthèse de celui qui est le fujet même des programmes de ‘l'Unesco et qui s'appelle  l'Homme et que, quelquefois, je dois le dire, je retrouve, assez éparpillé, à travers la mul-  titude des ‘petits projets qui, certes, s'efforcent de l'aidér, mais dont aucun ne peut prétendre  l'envisager et l'embrasser dans toute son ampledr et sa complexité.
62.11 A ce stade, je ne pense pas que la Commission du programme ou la Conférénce atten-  dent de moi une prise de position définitive, mais je voudrats indiquer, étant donné que je
923   XXXIII ?endry meetings / Séances plénières  n'ai pas eu’ l'occasion de le faire à la Commission, que cette idée me paraît excellente, et  je voudrais, en terminant, saisir cette occasion de remercier la Commission du programme  de son excellent travail et de la considération et de l'attention très particulière qu'elle a  bien voulu accorder aux propositions du Secrétariat, ainsi qu'aux observations qu'ont formu-  lées, en mon nom, M. Adiseshiah et les directeurs de département.
62,12 C'est la première fois, je crois, qu'une Commission du'pfogramme, arrivant au stade  final des njustements de programme en fonction du budget, procède à l'adoption du prinéipe  de priorité et l'étend à l'ensemble du programme, C'est dire que cette Commission s'est éle-  vée, par-delà la multiplicité des projets et la variété des disciplines, à une compréhension  synthétique de l'ensemble de l'oeuvre de l'Unesco et c'est dans cet esprit synthétique que je  me suis permis d'intervenir cet après-midi, notamment pour vous rappeler que la science -  et la technologie, qui en dérive - constituent le moteur de notre civilisation, que la science  fait partie du nom de notre Organisation et que nous ne pouvons pas l'oublier, au moment où  nous parlons des perspectives futures de notre programme et au moment où l'on met l'accent  sur la contribution de l'Unesco à la Décennie des Nations Unies pour le développement.
63. Le PRESIDENT, -  Avant de donner la parole aux délégués de l'Italie et de la Belgique, qui l'ont demandée,  je l'accorde au Président de la Commission du programme.
64.1 M, EL FASI (Maroc), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, je tiens simplement à faire observer que s'il n'est pas, fait allu-  sion, ‘dans le Rapport de la Commission du programme, aux questions que le Directeur géné-  ral a si bien définies, ce n'est pas par suite d'une omission, c'est que les délégations elles-  mêmes n'ont pas jugé nécessaire de reprendre, pendant le temps très court dont nous dispo-  sions pour étudier le programme futur, des choses qu'elles jugeaient acquises, sur lesquel-  les elles avaient adopté des résolutions, pour lesquelles on avait effectué des études très  longues, notamment en ce qui concerne la Décennie des Nations Unies pour le développement.  Elles n'ont pas pensé qu'elles avaient A reprendre la question, elles ont voulu aborder des  choses tout à fait nouvelles, que l'on n'avait pas pu faire cette année.
64,2 C'est pourquoi je pense qu'il ne s'agit pas d'une omission ni d'un manque d'intérêt de  la part des délégations pour la Décennie, mais du fait que le problème avait déjà été étudié  auparavant et que les résolutions nécessaires avaient été adoptées à ce sujet.
65. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à Mme Paronetto Valier, au nom de la délégation italienne,
66.1 Mme PARONETTO VALIER (Italie).-  Mesdames, Messieurs les délégués, j'ai l'honneur de me référer à la Partie D du Rap-  port de la Commission du programme consacrée au Programme futur, Certains paragraphes  du Rapport font allusion À des discussions très intéressantes, qui ont eu lieu hier matin à  la Commission du programme ; malheureusement, comme le Président de la Commission  vient de le rappeler, il n'a pas été possible à la Commission, faute de temps, d'étudier cer-  tains aspects du Programme futur et peut-être le Rapport ne reflète-t-il pas d'une façon  aussi détaillée qu'il aurait été souhaitable le contenu de ses discussions,
66.2 En particulier, la délégation italienné se permet de proposer l'adjonction au paragra-  phe 5, à la 4e ligne, après les mots "dans le domaine des affaires culturelles", des mots :  "et dans celui des sciences sociales”. Je crois que ces mots introduiraient, de façon plus  précise, le contenu de ce même paragraphe qui, plus loin, mentionne en effet les sciences  sociales, Je crois d'ailleurs, qu'en disant cela je ne suis pas éloignée de l'esprit de l'inter-  vention du Directeur général, à laquelle la délégation italienne souscrit pleinement.
67, Le PRESIDENT,-  Je donne la parole à S, Exc, M, Kuypers, chef de la délégation belge.
68,1 M, KUYPERS (Belgique) ,-  Monsieur le Président, à cette heure où la brièveté s'impose, permettez-moi tout de  même de remercier le Directeur général de la déclaration qu'il vient de faire et de lui dire  combien nous sommes heureux de cette déclaration qui donne à la science la place qui lui  revient,
68,2 Nous sommes très heureux de savoir que l'Unesco sera présente À Genève, pour que,  là aussi, elle affirme'cette prise de conscience du rôle de la science das le développement,  Education d'abord, aide à nos frères des divers continents, participation à la Décennie des  Nations Unies ‘ priorité absolue à ces aotivités, Mais, à côté de cela, il y a les sciences  exactes et naturelles et, comme l'a souligné, il y a un moment, la déléguée italienne, une  petite place, là aussi, doit être réservée dans nos textes, aux sciences sociales ; car il  est indispensable que nous tentions ici, dans cette enceinte de l'Unesco, ce qui ne peut être  tenté qu'ici : la coopération entre pays de structures économiques et sociales différentes,  dans le domaine des sciences sociales,
68,3 Nous nous réjouissons, Monsieur le Président - et vos amis se réjouissent tout parti-  eulièrement - de ce quié cet essai a pu se faire sous votre direction, nous nous réjouissons  d'une amélioration sensible de ce que j'ose appeler le climat de cette Conférence, le désir  de compréhension réciproque et de rapprochement entre pays qui, officiellement et politique-  ment, appartiennent à des blocs différents, mais qui, ici, à tout moment, dans les diverses  commissions, portent témoignage de ce qui est l'idéal de l'Unesco - c'est-à-dire ce rappro-  chement des hommes dans leurs différences mais, en même temps, dans leur unité profonde,  cet esprit de l'homme de bonne volonté qui se trouve à l'est comme À l'ouest, en Amérique  latine comme en Asie, qui se trouve dans le monde entier, mais dont le rendez-vous, une  fois tous les deux ans, est dans cette maison, à l'Unesco, Et si, demain, le Directeur géné-  ral veut inscrire, dans notre Programme, un chapitre consacré à "L'homme", nous en se-  rons ravis, parce’que nous savons qu'avec lui, ce sera l'homme de l'Unesco, l'homme de  bonne volonté, l'homme tout court, qui se retrouvera, à travers les différences, au service  d'un même idéal.
69, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M, Silvio Zavala, au nom de la délégation du Mexique.
(70,1) Mr. ZAVALA (Mexico) (Translation from the Spanish):  As already pointed out by one of the previous speakers, this part of the report was not discussed  or formally approved by the Programme Commission, and I accordingly venture to make the fol-  lowing remarks. -
925   XXX Plenary meetings / Séances pléaiéres
(70,2) In paragraph 8, it is Sato that several speakers were of the opinion that the future  perivd should be one of programme consoldation, rather than one of innovation, This fs quite  correct and is well reflected in the report, However, “when we turn to the text of the, resolution  (paragraph 13 mn, this same idea is expressed as follows: "The need Ao continue the ‘eonsoli-  dation of the programme, approved ‘for 1963-1964, ‘inclüding thé new activities Inl{tated therein,  rather than embarking on new programmes .,," Mr, President, the words "rathor than em-  barking on new programmes" seem to me to go further thar the decision taken by the Com-  mission; it would appear that no new ideas are to be put forward and that there will be no new  activities in 1965-1966; I feel thut it 1s dangerous to close the door completely in 1963-1964 and  take no account of the new needs which might arise during the following two-year period.
(70, 3) That is why, Mr, President, I feel that the words "rather than embarking on new pro-  grammes" can be deleted and the resolution will then réflect exactly what was agreed upon in the  Programme Commission, Thank you.
71, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Milev, au nom de la délégation bulgare.
72,1 M, MILEV (Bulgarie), -  Monsieur le Président, notre délégation attache une très grande importance aux pro-  grammes futurs de notre Organisation et c'est parce qu'elle est très attachée à l'avenir de  notre Organisation qu'elle exprime un certain regret du peu de temps qu'on a donné À la  Commission du programme pour délibérer sur ces programmes futurs.
72,2 Pour hous, l'avenir de l'Organisotion n'est pas quelque chose d'éloigné, de vague et  d'abstrait, C'est quelque chose de très proche et de très réel, et nous nous permettons  d'exprimer le voeu qu'à la prochaine session de la Conférence générale nous aurons plus  de temps pour instaurer un débat beaucoup plus large, plus vaste et plus profond sur ce  qu'on appelle l'avenir de l'Organisation, et que nous considérons comme le présent, étant  donné que l'avenir est si intimement lié à nos préoccupations d'aujourd'hui,
72,3 Notre délégation voudrait attirer l'attention de la Conférence sur deux points conéer-  nant les programmes futurs. Au cours des débats de la Commission du programme, plu-  sieurs délégués ont soulevé des questions relatives à la concordance des rythmes d'accrois-  sement de l'Organisation, d'une part, et des activités des Commissions nâtionales, d'autre  part. On a constaté, par exemple, que le rythme du développement et de l'expansion de no-  tre Organisation ne correspond pas toujours au rythme du développement des efforts que les  Commissions natiohales sont à même d'accomplir, Souvent même, il y a contradiction fla-  grante entre ces deux rythmes,  "12,4 Par son essence même, l'Uñesco est - ou, plutôt, devrait être - une Organisation  universelle, et il est compréhensible qu'elle se consacre exclusivement à l'aide multilaté-  rale et qu'elle s'efforce de donner une ampleur de plus èri plus vaste à cette aide, Néanmoins,  ce n'est un secret pour personne que, parallèlement a cette aide, ‘il existe une autre aide,  l'aide bilatérale, qui s'amplifie à l'heure actuelle pour le plus grand bien des deux parties  intéressées,
72,5 11 est vrai que, dana cette enceinte, 1l'he subsiste pas de doute'sui l'utilité et sur  la légitimité de ces deux genres “dtalde, L'opihtoii générälé est qu'il fait maintenir l'équi-  libre entre ces déux activités, qul sont différentes dans leur forme et’ qui, én réalité, pour-  suivent et servent le mêitie but. Doiic, tout en déveloÿpant l'une et l'àâutre, il fous faudrait,  à l'avenir, ne pas accroftre l'une dé’ ces activités au détriment de l'autre,’ Eni un mot, lors-  qu'on planifie l'aide multilatérale, il ne faudrait pas perdre de vue les efforts que les Etats  accomplissent sur le plan bilatéral, et le rythme des activités mältilatérales ne devrait pas  présenter d'obstacle aux activités qui sont organisées entre deux ou plusieurs Etats.
72.6 Les mêmes considérations, qui partent du principe de la nécessité d'une concordance  de rythme entre l'Organisation et les Commissions nationales, devront, à notre avis, inspi-  rer le Directeur général et le Conseil exécutif, au moment où ils procéderont a l'élabora-  tion du plafond du budget de notre Organisation.
926   Sesiones plenarits //M4Aexapuée 3acedanua XXXII
72.7 Le deuxième point, Monsieur le Président, sur lequel nous nous permettons d'attirer  l'attention de la Conférence, se rapporte aux méthodes d'exécution du programme, Nous  sommes prêts à reconnaître que, dans l'exécution, nous manifestons de l'énergie, de la  souplesse, de l'imagination, et plusieurs autres qualités, C'est grâce à ces qualités que  notre Organisation se développe d'une façon évidente, Mais nous ne pouvons pas ne pas  faire d'observations à propos d'un certain formalisme qui se glisse dans l'exécution de nos  travaux, Si nous faisons ces observations, c'est dans l'espoir que ce formalisme sera évité  à l'avenir. ‘
72,8 Le formalisme consiste en une sécheresse, en une étroitesse de vues dans l'exécution  de tâches qui sont souvent primordiales pour l'activité de l'Organisation. Permettez-moi,  pour ne pas rester dans le vague et l'abstrait, que je déteste, personnellement - si ce n'est  dans l'art - de vous donner un seul exemple.
72,9 Il y a, à l' Annexe II du document 12 C/28, une résolution par laquélle le Conseil exé-  cutif recommande à la Conférence générale de faire appel "au Comité des dix-huit nations  sur le désarmement, pour qu'il poursuive ses efforts jusqu'à leur heureux aboutissement"".  Voilà une recommandation qui tient au coeur de tous les délégués qui sont en faveur de la  paix, en faveur du désarmement, pour le plus grand bien de la culture et le bien-être de  l'humanité tout entière.
72,10 Mais, comment exécutons-nous cette recommandation ? Ce matin, nous avons adopté  la résolution de la section 3.7 - Application des sciences sociales aux'problèmes des rela-  tions internationales - dans laquelle, il est vrai, on tient compte de cétte recommandation,  Mais comment nous en acquittons-nous ? La recommandation est formulée en trois lignes,  mais l'exécution de cette recommandation tient en une ligne et demie. Prenons, par exem-  ple, l'appel au Comité des dix-huit nations sur le désarmement, pour qu'il Loursuive ses"  efforts jusqu'à leur heureux aboutissement. Nous pensions, nous espérions que la Confé-  rence générale lancerait effectivement un appel au Comité des dix-huit pays, réuni à l'heure  actuelle à Genève, et que, dans cet appel, elle demanderait au Comité des dix-huit de faire  tout ce qui lui serait possible pour promouvoir un accord entre les Etats en vue d'un désar-  mement complet et général sous contrôle international.
72,11 Je m'imaginais que notre Organisation aurait pu faire paraître et envoyer au Comité  des dix-huit - et publier même dans la presse, ‘au liev de se contenter de le faire parvenir  au Secrétaire général des Nations Unies - un aprel qui aurait, en quelques mots, dit à peu  près ceci :  "La Conférence générale ‘  adresse Un pressant appel au Comité des dix- huit nations sur le désarmement, réuni  actuellement à Genève, pour qu'il poursuive ses efforts en vue d'accomplir un désar-  mement général et complet, sous un contrôle international,  exprime l'espoir que le Comité des dix-huit saura comprendre les voeux et les aspira-  tions de l'humanité tout entière et élaborera l'instrument d'une paix durable entre Etats  ayant des systèmes économiques et sociaux différents, pour le bonheur universel",
72,12 Un tel appel serait une preuve que nous nous acquittons de cette belle recommanda-  tion du Conseil exécutif, non d'une façon formelle, mais d'une façon réaliste, effective,  efficace,
72,13 C'est cela que nous attendons, à l'avenir, de notre Organisation : nous voulons  qu'elle ne souffre pas d'un certain formalisme, lorsqu'il s'agit de tâches primordiales,  conformes aux buts mêmes de notré Organisation,
72,14 Enfin, permettez- -moi de dire qu'à l'avenir notre Organisation doit së tenir plus  près de la vie réelle, de la vie actuelle de tous les jours et de tous les peûples. Plusieurs  délégations ont formulé le n.ème souhait, non seulement au cours des débats de la Commis-  sion du programme, mais aussi dans l'enceinte de cette assemblée et dans les autres organes
927   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  de la Conférence, Elles ont souhaité de tout leur coeur que notre Organisation ne s'écarte  pas des grands problèmes qui intéressent toute l'humanité,
73, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M, Philippovioh, au nom de ia délégation autrichienne.
4.1 M, PHILIPPOVICH (Autriche), -  La délégation de l'Autriche s'associe entièrement à la proposition de la délégation de  l'Italie concernant l'insertion d'une référence aux sciences’ sociales au paragraphe 5 de  la partie D du document 12 C/44, ainsi qu'à la déclaration du Directeur général sur l'im-  portance de la "Science de l'homme"’, formule par laquelle il a bien voulu désigner les  activités dans le domaine des sciences sociales et des sciences humaines,
74,2 C'est précisément cette idée qui a inspiré à la délégation de l'Autriche la proposition  de création d'un Centre de coordination, de recherche et de documentation en matière de  sciences sociales, à Vienne, en tenant compte de l'équilibre entre les pays ayant des sys-  tèmes économiques différents.
74.3 La délégation de l'Autriche est convaincue que ce projet de résolution, approuvé par  une large majorité de la Conférence générale, correspond entièrement aux idées exprimées  dans le document en question.
75, Le PRESIDENT.-  Je donne la parole à S, Exc, M, Pavlov, au nom de la délégation de l'Union des répu-  bliques socialistes soviétiques,
76,1 AI, IABJIOB (Coms Conserckux CounanternueckHx Pecny6ank).-  Docnoaunx IMpeacexatesbr, rocnoaa Aeneratb, Mu TOBOpHM ceñuac o 6yayuei nporpamme  Hamel Oprannaayud, H, roBOpA o Gyaymem, Mb AONXHBI MOMHHWTb O TOM, YTO BCEX HAC ZONX-  HO OFREAUHSITL, B YACTHOCTH, Hama sa60Ta 0 MONOAeXH, SI XOUy HAMNOMHHTb, YTO Mb €AHHO-  T/AACHO NPHHAIN pesonDlHIO0 O BOCMNHTAHHH MO/IOAEXH B Ayxe HAea/loB MHpa, B3AHMHOTO yBa-  XeHHA H B32AHMONOHHMAHHA, Orta pesonioiuHa NpexcTaB1HeT cobGofi nporpaMMHbii AOKYMEHT,  KOTOPbI HONXEH ONPeACAATL GyAYULYIO AeaTensHocTs OpraiiH3auun,
76.2 BoT noueMy coBeTCKas Je/erauus npejnaraet B nepeveHb Bcex peuteHxWñ, Ha KoToptie  HMEIOTCH CCH/KH B NpoeKTe pesonounu lD'eHeparbHoñ KonudepeHyuH o Gyayueñ nporpammMe H  GoaxeTe, Ha TpêTLE MECTO B KaYecTBe NYHKTA (C) NOCTABHTb peueHKe o Mepax, HarpasseH-  HbIX Ha pacnpocTpaHeHHe CpeaH MOJIOAE XH HACA/IOB MHpa, B3aHMHOrO yBAXeHHA H B3AHMONO-  HHMauHs, 5 Ayman, YTO 9TO GyAeT coBepmeHHO MPAaBHABHO H YTO HHKTO He Byler BO3paxaTh  NPOTHB TAKOTO NPeANOXeHHH,
76,3 B 3aknoueHHe A Xouy noAfepXaTth Hep, BhcKasaHHyl 3gech Goarapckoit gerrerauneï  OTHOCHTE/1bHO BO3MOXHOTO OÔpa I1eHHA OT HMeHH Hameñ Kondepennun K Kondepenuuu no  pasopyxenu»,  pe  Mr, Président, fellow prete we are now discussing the future programme of our Organi-  zation, and, when speaking of the futurè, we should remember that we should all have particu-  larly at heart the futuré of young people. I wish to recall that we unanimously adopted a resolu-  tion concerning the promotion among youth of the ideals of peace, mutual respect and understand-  ing between peoples. This resolution is a programme document which should determine the  Organization's future activity.
(76.2) ‘Accordingly, ti Soviet delegation proposes vat, in the list of all the decistons referred  to in the General Conference's draft resolution concerning thé future programme and budget, the  decision concerning the promotion among youth of the ideals of peace, mutual respect and inter-  national understanding should occupy the third place, as sub-paragraph (c}, I consider this a  very sound proposal, which should not meet with any objection.
(76.3) In conclusion, I wish to support the idea expressed here by the Bulgarian delegation that our  Conference should address an appeal to the Conference on Disarmament,
77, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à M, René Alvarez Rlos, au nom de la délégation de Cuba,
(78.1) Mr, ALVAREZ RIOS (Cuba) (Translation from the Spanish):  * Mr. President, I should like to express very briefly our delegation's great satisfaction with  the suggestions contained in what is called Unesco's future programme,
(78,2) We are of the opinion that there is no finer or more worthwhile activity than that of co-  operating with the United Nations and all Unesco's Member States in the development of the so-  called‘underdeveloped countries.
(18.3) Unesco has gone a certain way towards living up to its rôle in the promotion of economic  development and culture, as the Latin American countries have seen for themselves in recent  years,
(78,4) ‘The Révolutionary Goyernméht of Cuba, which has strengthened its relations and its co-  operation with Unesco, hopes that the tasks and objectives defined can be extended through the  Havana Regional Office and that they will secure the collaboration of all of us who form part of  this Organization 4s Member States, as members of delegations to Unesco, or as members of the  Secretariat, intellectuals and practical workers, All must lend their efforts to the task of induc-  ing men and women all over the world to work together to free man from poverty, exploitation and  ignorance,
(78.5) In the future programme, special stress is laid on the importance of strengthening re-  search and studies in'all the fields of Unesco's competence. We consider that, Cuba has already  made great headway with literacy work and thé promotion ¢f culturé, but much still remains to  be done in this field in which we feel that Unesco's co-operation will be very useful.
(78.6) As we pointed out at the first meeting of the Expert Committee on Literacy, it is also our  modest opinion that every aspect of Cuba's experience can be of use to others, not only because  of the difficulties it has encountered but also because of the successful results it has achieved,  ES ; PY eda Le ! ce a ‘ * TAC Bite rue re + PE 13 Et LS C4 74 POI +
(18.7) Ttis'à source of dep regret to us ihat; although'the Expert Cofnmitleé on Literacy, at  its first series of meetings held'on'28, 29 and 31 October, approved the sending of two Unesco  expérts to obsérye the Cuban literacy experimérit { à lâlér meeting of the Committed rejected that  proposal which the Unesco Secretariat had accepted. ‘This is à matter of great-regret {ous and  that is why we‘are led to make this digression; -À-further. sourée of regret is the fact that certain  persons have printed a d ¢irculated among all the delegations to Unesco a leaflet entitled "The  Farce of Education in Communist Cuba'!; this leaflet is truly ignominous owing to the falsehoods  and errors it contains, It professes to be based on data proyided by the Revolutionary Govern-  ment, In particular, If says that in 1961 only 700,000 persons in Cuba were taught to read and  writé, The wérd "Hdult" was omitted, for 700,000 adults - and not simply 700,000 pérsons -  were taught lo read and write in 1961,  EN Cosel
(78.8) We consider that this leaflet, which sçems.to have beén published in the United States,  cannot contribute {o the spirit which; by and large, has preyailed at this {welfth séssion of the  General Conference; - It is pointless to discuss each of the falsehoods and errors contained in  this leaflet, Thé Cuban delegation has constantly insisted that Unesco should send experts and  officials to Cuba inorder to see for themselves the results already achieved in the field of litera-  cy, as also in thé fields of music, the théâtre, the arts and sciéneés. The Cuban Covernimént  ‘does not consider that everything has been done in these fields; on the contrary, it is convinced  that many tasks still remain to be tackled, - Unfortunately, this leaflet has sounded a discordant  note at our Conference; It is an abject political leaflet, and I should like my fellow delegates to  read it clrcumspectly and to study carefully both the statistics of Unesco and those of the Revo-  lutionary Government.
(18.9) In conclusion, Mr, President , I declare, on behalf of my delegation, that the’ Cuban  National Commission for Unesco and the Revolutionary Government are willing to establish yet
930   Sesiones plenartas / HAgnapuue sacedanua XXXHI  closer relations and co-operation with Unesco, in the interests of the Organization and of Latin  America as a whole . I thank you, Mr, President,
79,1 Le. PRESIDENT, -  Je tiens à déclarer au délégué de Cuba que ni le Sécrétartat de cette ‘Organisation, ‘ni  la Conférence générale, ni son Président, ne sont responsables d'aucune distribution de  bulletins qui ne portent pas le sigle de l'Unesco, S'il y à des bulletins clandestins qui sont  distribués au cours de cette séance, aucune responsabilité n'incombe à l'Organisation,
79.2 Nous avons, Messieurs, à examiner un certain nombre de modifications qui ont été  suggérées, d'abord au Rapport même, en ce qui concerne la Partie D, “Programme futur",  et, d'autre part, au texte de la résolution finale de la Commission du programme.
79,3 Je pense qu'on pour rait peut- -être ajouter au paragraphe 3 du texte du Rapport un para  graphe 3bis, qui pourraît être cunçu à peu près dans les termes suivants : “Divers orateurs  ont souligné la priorité qui devrait. être donnée, dans la contribution de I Unesco à la Dé-  cennie des Nations Unies pour le développement, A la promotion et à l'organisation de la  recherche scientifique et technologique, et à l'application de j es, résultats au développement  des pays encore défavorisés, Cette priorité ne doit le céder qu'à cèlle qui: est reconnue a  l'éducation, Ori a fait remarquer qu'il ne suffisait pas de développer l'enseignement scien-  tifique et la formation des cadres d'ingénieurs et de techniciens, mais que l'Unesco, agent  de la communauté internationale dans ce domaine, devait continuer à accrofire ses efforts  pour la stimulation et la coordination, -dans le cadre international, de la recherèhe scien-  tifique et technologique au service de l'homme, et à intensifier l'action qu'elle a déjà entre-  prise en vue de permettre une participation active de plus en plus étendue de tous les pays  À ce progrès des connaissances, Le développement de chaque’ pays dans des conditions d'in-  dépendance appelle, a-t-on fait remarquer, la mise en'oeuvre de recherches scientifiques  menées dans le cadre national, en fonction des exigences particulières du développement  du pays, À cette fin, le rôle de l'Unesco, dans les années qui viennent, est d'apporter aux  Etats membres encore en vole de développement une assistance en vue de l'organisation  et du renforcement d'institutions de recherche et de l'essor de leurs programmes",
79.4 Voilà, en quelques lignes, ce qui pourrait peut-être traduire la. pensée des auteurs  du Rapport en ce qui concerne la contribution que l'Unesco se doit d'apporter À la Décennie  des Nations Unies dans le cadre des activités scientifiques et technologiques. Je vous de-  mande, Mesdames et Messieurs les délégués, si vous seriez disposés à accepter l'inser-  tion de ce texte - avec quelques retouches de forme - dans le Rapport, en tant que nouveau  paragraphe.
79,5 S'il n'y a pas d'objection, nous passons au texte même de la résolution, à propos de  laquelle plusieurs amendements ont été proposés.
79.6 Je donne d'abord la parole au Directeur général,
80, Le DIRÉCTEUR- GENERAL, - .  Monsieur le Président, dans l'esprit du texte. que vous venez de lire et qui serait ‘inséré  dans le Rapport, je me pérmets de suggéret à la Conférence générale d'ajouter: quelques.  mots à la suite du paragraphe (a) de la résolution, pour préciser la pensée qui vient d'être  exprimée, ‘Après les mots "contribution de l'Unesco à la Décennie des Nations Unies pour  le développement", je voudrais voir ajouter les mots : ",.., notamment dans les domaines  de l'éducation, à tous ses niveaux et sous tous ses aspects, ainsi que de la recherche scien-  tifique et de ses applications technologiques", .
81,1 Le PRESIDENT. -, ;  Telle est la première modification que je soumets à l'approbation de la Conférence et  qui porte sur le paragraphe (a) du projet de résolution,
81.2 Puisqu'il n'y a pas d'objection, cette modification est adoptée.
931   XXXIU Plenary meetings / Séances plénières
81,3 Nous avons ensuite uné ‘proposition émanant de la délégation du Mexique, qui consiste  a supprimer au paragraphe (f) un membre de phrase trop restrictif, dans lequel il est dit :  "plutdt que d'entreprendre de nouveaux programmes" . La Conférence accepte-t-elle cette  suppression qui permettrait à la phrase de traduire plus fidèlement les discussions qui  ont eu'lieu à la Commission du programme ?
81,4 Puisqu'il n'y a pas d'objection, ce mernbre de phrase est supprimé au paragraphe (f).
81.5 Nous avons ensuite une proposition de S. Exc. M. Pavlov, délégué de l'URSS, visant  a ajouter un nouveau paragraphe’ céncernant les moyens re diffuser parmi la jeunesse les  idéaux de paix et de compréhension réciproque, Il's'agirait ainsi-de l'un des thèmes aux-  quels le programme futur devrait attacher une importance particulière.
81.6 S'il n'y a pas d'objection, la proposition du délégué soviétique est adoptée.
81.7 Nous sommes ainsi, Mesdames et Messieurs les délégués, en présence d'un rapport  auquel nous ajoutons le paragraphe 3bis que je vous ai lu, ainsi que l'amendement de la délé-  gation italienne au paragraphe 5, à la fin de la première phrase (‘dans les domaines des  affaires culturelles et des sciences sociales"),
81.8 S'il n'y a pas d'objection, cette addition est adoptée.
81,9 Je soumets maintenant formellement à l'approbation de la Cor“érence la résolution  finale, ainsi complétée et amendée,
81,10 Puisqu'il n'y a pas d'obiection, la résolution est adoptée.
81,11 Je vais raaintenant soumettre à l'approbation formelle de la Conférence générale  l'ensemble du Rapport de la Commission du programme, cette approbation impliquant celle  des parties correspondantes du programme, qui se trouvent dans les documents 12 C/5, et
81,12 Puisqu'il n'y a pas d'objection, l'ensemble du Rapvort de la Commission du programme  est adopté.
81,13 Vos applaudissements, Mesdames et Messieurs, s'adressent à S. Exc. M, Mohammed  El Fasi, que je prie d'accepter l'expression de mes sentiments de reconnaissance personnelle  pour l'admirable travail qu'il a accompli au sein de la Commission.
81,14 Avant d'entreprendre l'examen du Cinquième Rapport de la Commission administra-  tive, je donne la parole à S, Exc. M, Pavlov, au nom de la délégation de l'Union des répu-  bliques socialistes soviétiques,
82.1 AI, IMABJOB (Cons CoseTckux Counamicrudecknx Pecny651K).-  Mocnoaux Mpeacexaternb, rocnoaa Aesreratsi, Jenerauus Cosercxoro Cowpoaa ronoconana
3a noknaa KoMHCcHH no NporpaMMe H sa yTBepxaeHHe nporpaMMsl B TOM Bie, B KOTOPOM  ona 6btna npeacTasnena, Ontako 3TO He 3HAYUT, YTO MBL B KaKOÏ 6b TO Hit 6bl/I0 Mepe H3Mé-  HH/IM Hay NO3HLHIO NO TEM BONPOCAM, MO KOTOPHM Aeneranus CCCP BHocHna CBOK npejto-  XKeHHA, Noka ele He coGpaBmue G0NbIHHCTBA,
82.2 Jleserauus Cosercxoro Consa cTOA/Na H CTOMT Ha TeX NO3MUHAX, YTO BCA pabora  IOHECKO no BHINONHEHItIO NPOrpaAMMK AONXHA BETH OpHEHTHPOBaHA Ha 3ajadit copeficTBuA  yKpenaeHuio MHpa, MHPHOTO COCYllecTBOBAHNA, Ha peuenne npohieMbl sceobuero H nonHoro  pasopyKeHHA MOA CTPOTHM MEXAYHAPOAHLIM KOWTpoJeM, Ha Gopb6y NpoTHB arpecchH, BOñHbI,  BpaxAbl! H HeHaBHCTH MexAy HApogaMH, Ha coleficTBHe JIHKBHAALUHM OCTATKOB H Noc/eACTBHIl  KOJIOHHANH3MA, Ha COTPYAHHYeCTBO B OGNACTH MNPOCBEILEHHA, HAYKH H KYJALTYphl MeXxAy BCEMH  crpaaMmit, Jlenerauua Cosetckoro Cow3sa ocraeaseT da coboil npaso BepRyThHCA, B clydae  HEO6XOAHMOCTH, B GYAYILEM K 3THM ponpocaM,
82.3 B saknoyente 4 XÔ4Y OTMETHTb Ty 6onbmyD paGoTy, KOTOPY® C Gonbmum srannem Rena  nposes ybaxaeMbiH r-H Onb ®acH, KOTOPOro MH BbICOKO OLEHH/H Ha NOCTy NpejceAaTesf  KOMHCCHH no nporpaMMe H KOTOPporo Mbl 3HaeM, MpH BCeñ ero BbIAePXKe H CINOKOHCTBHH, Kak  TeMnepaMeHTHOro GOpua NPOTHB KOJOHHANN3Ma,
(82.1) Mr, PAVLOV ‘(Unton of Soviet Socialist Republics) ‘(Translafion trom the Russian):  Mr. President, fellow’ delegates, the delegation of the Soviét Union voted ‘for the. Programme, .  Commission's report and for the approval of thé programme in the form in which it was présented.  This, however, does not mean that we have in any way changed our attitude concerning those  questions on which the delegation of the USSR submitted proposals that have not yet secured v  majority vote.
(82,2) The deiegaîlon of the Soviet Union ‘maintained and still maintains that in carrying out the  programme, all Unesco's éfforts should be directed towards strengthening’ world peacé and | peace-  ful coexistencé, the settlément of the problem of general and complete disarmament under strict  international control, the prevention of aggression, war, enmity and hatred among peoples,  wiping out the aftermaths of colonialism, and co- opération between all countries in the fields of  education, science and culture, The delegation of the Soviet Unidn reserves the right to revert to  these questions in the future, if necessary,
(82.3) In conclusion, I should like to speak of the excellent work carried out most ably by  Mr, El Fasi, whom we greatly appreciated as Chairman of the Programme Commission; we  know that, in his quiet, restrained way, he is a vigorous opponent of colonialism,  CONSIDERATION OF THE FIFTH REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION/EXA -  MEN DU CINQUIEME RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE/EXAMEN DEL  QUINTO INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA/PACCMOTPEHHE MNATOrO JIO-  KJAJIA AZJIMHHHCTPATHBHOÏH KOMHCCHH
83. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au Rapporteur de la Commission adminiétrative, M, Al Noor Kassum,  pour présenter a la Conférence la résolution portant ouverture de crédits.
84.1 Mr, Al Noor KASSUM (Tanganyika) (Rapporteur, Administrative Commission):  Mr. President, this final report of the Administrative Commiësion 1s rather like the top  half of the sandwich; the first half, it I may so put it, was when the’ Administrative Com-  mission came before the Conference for a budget ceiling, and a figure of $39 million was  approved. The filling for the sandwich was the work that has been done since in the Ad-  ministrative Commission and the Programme Commission. Finally, we bring before you  a resolution for the appropriation of certain sums in order to meet the budget commitments  of Unesco.
84.2 At the meeting during which the budget ceiling was discussed, the ultimate figure  arrived at was $39 million, but at that time, in passing the actual resolution, we also deci-  ded on the provisional assessment on Member States and, after a series of deductions and  additions réached a figure of $38,058,000, Fortunately, ‘the Administrative Commission  has now, thanks to certain sums that were made available by the Director-General and his  officers, been able to produce a resolution to limit the contributions of Member States to  $38 million only, not $38,058,000, Thus, within these past four weeks the Member States  have benefited to the extent of $58,000, and their contributions will be reduced to that ex-  tent.
84.3 I would like to explein exactiy how that $58, 000 was saved, if I may, because this is  not contained in thé réport. In the first plac? a reduction of $2, 000 was made, as follows:  "The Director-General had estimated that $1,229,000 would be required as an additional  assessment for reimbursement to the Working Capital Fund of advances in 1961 and 1962.  This amount has been reduced Wy $2, 000" ,’ A further sum of $53,000 has been made avail-  able as a result of the increase of the estimated contribution of the Economic-and Social  Council to Unesco Headquarters Costs for the Technical Assistance programme of $1,425,000,
933   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  after further négotiations with hb United Nations in Ney/ York, by à sum of $53,000, This  makes a total reduction of $55, 000, and at the meeting of the Administrative Commission  a further $3, 000 was cut so as 16 reach a round figure of $38 million, rather than $38,003,000,
84 4 With regard to the fifth report, Mr, President, I refer you first of all to paragraphs
1, 2, 3, 4, 5, 6 and 7, which fet out the exercise urider which we ultimately nade the deci-  sions which are contained in ‘fhe resolution before you. Paragraph 8, the resolution, gives  a statement, first, of the fout. parts of the budget making up the total expenditure of $39  million. Part I, General Polley, was discussed under the Report of the Administrative  Commission; this part covers the costs of maintaining the General Conference and Execu-  tive Board, a tolal of $1 1552, 745, The Programme Commission, after it had met and deci-  ded on its various activities, séttled on a figure of $29,518,504, General Administration  will cost $4,264,412 and Common Services $3,664 1339, making a total of $39 million,
84.5 The fifth part of the’ programme and budge?, covering the fourth’ Headquarters build-  ing, is not shown here as ‘this is not a commitment within the budgetary ceiling of Unesco  for the current years; this is a loan which has to be taken and repaid over a number of  years. This was fully explained when we discussed the last report in the General Conference.
84.6 Thus the appr opriation that will be required is $39 million, Certain additions and  deductions have been n ade in réspect of this total aiid theée are shown on page 4 of the re-  port. The first deductions total $2,227,000 representing the contributions frorii the Eco-  nomic and Social Couifcil to Unesco Headquarters and from Member States for the years
1962-1963 towards local costs for assistance under the Participation programme. An ad-  ditional assessment of $1,227,000 for reimbursement to the Working Capital Fund of ad-  vances brings the total to $38 million,
84,7 The next parts of the resolution, (c) (d) (e), parifeularly (e), give the Director-Gen-  eral authority to make certain tr ansfers between appropriation lines within a given limit,  in order that the objective can be met without havingifo vein a str altjacket. I fear; how-  ever, that in paragraph (£) the Director- General wag put in a straitjacket, to the extent  that as far as documentation is concerned he is reqilired to limit'expènses to à fixed sum of  $3,550,000. Paragraph (g) merely states that no one objects to the Director-General re-  ceiving money as ‘gifts towards ‘Unesco -1 think nô one is ‘going to object. Paragraph (h)  sets out what wili be the number of personnel employed by Unesco to carry out its Regular  programme during the period 1963- -1964, Those employed : as ‘field experts or under the  Special Fund programme, of course, will not be paid from our ‘Regular budget and they are  not included in this figure of 1, 300 posts, Under paragraph (h), the Director-General is  also authorized, with certain limitations, To make additional appointments if he feels these  are necessary to meet the objectives of the Unasco programme,
84.8 Part I of the resolution refers to the Expanded Programme of Technical Assistance.  Parts Il'and III, in fact, authorize Unesco to co-operate with the United Nations with regard  to its Technical Assistance and its Special Fund programmes, and Part IV deals with the  Special Account for the implementation of the Unesco programme. In Part V the Director-  General is further authorized to receive finds from Member States and international, regional,  or national governmental or non-governmental organizations,
84,9 Mr, President, I think there is nothing further to add to my statement. This appro-  priation resolution, which is really the fountainhead of this Organization, is recommended  by the Commission for the approval of the Conference,
85.1 Le PRESIDENT. -  En ce qui concerne le vote auquel la Conférence devra pr océder, je tiens à rappeler  qu'il prendra deux formes,
85,2 Pour que soit adopté te montant total des ouvertures de crédits - 39 millions de dol-  lars - i] faudra un vote à la majorité des deux tiers ; pour l'ensemble des éléments de ce  montant global, il suffira d'un vote à la majorité simple,
85.3 Avant d'ouvrir le débat, je donne la parole à S, Exc, M. Ammoun, chef de la délé-  gation du Liban,
86. M, AMMOUN (Liban), -  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, mes chers ‘collègues, je voulais  simplement vous dire que je partage les craintes du Rapporteur sur le paragraphe (f) de la  résolution 12 C/47 ; en effet, contrairement à la {radition, elle fixe un plafond rigide de
3.550,000 dollars; et je me demande si elle laisse ainsi, au Directeur général, la latitude,  nécessaire à toute bonne administration, d'opérer les virements qui s'imposent à l'intérieur  d'un budget. Je serais heureux d'avoir un éclaircissement sur ce point.
87, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général.
88,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je sais gré au chef de la délégation du Liban de la question qu'il  a posée sur le paragraphe {f). En effet, ce paragraphe introduit, dans un édifice monumen-  tal un autre plafond : il y a le plafond du budget, il y a le plafond du personnel, maintenant  il y a le plafond des documents et publications, Décidément, nous n'allons pas voler très  haut.
88,2 Mais, cela dit, je voudrais déclarer, de la manière la plus catégorique, et sans ré-  serves, à la Conférence générale, que je rm'associe aux motifs, aux raisons, qui ont amené  la Commission administrative à lui proposer ce texte, et j'en accepte le principe, Bien que  je n'aie pas un goût particulier pour les plafonds, je crois qu'il y a de bonnes raisons d'ac-  cepter celui-là comme une auto-discipline. .
88.3 En effet, si nous n'avons pas de plafond dans le domaine de la documentation, alors  nous aurons quelque chose de pire encore, qui est une inondation. La seule manière, d'in-  troduire une discipline, dans tous les organes de cette institution, c'est d'établir - pour  employer maintenant une autre comparaison - des digues, de fixer des limites, que nous  nous imposons nous-mêmes, Ainsi, l'idée d'un plafond pour la production des documents  et des publications me paraît une nécessité qu'il faut reconnaître, en vue des améliorations  qui s'imposent.
88,4 Cela dit, quand on établit des digues, ou un plafond, ‘il faut avoir tine idée, soit de la  hauteur du plafond, soit de la distance à laquelle on élève les digues; en ‘fonction du flot que  l'on veut contenir, et il peut être assez dangereux de-fixer un plafond trop bas -on peut  s'asphyxier - ou d'élever une digue trop proche du courant impétueux du fleuve en crue -  car la digue risque alors d'éclater. Je crois surtout que, lorsqu'on commence à fixer une  limite, il faut être réaliste dans la détermination de cette limite ; et je crois que c'est le  sens de la question du chef de la délégation du Liban, qui voudrait savoir si le chiffre qui  est indiqué ici est réaliste ou non.
88,5 Je répondrai que je donne mon entier assentiment à l'idée d'une limite. Reste à savoir  si le chiffre indiqué est un chiffre réaliste ou s'il ne risque pas de gêner une saine adminis-  tration, pour reprendre l'expression dont s'est servi S. Exc. M. Ammoun,
88.6 Je voudrais dire ici que je suis très reconnaissant à la Commission administrative  d'avoir, après qu'elle a proposé le chiffre de 3,550,000 dollars, prévu une forte de clause  de sauvegarde, qui est formulée dela manière suivante : “ou tel chiffre supérieur que le  Conseil éxécutif pourra déterminer pour tenir compte de toutes modifications éventuelles  des traitements et indérnités", La Commission administrative a eu la sagesse, le rée-  lisme, de penser que ce chiffre, qui nous paraft à l'heure actuelle valable et légitime, peut  ne pas tenir compte des nécessités et que des facteurs imprévus peuvent intervenir en cours  d'exercice, et amener à relever ce plafond.
88,7 Le chiffre qui est mentionné - 3,650,000 dollars - est le total des évaliations budgé-  taires actuelles. Mais, d'ici la prochaine session de la Conférence, 24 mois vont s'écouler,
935   XXXII : Plenary meetings / Séances plénières  et toutes sortes de développements, actuellement imprévus, peuvent intervenir et modifier  les conditions dans lesquelles devra être exécuté le Programme que la Conférence vient  d'approuver et dont elle a évalué le montant, C'est pour cela que lo Commission adminis-  trative laisse au Conseil exécutif la possibilité de m'autoriser à dépasser le plafond qui a  été fixé à 3, 550, 000 dollars,
88,8 Je voudrais dire ici aussi, avec la plus grande franchise, que je suis ‘heurèux que ce  soit le Conseil exécutif qui puisse déterminer le rélèvement éventuel du plafond, et non pas  moi, parce qu'en cette affaire, croyez bien que, si lé-Directeur général est l'instrument  de la documentation, il en est la première victime, Je suis donc extrêmement heureux que  ce soit le Conseil exécutif qui ait la possibilité de relever le plafond, dans là mesure des  besoins, Mais, dans le texte qui est soumis à la Conférence, il est précisé que le Conseil  exécutif pourra éleyer ce plafond à un chiffre supérieur "pour tenir compte de toutes modi-  fications éventuelles des traitements et indemnités".
88,9 Certes, c'est là un facteur important, essentiel, Il se peut, en effet, que des augmen-  tations de traitements interviennent et que, par conséquent, pour le nième nombre de dol-  lars, on alt un nombre inférieur de documents et de publications - ce qui diminuerait d'au-  tant la possibilité de mettre en oeuvre le Programme. Donc, si l'on veut avoir le volume  de documents et de publications qui, actuellement, est évalué à 3, 550, 000 dollars, ii faut  évidemment tenir compte de la possibilité qu'une augmentation éventuelle des traitements  et indemnités oblige à dépenser davantage d'argent pour la même quantité de documents et  de publications.
88,10 Mais je voudrais faire remarquer que ce n'est pas le seul facteur qui peut intervenir  dans le cours de l'exercice et faire apparaître le plafond qui; actuellement, nous paraît rai-  sonnable, comme insuffisant, et, par suite, comme susceptible d'imposer à la mise en oeu-  vre du Programme une limite extérieure extrêmement dangereuse, qui en réduirait l'effi-  cacité, Il faut, en effet, permettez-moi de le dire en toute franchise, prévoir l'imprévu, et  pas seulement l'imprévu financier, Il faut prévoir des besoins de programme qui viendraient  à se manifester. Je ne peux pas vous donner de ces exemples maintenant, parce que, si je  vous donnais des exemples d'imprévu, je démontrerais par là même que cet imprévu est  prévisible. Mais je sais, par expérience, que, dans le cours des deux années d'un exercice,  il y a constamment des nécessités auxquelles on n'a pas pu penser, des nécessités de pro-  gramme, ou des nécessités administratives - voire, parfois, des nécessités qui tiennent  À la conjoncture politique - et que, si l'on se met un corset de fer trop serré, la respiration  peut être coupée par le développement de besoins que l'on a pas pu prévoir.
88,11 Je résume ma réponse au chef de la délégation du Liban: Acceptant le principe d'un  plafond budgétaire pour les services de documents et publications comme une nécessité  d'auto-discipline extrêmemert salutaire ; reconnaissant que ce plafond ne peut être actuel-  lement chiffré que sur la basè du budget et, par conséquent, ne peut être évalué à l'heure  actuelle qu'à 3,550,000 dollars ; acceptant le principe et ce chiffre; je voudrais que, dans  la clause de sauvegarde, très juste, très réaliste, que la Commission a prévue, sous le  contrôle et à la décision du Conseil exécutif, on ajoute, À la considération du facteur budgé-  taire et financier qui est indiqué par les mots "les modifications éventuelles des traitements  et des indemnités", une autre considération de facteurs "tenant aux nécessités de l'exécu-  tion du Programme et du fonctionnement de l'Organisation".
88,12 J'ai déja fait beaucoup trop de propositions au cours de cette dernière séance et j'ai  abusé de la patience de la Conférence. Je ne présente donc pas de proposition, je n'en ai  pas le droit, mais je voudrais - ayant, en toute franchise, répondu à la question du chef de  la délégation du Liban - dire que j'apprécierais beaucoup qu'une extension de cette clause  de sauvegarde soit proposée et éventuellement adoptée par la Conférence générale, parce  que ce n'est pas moi, mais c'est le Conseil exécutif qui, peut-être, aura besoin d'y recourir.
89, Le PRESIDENT.-  Je donne la parole au chef de la délégation du Liban, S, Exc. M, Ammoun,
90,1 M, AMMOUN (Liban), - ‘  Monsieur le Président, je m'excuse de ne pas procéder avec tout le formalisme néces-.  saire dans les conditions actuelles, Je vais proposer un amendement au paragraphe (f), Si  le Directeur général est d'accord, au lieu d'une addition, je proposeral d'en rester aux mots  "toutes modifications éventuelles", en supprimant les mots "des traitements et indemnités"'-  "modifications éventuelles” englobant a la fois les nécessités du service et les nécessités  des traitements et des indemnités,
90.2 Au lieu de procéder par addition, nous procéderions par la suppression d'une restric-  tion, ce qui remettrait la situation en l'état, sans ajouter quoi que ce soit, et le passage  en question se lirait alors comme suit : "3, 550,000 dollars ou tel chiffre supérieur que le  Conseil exécutif pourra déterminer pour tenir compte de toutes modifications éventuelles"
91, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M, Luis Jaramillo, au nom de la délégation de l'Equateur.
(92) Mr. JARAMILLO (Ecuador) (Translation from the Spanish):  Mr, President, fellow delegates, after the Lebanese delegate's speech and the Director-  General's clear explanation, I venture to propose the following amendment to sub- -paragraph (f):  "The Director-General is authorized to make transfers between appropriation lines in respect of  documents and publications services on the basis of actual needs, provided that the total expendi-  ture on these services in 1963-1964 shall not exceed $3,550,000 or such higher figure, not exceed-  ing ten per cent of this amount, as the Executive Board may determine in the light of any relevant  changes in salaries and allowances or of unforeseen needs arising during the execution of the Pro-  gramme". I thank you,
93,1 Le PRESIDENT. -  Je demande au délégué de l'Equateur de bien vouloir me transmettre le texte de sa pro-  position.
93,2 Je donne la parole au Directeur général,
94,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je présente d'abord mes remerciements aux délégations du Liban  et de l'Equateur qui, ayant compris les difficultés que j'ai exporées, se sont efforcées de  vous proposer un texte qui les résolve,
94,2 J'ai une préférence pour le texte du délégué de l'Equateur parce qu'il est plus restric-  tif, plus limitatif. Le texte du chef de la délégation du Liban a, certes, le méiite de la brié-  veté verbale mais, par là même, il est susceptible d'une interprétation extensive, Or, com-  me l'ensemble du paragraphe a pour but de limiter, il vaut mieux être limitatif, même dans  la clause échappatoire de sauvegarde, Soyons donc limitatifs, même dans la sauvegarde.
95. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exc, M. Luis Jordana de Pozas, chef de la délégation espagnole.
(96) Mr, JORDANA de POZAS (spatn) (translation from the Spanish);  Mr, President, the Spanish delegation, appreciating the very sound reasons given by the  Director-General, has pleasure in supporting the proposal submitted by the Ecuadorian delega-  tion.
97.1 Le PRESIDENT, -  Mesdameés, Messieurs,‘ nolls somines en présence d'une proposition de modification du  paragraphe (f) qui se lirait ainsi : "Le Directeur général est autorisé à opérer, en fonction  des besoins réels, des virements entre les crédits destinés aux services des documents et  publications, à condition que les dépenses totales afférentes à ces services, en 1963-1964,  ne dépassent pas 3,550, 000 dollars ou tel chiffre supérieur qui n'excède pas 10 % de ce  total et que le Conseil éxécutif pourra déterminer pour tenir compte de toutes modifica-  tions éventuelles des traitements et indemnités, ou des nécessités imprévues surgies au  cours de l'exécution du programme,"
97,2 Tel est l'amendement proposé par la délégation de l'Equateur, avec l'appui des délé-  gations de l'Espagne et, je crois, du Liban,
97.3 Je donne la parole au Rapporteur de la Commission administrative.
98. Mr, Al Noor KASSUM (Tanganyika) (Rapporteur, Administrative Commission):  Mr, President, I am in no position to object or to consent, I have merely stated what the  Administrative Commission has authorized me to state, and it is for the Conference to  decide whether it wishes to make any changes,
99,1 Le PRESIDENT, -  S'il n'y a pas d'objection, je considère comme adopté l'amendement au paragraphe (f)  proposé par les trois délégations de 1'Equateur, de l'Espagne et du Liban.
99,2 Nous passons maintenant, Mesdames et Messieurs, au vote essentiel sur le montant  total des ouvertures de crédits, soit 39 millions de dollars, Ce vote doit être pris à la majo-  rité des deux tiers,  (Le vote a lieu À main levée)
99,3 Le résultat du vote est le suivant : 82 voix pour l'adoption du chiffre de 39 millions  de dollars comme montant total des ouvertures de crédits, 9 voix contre, pas d'abstention.
99,4 Ayant été voté à la majorité des deux tiers, ce montant total des ouvertures de crédits  est adopté,
99,5 Je soumets maintenant l'ensemble du Cinquième rapport de la Commission adminis-  trative à l'approbation de la Conférence, À moins que l'une des délégations ne demande de  considérer séparément quelques-uns des chapitres ou paragraphes, je mettrai aux voix  l'ensemble du document.
99,6 Puisqu'il n'y a pas de demande de vote’ par chapitre, je soumets à l'approbation de la  Conférence générale l'ensemble du document 12 C/47, compte tenu des modifications appor-  tées au paragraphe (f), qui ont été approuvées,  (Le vote a lieu à main levée)
99,7 Voici le résultat du vote : l'ensemble du Cinquième Rapport de la Commission admi-  nistrative est adopté par 79 voix contre 7, sans abstention,
938   Sesiones-plenartas /MHachapuoie sacedan4s XXXIII  ELECTION OFTHE SEMBERS bi ‘THE LEGAL COMMITTEE AND THE REPORTS COM-  MITTEE OF THE THIRTEENTH SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE, OF THE HEAD  QUARTERS COMMITTER AND THE EXECUTIVE COMMITTEE OF THE INTERNATIONAL  CAMPAIGN TO ) SAVE THE MONUMENTS OF NUBIA ~~ |     LA TREIZIEME 5 ME DE. LA CONFERENCE GENERALE, DU COMITE DU SIEGE ET  DU COMITE EXECUTIF- INTERGOUVERNEMENTAL POUR LA CAMPAGNE POUR LA  SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE  NUBIE      JOR DEL COMITE DE LA CASA  CENTRAL Y DEL COMITE ÉJECUTIVO' INTERGUBERNAMENTAL DE LA CAMPANA  INTERNACIONAL PARA SALVAR LOS MONUMENTOS DE NUBIA  BbIBOPbI MJIEHOB WPHAHYECKOFO KOMUTETA Hu, ,KOMHTETA NO HOKJIAXAM TPH-  HAIUATOH CECCHH VEHEPA/bHOH KOHSEPEHLIHH, KOMHTETA MO MOCTPOHKE  IITAB-KBAPTHFbI H MEXIPABHTE/LCTBEHHOTO HCHOJHHTE/BHOFO KOMHTETA  KAMIIAHHH TIO COXPAHEHHD MAMATHHKOB HYBHH
100,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames et Messieurs, nous passons au dernier point de notre ordre du jour qui est  l'examen du Rapport du Comité des candidatures sur la composition du Comité juridique  et du Comité des rapports de la-treizième session de la Conférence, ainsi que du Comité  du Siège et du Comité exécutif intergouvernemental pour la campagne pour la sauvegarde  des monuments de Nubie. Vous trouverez, dans le document 12 C/25, l'ensemble des re-  commandations du Comité des candidatures,
100,2 Nous allons considérer séparément chacune de ces recommandations, en comman-  gant par celle qui concerne le Comité juridique, lequel comprend.15 membres, Le Comité  des candidatures recommande les noñä:s des Etats membres suivants : Algérie, République  fédérale d'Allemagne, Brésil, Canada, Colombie, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France,  Hongrie, Inde, Japon, Norvège, Royaume-Uni, Tanganyika et Union des républiques soctalis-  tes soviétiques, La Conférence a-t-elle des observations à formuler sur cette recommandation ?
100,3 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la composition du Comité juridique, telle qu'elle est  recommandée par le Comité des candidatures, est approuvée,
100,4 Nous allons passer à l'élection des membres du Comité des rapports.
100,5 Je donne la parole à M, Vianu, président du Comité des candidatures.
101.1 M; VIANU (Roumanie), président du Comité des candidatures. -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, le Comité des candidatures  a tenu sa troisième et sa quatrième séance le 10 et le 11 décembre. J'ai maintenant le pri-  vilège de présenter les recommandations de ce Comité relatives à la composition du Comité  juridique, du Comité des rapports, du Comité du Siège et du Comité exécutif intergouverne-  mental pour la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie. Ces  recommandations sont consignées dans le document 12 C/25,
101,2 Au cours des discussions concernant la désignation des Etats membres qui seront  appelés à faire partie du Comité juridique, du Comité des rapports et du Comité du Siège,  on a souligné la nécessité d'une représentation satisfaisante des différentes régions géogra-  phiques et mis l'accent sur les responsabilités particulières qui incombent aux membres  des Comités considérés.
101.3 Pour le Comité juridique, plusieurs délégués ont mis en relief la responsabilité, in-  combant aux Etats membres qui acceptent de faire partie de ce Comité, de faire en sorte  que leur délégation à la treizième session de la Conférence générale cumporte un juriste  ou, tout au moins, une personnalité possédant l'expérience des questions légales et de la
939   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  vrocédure juridique, À propos.de ces responsabilités, le délégué de l'Equateur a souligné  l'importance des tâches confiées à ce Comité pendant la présente session de la Conférence  générale, et m'a prié d'informer la Conférence, réunie en séance plénière, de son désir  de voir le Conseil exécutif procéder à une étude approfondie des dispositions du Règlement  intérieur afférentes au Comité juridique,
101,4 Pour sa part, le délégué de l'Iran a exprimé le voeu que le Bureau de la Conférence  soit constitué d'après des critères différents de ceux qui ont été appliqués jusqu'à présent.
101,5 En ce qui concerne le Comité du Siège, plusieurs délégués ont également souligné  que ce Comité devrait pouvoir compter sur la présence de ses membres à Paris. Les mêmes  délégués ont, à cet effet, mentionné l'importance de la présence des délégations permanentes  au Siège de l'Organisation.
101,6 Le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques a annoncé l'intention de  sa délégation de présenter à la Conférence, réunie en séance plénière, une résolution visant  A transférer les fonctions du Comité du 'Stège au Conseil exécutif, et a proposé que le Comité  des candidatures diffère ses recommandations jusqu'à ce que la Conférence générale se soit  prononcée à ce sujet. Cette dernière proposition, mise aux voix, n'a pas été adoptée.
101.7 Pour arriver à une décision sur les recommandations concernant la composition du  Comité juridique, pour lequel nous avions reçu 18 candidatures, nous avons dû procéder à  un vote au scrutin secret qui a donné les résultats mentionnés dans le document 12 C/25.  Au sujet de ce vote, le délégué de la Belgique a élevé une protestation à propos de la procé-  dure appliquée ét a tenu à souligner que la tâche de notre Comité n'était pas de procéder à  des élections, mais de soumettre des recommandations à la Conférence réunie en séance  plénière. J'ai manifesté au délégué de la Belgique mon accord avec sa conception du mandat  du Comité, comme je l'avais déjà précisé en ouvrant la séance du 10 décembre.
101.8 En ce qui concerne le Comité des rapports, notre tâche a été grandement facilitée  par l'action de plusieurs Etats membres, qui ont retiré leur candidature en faveur d'autres  Etats, afin d'arriver à une distribution géographique plus équitable et de permettre à des  Etats nouvellement entrés À l'Unesco d'acquérir une meilleure connaissance du fonctionne-  ment de l'Organisation en participant aux travaux de ce Comité,
101,9 À la demande du Président de la Conférence générale, à la suite des discussions qui  ont eu lieu à la Commission du programme, une nouvelle tâche a été confiée au Comité des  candidatures : celle de désigner 14 candidats pour le Comité exécutif intergouvernemental  pour la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie,
101,10 Le délégué du Salvador a proposé une liste de douze Etats membres, en plus des  membres d'office de ce Comité, qui sont la République arabe unie et le Soudan, Le délégué  du Pakistan a demandé que le nom de son pays soit ajouté à cette liste, ce qui a été accepté  par le délégué du Salvador et approuvé par le Comité, compte tenu du caractère volontaire  de l'action pour la sauvegarde des monuments de Nubie, Le nombre des Etats membres figu-  rant dans notre recommandation a été ainsi porté à quinze. Le Comité a décidé, par un vote,  de recommander à la Conférence générale les candidatures qui figurent dans le document
101,11 Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais exprimer à toutes les déléga-  ti ons qui ont participé à la discussion ma gratitude pour leur concours et leur coopération,  grâce auxquels le Comité a pu finalement se mettre d'accord sur les propositions que j'ai  maintenant l'honneur de soumettre, en son nom, à l'approbation de la Conférence,
102,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Président du Comité des candidatures, M. Vianu, dont je sais tout le  travail qu'il a accompli, à des heures souvent tardives, pour nous présenter cette série de  recommandations concernant la composition des divers comités, qui se trouvent dans le  document 12 C/25.  . 940   Sesiones plenarias / JAcnapudte 3acedanua XXXII
102,2 La Conférence ayant déjà approuvé la composition du Comité juridique, telle que  le Comité des candidatures l'avait proposée, je soumets À son approbation la composition  du Comité des rapports, telle qu'elle se trouve dans le document 12 C/25,  “A
102,3 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la composition du Comité des rapports est approuvée,
102,4 Je donne la parole à S, Exe. M, Raadi, chef de la délégation de l'Iran, à propos de  la composition du Comité du Siège,
103,1 M, RAADI (Iran), -  Monsieur le Président, je remercie le Président du Comité des candidatures d'évoir  fait allusion, dans son excellent rapport, à un voeu exprimé par la délégation de l'Iran,  Mais, si vous le permettez, une précision s'impose, En effet, nos voeux visaient, non pas  la modification des règles appliquées jusqu'ici, mais plutôt l'application des règles existantes.
103,2 Maintenant, Monsieur le Président, je me permets de faire une déclaration à propos  du Rapport du Comité des candidatures (document 12 C/25), en ce qui concerne la composi-  tion du Comité du Siège, Je tiens, tout d'abord, A remercier toutes les délégations qui ont  voté, à l'unanimité, au Comité des candidatures, la liste des futurs membres du Comité  du Siège qui vous est soumise et où figure le nom de l'Iran,
103,3 Cependant, diverses raisons nous amènent à décliner l'honneur de faire partie de ce  Comité, et je vous présenterai les principales de ces raisons, En premier lieu, mon gou-  vernement est un fervent partisan du principe du roulement des Etats membres, à toue les -  postes représentatifs, qu'il s'agisse de la Conférence générale, du Conseil exécutif ou des  divers comités.
103,4 Il estime également qu'un équilibre géographique judicieux dans la composition de  ces organes pourrait être réalisé plus facilement, même avec l'accroissement du nombre  des Etats membres, si tous les pays, grands ou petits, développés ou moins développés,  observaient eux-mêmes Certains principes qui sont incompatibles, soit avec le cumul des  postes au sein de ces organes, soit avec certaines tendances contraires A la règle du  roulement.
103,5 C'est pourquoi, après avoir servi au Comité du Siège au cours de l'exercice écoulé,  et avoir apporté notre modeste contribution a ses travaux, et bien que ne faisant partie d'au-  cun autre comité, nous voulons nous retirer de ce comité pour permettre à l'un des pays  afro-asiatiques d'y entrer, Je sais que les délégations des Philippines et du Maroc seraient  désireuses d'en faire partie, et ces deux désirs nous inspirent une sympathie égale.
103.6 De plus, nous voulons tout particulièrement exprimer par ce retrait nos vifs regrets -  pour ne pas dire notre déception - du fait ‘que, certaines irrégularités ayant été constatées  duns les suggestions du Conseil exécutif quant à la compoéition'du Bureau de la Conférence  générale, notamment en ce qui concerne le Comité du Siège - irrégularités sur lesquelles  nous avions attiré, avec force détails, l'attention de la Conférence générale, du Conseil,  du Comité des candidatures, du Bureau de la Conférence, du Comité du Siège et du Secré-  tariat, lors de la quatrième séance plénière - aucune mesure n'a été prise en temps utile  par aucun de ces organes pour remédier à cette situation, Bien au contraire, des retards  et des délais injustifiables l'ont aggravée d'une façon qui se passe de commentaires,
103,7 Nous souhaitons vivement que de tels faits et pratiques, inconcevables au sein d'une  Organisation aussi respectable que la nôtre, ne puissent, du moins, se renouveler.
103,8 Je saisis cette occasion, Monsieur le Président, pour vous adresser le témoignage  de notre reconnaissance, à vous-même pour votre action efficace et pleine de sagesse au  sein du Comité du Siège, dont vous assumiez la présidence, ainsi qu'au Directeur général,  pour sa précieuse coopération avec ce comité,
941   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
104,1 Le'PRESIDENT, - : = JOT  Je n'obe pas remiercier S, Exo, le chef dé la délégation de l'Iran, Je tiens à lui exprimer  mes très vifs regrete: Lè Comité des candidatures, à l'unanimité, a recommandé le choix  de l'Iran pour faire partie du Comité du Siège, et c'est avec beaucoup d'hésitation que je m'in-  clinerais devant le refus de S, Exc. M, Raadi, Ce poste lui est attribué comme un hommage  aux services qu'il n'a cessé de rendre a l'Unesco, au tein du Comité du Siège, mais cet hom-  mage est rendu aussi à son pays, auquel l'Unesco voulait, une fois de plus, témoigner sa  confiance et son respect,
104,2’ La présence de l'Iran à ce comité était également un facteur d'équilibre géogr aphique  important et, s'il m'était permis de lancer un dernier appel à S, Exc. M, Raadi, pour qu'il  accepte là recommandation du Comité des candidatures, ce serait certainement pour cette  Conférence un motif de vivé satisfaction,
104,3 Pouvez-vous acquiescer, pour cette fois, mon Cher Ambassadeur, à cette demande  que vous adresse le Président de la Conférence ? S'il n'y à pas d'objections formelles de  votre part, j'aimerais considérer que vous accédez à ma demande, Je remercie donc de tout  coeur.S, Exc, M, Raadi de bien vouloir accepter de faire partie du Comité du Siège.
104,4 Je soumets maintenant à l'approbation de la Conférence la composition du Comité du  Siège, telle qu'elle est recommandée par le Comité des candidatures dans le document 12 Cc/25,
104.5 S'il n'y a pas d'objection, je considère que la recommandation du Comité est approuvée,
104,6 Nous passons maintenant à la composition du Comité exécutif intergouvernemental  pour la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie. Le nombre  des membres de ce comité serait de quinze, si la Conférence donne satisfaction au Comité  des candidatures. ‘
104.7 Y a-t-il des objections à la composition et au nombre total des membres du Comité  exécutif intergouvernemental, tels qu'ils sont présentés dans le Rapport du Comité des  candidatures ? ’
104.8 Puisqu'il n'y a pas d'objection, la recommandation du Comité des candidatures est  approuvée.
104,9 Je remercie le Président du Comité des candidatures de son Rapport.
104.10 Je donne la parole au Directeur général,
105,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - )  Monsieur le Président, je voudrais dire un mot pour annoncer aux Etats qui font partie  du Comité exécutif pour la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de  Nubie, que la prochaine réunion de ce comité se tiendra lundi, mardi et mercredi prochain  ici mème, )
105,2 Comme vous le voyez, nous ne chômons pas et je voudrais que, dès maintenant, les  délégations des pays qui sont représentées à ce comité prennent les dispositions nécessaires  pour être présentes à cette session, qui sera extrêmement importante par les questions ins-  crites à l'ordre du jour, tant en ce qui concerne le déplacement des temples qu'en ce qui  concerne la relance de la campagne volontaire pour Abou Simbel,
942   Sestones plenarias / Haenapuue sacedanus | XXXII  CLOSURE OF THE TWELFTH SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE/CLOTURE" DE:  LA DOUZIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE/CLAUSURA: DE LA 12a; RE-  UNION DE LA CONFERENCIA GENERAL/3AKPHI THE ABEHAALU[ATOH CECCHH VEHE--  PAJIBHOÏ KOH®EPEHILHH
106,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs les délégués, l'ordre du jour de nos travaux étant épuisé, nous  allons procéder aux cérémonies de clôture de la douzième session de la Confé rence générale.
106,2 Je vous prie de bien vouloir préndre connaissance, tout d'abord, du message que m'a  adressé le Président de la République française, le Général de Gaulle.  MESSAGE DU PRÉSIDENT DE LA REPUBLIQUE ‘A SON EXCELLENCE M. CARNEIRO,  PRESIDENT DE ‘LA CONFERENCE GENERALE DE L'UNESCO  "Au ‘moment où ya ‘prendre fin la douzième Conférence générale de l'Organisation des Na-  tions Unies pour l'éducation, la science et la culture, je vous ‘prie, Monsieur le Prési-  dent, d'exprimer aux délégations qui y ont pris part sous votre si distinguée présidence,  la satisfaction de la France d'avoir accueilli tant d'éminentes personñalités dans sa capi-  tale, et les voeux qu'élle forme pour les heureux résultats de leurs travaux,  Je sais quelles importantes décisions a prises la Conférencé générale, tant pour le déve-  loppement des recherches fondamentales que pour l'organisation, l'extension et la moder-  nisation de l'enseignement. Cette oeuvre internationale, complétant les efforts déployés  par chaque pays, est une aide directe apportée. au monde entier, en particulier aux peu--  ples qui sont en voie de développement.  La France salue la contribution que les délégations de cent treize Etats viennent d'appor-  ter en commun à la cause primordiale de l'homme, que rien ne peut servir mieux que la  culture universelle,"
106,3 Tel est, Mesdames et Messieurs, le message que le Président de la République fran-  çaise m'a chargé de vous transmettre.
106,4 Je donne la parole à S, Exc, M, Eduardo Pons Echverry, chef de la délégation de  l'Uruguay.
945   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
(107,1) Mr, PONS ECHVERRY (Uruguay) (Translation from thé Spanish}:  Mr, President, and fellow delegates, the group of Latin American countries has done me the  honour of choosing me as its spokeman on the occasion of the closure of the twelfth session of the  General Conference. On behalf of my country and myself, I must express my gratitude for this  high distinction,
(107.2) We come from a continent which is open to all men, a generous continent; it is a haven  for anxous people in search of peace, happiness and freédom but who, twing to fortuitous  circumstances or permanet factors, are unable to find them in other parts of the world; a promi-  sed land les behind its coasts washed by the waters of the Pacific and the Atlantic Oceans, on  both sides of the Andes, on both banks of the Amazon,
(107,3) A continent without customs or other barriers for ideas, cultures, beliefs; a brave  world where newcomers and the native-born grow up under the banner of freedom, their dearest  desire being to live together democratically.
(107.4) Its inhabitants are intensely individualistic and alive to the fact that man has a conscience,  a mind and a soul which must not be set at naught by materialistic ideas but, on the contrary,  raised to greater heights by humanitarian Idèas and principles,
(107.5) Its culture is roofed in Western values, brought to America, together with the Cross,  by the discoverers, inculcated by the colonizers, who founded schools, Hbraries and universities,  and préserved, defended and enhanced by the free citizens of present-day America. Though our  culture has this Western basis, America has combined it with its own native culture and with the  wealth of tradition in which its history is sleeped. We can therefore speak of a Latin American  culture with its own individuality and values, which are strongly reflected in its literature, art,  politics and ideas,
(107.6) One hundred and fifty years of independence, won through sacrifice, tenacity and idealism,  have given America a political structure comprising à group of free republics vi th well-defined  boundaries, ño territorial ambitions and a deep consciousness of their sovereignty to which they  jealously cling. From the outset, the American countries, moved by a spirit of solidarity with  one another, have rejected any kind of intervention - even ideological - which runs counter to  democratic ideas and human freedom.
(107.7) The struggle to educate its peoples has entailed no less suffering for America than its  struggle for political independence and for human freedom, America is a patchwork of couniries  with different problems; in some the population is homogeneous while fn others {t is made up of  different ethnie groups; enormous distances and great geographical barriers ‘eut off from one  another not only entire States but also different parts of one and the same country; it is practically  impossible to establish means of communication - these are some of the difficulties with which  educators in several parts of America have had to contend for many years.
(107.8) Before the advent of modern means of communication and of present-day ideas of inter-  national co-operation and assistance, each Latin American country attended independently to the  education of its people. Isolated from one another and from the traditional cultural cenires, each  with its own unaided resources built schools, dvew up curricula and syllabuses - some standing  comparison with any in the world - trained teachers and handled the main problems raised by edu-  cation.
(107.9) This uphill fight against ignorance and illitéraéy has been very successful in certain  countries, where the percentage of {1literates has now dropped to less than ten percent of the  population. In other countries, owing to the geographical and race factors already referred to, it  has not yet been possible to overcome all difficulties.
(107.10) America, however, has always forged ahead, Inspired by the fundamental principle of  freedom of education and rejecting every kind of philosophical sectarianisin, it has educated its  peoples, and Îts task has been facilitated by the co-operation between private and State education,  From the outset, it has been convinced that the only way to raise man's stature, to make him  tolerant and help him to lead a decent life is to ma%a him literate’, to give him instruction and  culture.
(107.11) We have recently entered on a new stage in education and intellectual training - the  stage of international co-operation and assistance. America has embarked on this course with  high hopes and enthusiasm,
(107,12) The founding of Unesco and its path of development, inspired by universal principles,  constitute the first phase o? this new period, The Latin American Republics have been members  of the Organization since its inception, They have given and are continuing to give it their sup.  port and help and hope to receive its collaboration in’the great task of raising the cultural level  of men and women in all parts of the world in a spirit of solidarity, Bogota, Punta del Este and  recently Santiago, Chile, are other milestones in this gigantic task.
(107.13) ‘The "Alliance for Progress", with its bilateral basis, brings fresh hope to Latin  American education and culture. We have optimistically associated ourselves with it, but do not  lock ourselves away in our continent, for that would be incompatible with our traditions and our  aspirations; on the contrary, we continue to seek worldwide collaboration - a feature of Unesco  as well, We have made ever greater efforts to introduce the economic reforms which are neces-  sary for our peoples’ well-being and without which they cannot receive education. Education can-  not flourish where thére is poverty. These things are provided for by law, due regard being had for  the individual and his fundamental rights.
(107.14) The planning and co-ordination of education are making headway, but it must be adapted  to present-day living conditions,
(107.15) It is necessary to eradicate illiteracy in certain American countries and to raise the  cultural level in others; collaboration for this purpose is required and is forthcoming.
(107,16) Now that we are closing this session of the General Conference of Unesco, we would  express our continued enthusiasm and support for this Organization, for we are convinced that  the culture it upholds has a basic part to play in drawing men closer together, Lack of under-  standing between peoples {s nearly always due to general ignorance and inadequate knowledge of  one another. The exchange of cultural works helps us to know others better, to grasp their in-  most thoughts and feelings and general outlook, and this ts conducive to greater mutual apprecia-  tion. It is necessary to intensify and simplify these exchanges and avoid bureaucratic obstacles;  there must be no barriers to put difficulties in the way of these exchanges.
(107.17) We are of the opinion that the guiding principle of education should be to foster a greater  awareness of each people and of the social character and original culture of each nation, but  without thereby neglecting the universal values which, on being transplanted, always assume new  forms. As it progresses, America Is discovering the essence of {ts own values, but recognition  of its own traditions does not mean any failure to acknowledge the contribution received from  other civillzations, let alone refusal to participate In effective cultural exchanges or in efforts to  promote a universal humanism,
(107.18) We consider it essential to maintain Unesco's regional centres in America for the time  being and we note with satisfaction that a regional school building centre is to be set up in Mexico  City.
(107.19) We also consider it necessary to promote scientific and technical research and to fire  American youth with enthusiasm for it, so that their future may be full of promise. This will  necessitate co-operation with technical teams and material.
(107.20) Another necessity - to which we referred at the previous session of the General Confer-  ence - is that every effort should be made to prevent politics from intruding in every aspect of  Unesco's work, Admittedly it is not easy to separate the politièal field from the economic,  social and cultural flelds; mun is a united whole and is problems cannot be dissociated from one  another, But we must make it our aim - one that our Organization is well fitted to achieve - to  ensure that cultural considerations ,with their universal applicability, will be foremost ininternational  relations, for culture is the best instrument for bringing about peace and mutual knowledge and  understanding between the peoples.
(107.21) In the new period which is opening up, Latin America is, as always, united and sus-  tained'by the firm and loyal desire to support Unesco and to participate in its work. In the Exe-  cutive Board, on which we are still proportionally represented, in the various organizations of  which we are members and through our respective National Commissions, we shall continue to  co-operate with ever greater enthusfasm,
(107.22) Before concluding, I should like to express the satisfaction we representatives of the  continent which was the last but one to achieve its independence feel at the admission to member-  ship of Unesco of the new States of the African continent, We extend to them our best wishes and  we offer them our present and future help for their cultural progress.
9417   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
(107.23) Lastly, Mr, President, I should like, op behalf of the Latin American group, to con-  gratulate you upon the exemplary manher in which you have conducted the twelfth session of the  General Conference, I also congratulate the Director-General upon his reports on activities and  the preparation of the work of the present session,
(107.24) We also thank the French Government for its hospitality.
108, Le PRESIDENT.  Je donne la parole au chef de la délégation de l'Iran, S, Exc. M, Raadi,
109,1 M, RAADI (fran).-  Monsieur le Président, au sujet de ma précédente intervention, je prends la liberté de  dire que vous avez désarmé le délégué de l'Iran par votre autorité courtoise, au point que  je ne puis même pas trouver les mots pour vous répondre où pour remercier mes collègues.
109.2 Ainsi, vous avez apporté, une fois de plus, un argument renfdrçant notre confiance  en vous, sur tous les plans, notamment sur le plan du désarmement.
109,3 Monsieur le Président, mes chers collègues, bientôt va prendre fin la douzième ses-  sion de la Conférence générale, Qu'il me soit permis, À cette occasion, d'exprimer nos sen-  timents d'admiration et de gratitude à l'égard du Président Carneiro, pour sa direction ma-  gistrale, et à l'égard du Directeur général, pour sa coopération précieuse, et nos sentiments  de reconnaissance envers tous ceux qui ont contribué à l'organisation et au fonctionnement de  cette session, notamment aux distingués présidents, vice-présidents et rapporteurs des com-  missions, des comités et groupes de travail,
109,4 Certes, cette session a été l'une des plus décisives et l'une des plus mémorables de  l'histoire de l'Unesco, soit par ce qu'elle a pu achever, soit - pourquoi ne pas le dire ?  par certains points exigeant une profonde réflexion et un examen de conscience de la part  de chacun de nous, aux termes de nos travaux, dans un esprit de sérénité et de critique sin-  cère, Nous estimons que cette session, malgré les difficultés sans précédent susceptibles  de nous diviser dans une période de mutation, s'est distinguée tantôt par une unanimité re-  trouvée - par exemple à l'occasion de l'élection du Directeur général ou de l'appel pour la  sauvegarde des monuments de Nubie avec le maintien du principe des contributions volon-  taires - et tantôt par un remarquable esprit de conciliation et de compréhension.
109,5 Nous estimons que, malgré l'augmentation - fort réjouissante d'ailleurs - du nombre  des Etats membres, cette réunion a été très bien préparée et organisée, grâce au concours  du Secrétariat, notamment du Bureau des conférences, l'un des plus compétents et des plus  expérimentés qui soient, et des services de traduction et d'interprétation, Si des retards et  des décalages dans le calendrier des travaux ont été constatés au cours de cette session, ils  ont été dûs, à n'en pas douter, en premier lieu, à plusieurs facteurs, tels que la répercus-  sion du retard constaté dans l'amélioration du fonctionnement de certains organes de l'Unesco,
109,6 À notre sens, au cours de l'exercice écoulé, diverses questions auratent pu être tran-  chées daris le cadre des attributions propres du Secrétariat, sans qu'il soit nécessaire de se  référer outre mesure au Conseil exécutif qui, à son tour, soulagé de ce fardeau, aurait pu  achever entièrement les tâches qui lui avaient été confiléts, aussi Lien par l'Acte constitu-  tif que par la Conférence générale, à sa onzième session. Ainsi, la Conférence aurait dû  avoir à sa disposition un temps plus étendu et suffisant pour débattre de la politique géné-  rale de l'Organisation en ce qui concerne son action passée et présente et son orientation  future.
109,7 Nous avons enregistré qu'au cours de l'exercice écoulé, certains points sont venus  s'ajouter au calendrier des travaux du Conseil et du Secrétariat - points qui, compte tenu  de leur issue incertaine, comme le projet d'emprunt en vue de la sauvegarde des monuments  de Nubie, n'auraient pas dû prendre une ampleur aussi disproportionnée, risquant de boule-  verser, comme ce fut le cas, l'application efficace du calendrier de la Conférence et de
948   Sesiones plenarias /Maexapuue 3acedanus ; XXXUT  susciter des débats prolongés au sein des divers organes, ainsi que des navettes successives  entre eux, au détriment de la marche normale et prévue des travaux.
109,8 Nous avons noté également les incidences, à ros yeux incontestables, de ces faits  sur l'équilibre de la composition actuelle du Conseil exécutif, notamment au détriment d'un  grand continent, l'Asie, la vieille Asie, bercitau de la civilisation, dont la population repré-  sente plus de la moitié de celle du globe et qui se trouve représentée au Conseil seulement  par trois Etats, alors que le Conseil compte actuellement trente membres.
109,9 Aux termes d'urie résolution adoptée hier à l'unanimité par la Conférence générale,  le Conseil exécutif et'le Directeur général viennent d'être invités à donner priorité à l'étude  des mesures appropriées afin de rétablir, le plus tôt possible, cet équilibre si nécessaire,  Il me semble que cette volonté de la Conférence générale doit figurer parmi les premières  préoccupations du Secrétariat, du Conseil exécutif et des Etats membres, s'ils désirent  que l'Unesco soit et demeure une institution assurant la coopération de tous les peuples et  de toutes les régions du monde.
109.10 Les problèmes n'ont pas manqué et ne manqueront jamais a l'Unesco, En les recon-  naissant, en les découvrant, ou même en les étudiant directement ou indiréotement, notre  responsabilité individuelle et collective ne peut pas être dégagée. Le véritable problème est  donc, comme le disait il y a quelques jours un grand leader africain, d'avoir la volonté de  créer les moyens adéquats pour les résoudre. Autrement, pour certains esprits, quél refuge  plus confortable qu'une situation confuse, où les problismes ne cesseront de s'acoroître et  de s'enchevêtrer, sans être résolus à temps, faute de responsables bien déterminés,
109.11 En effet, l'enfant naît difficilement, disent nos campagnards, lorsque de nombreux  médecins discutent interminablement et se disputent l'honneur ou le devoir d'aider le pre-  mier la mère qui souffre et l'enfant qui tarde à paraître.
109.12 Monsieur le Président, vous qui avez le privilège d'être l'un des fondateurs - et  des plus éminents - de l'Unesco, vous qui allez symboliser, à diverses occasions, auprès  du Conseil exéoutif, l'autorité de Ja Conférence pendant les deux années à venir ; Monsieur  le Directeur général, vous qui connaissez les problèmes immédiats, et les autres problèmes,  à plus longue échéance, de l'Organisation, mieux que quiconque, et ne manquez pas d'un arse-  nal de dispositions ¢onstitutionnelles et d'une confiance totale - nous vous souhaitons la plus  grande réussite et attendons patiemment le rendez-vous de la treizième session,
109.13 Quant à mon pays, vous pouvez être sûr de sa coopération militante, S'il advénait  qu'il ne puisse plus se faire entendre comme il convient dans cette enceinte, il ne cesseralt  néanmoins pas de combattre pour l'Unesco, même loin de l'Unesco, et par tous les moyens.  Paul Claudel ne faisait-il pas un jour cette profession de foi, dans des termes plus éloquents  que les miens : "On apprend parfois à mieux almer ou à mieux servir sa maison ou sa pa-  trie, en s'exilant volontairement ou involontairement", Et le poète persan, de dire : "Si je  rompals un jour le lien qui nous attache, ce serait pour le resserrer en le renouant",
109.14 Monsieur le Président, les hommes passent, les conférences se renouvellent, les  circonstances changent et les paroles, surtout celles qui invitent à l'entente et à l'harmonie,  s'oublient souvent plus vite que celles qui sont prononcées avec passion ou ferveur pour ou  contre tel projet, telle idée, ou telle opinion. Puissent, de toutes nos délibérations, ne res-  ter gravés dans nos mémoires que les sentiments d'amitié, d'estime et de fraternité qui  doivent régner toujours entre les hommes de bonne volonté !
110, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exe. M, Ammoun, chef de la délégation du Liban.
111,1 M, AMMOUN (Liban), -  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames e{ Messieurs les délé-  gués. Je ne dirai rien de vous, Monsieur le Président, rien de vous, Monsieur'le Directeur
949   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  général, J'estime, qu'à juste titre, toutes les ressources du vocabulaire, en français, en  anglais, en espagnol où en russe ont été épuisées, Si je connaissais, pour ma part, une cin-  quième langue, je l'utiliserais, mais, tant que la mienne ne sera pas ici une langue officielle,  je me réserverai pour d'autres circonstances,
111,2 Mais je dirai que, grâce à la conjonction de votre double élection, cette douzième  session de la Conférence générale s'est ouverte sous des auspices favorables, Et, aujourd'hui,  en vous adressant nos félicitations, au nom des pays arabes, je tiens à exprimer, bien que ce  ne soit peut-être pas pour la première fois, tous nos remerciements, au nom des mêmes pays  arabes, au pays que, dans le jargon des Nations Unies, on appelle Je pays-hôte et que nous  appellerons plus simplement et directement la France et, dans la France, à cette ville qu'est  Paris.
111,3 Je serai très bref, Je me contenteral de dire qu'entre elle et l'Unesco il y a une cer-  taine complicité sur le plan de l'esprit et que, dans cette ville où nous avons passé notre  jeunesse heureuse et studieuse et où nous connaissons aujourd'hui les prétendus honneurs de  l'âge mûr, notre coeur et notre esprit restent fixés,
111,4 Je voudrais tirer une deuxième conclusion. Peut-être "conclusion" est-il un mot hardi,  Je voudrais au moins tirer un enseignement, ou au moins un augure, de cette Conférence géné-  rale, C'est qu'elle s'est déroulée dans une atmosphère de sérénité, de paix, de calme - on  peut même dire de monotonie, mais c'est une monotonie heureuse parce qu'elle nous laisse  augurer pour l'avenir des jours heureux,
111,5 Je n'en dirai pas plus, Monsieur le Directeur général, mais, pour finir, je repren-  drai une de vos formules : "Tout ce qui monte converge", J'estime que cette Conférence  générale, sur un certain plan, a bien montré qu'autant les flèches des cathédrales que les  minarets fins et élancés convergent vers un même but, qui est le salut de l'homme, sous  les formes les plus diverses, et qui est, en même temps, celui de l'Unesco,
112, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Wade, au nom de la délégation des Etats-Unis d'Amérique,
113.1 Mr, WADE (United States of America):  Mr. President, in the view of the delegation of the United States of America, the twelfth  session of the General Conference in the five weeks it has been in session has accomplished  a prodigious task, has grappled with some extremely difficult issues and has laid a solid  foundation for the work of the Organization during the ensuing biennium, in the fields of  education, science and culture.
113.2 I believe I express the views of all of us, Mr, President, when I say how grateful  we aré to you for the statemanlike way in which you have conducted the work of this General  Conference, The dignity, wisdom and experience which you have brought to your high  office have contributed immeasurably to the success of our deliberations, For your patience  and painstaking efforts in the arduous and at times seemingly impossible task of reconciling  divergent views and of bringing agreement out of disagreement, we wish to pay you special  homage. I should Hke to add a word of appreciation for the excellent services of members  of the Secretariat at all levels, These services have expedited our work and have made the  results of our Conference more meaningful and effective,
113.3 Unesco today is in a period of transition, Many new Member States have recently  entered Unesco's door, bringing into the Organization new vigour, fresh ideas as well as  new requirements. The United Nations Development Decade was conceived and adopted  with these requirements in mind, Consequently, the situation in which we find ourselves  calls for a concentration and consolidation of Unesco's efforts as expressed in the reso-  lution adopted this afternoon or the future programme. And it calls also for the reinforce-  ment of the system of priorities which we have begun to establish,
113,4 As Unesco moves forward into the future, strong and imaginative leadership of the  Organization will be necessary, We all look to the Director-General to provide such  leadership, And, on behalf of the United States Government I should like to pled ze to you,  Mr. Director-General, our full support and co-operation in working for our common goals.
113.5 In the spirit of international understanding and co-operation which it has achieved,  the twelfth session of the General Conference has realized the best traditions of this six-  teen-year old organization. As is to be expected in a conference involving 113 Member  States, many points of view have been expressed, some of them widely divergent, Yet  despite the divergent views we have found broad areas of mutual concern and of common  action, These unifying factors have far outweighed the divisive elements and we come to  the conclusion of our meetings here today as collaborators in a common enterprise, in the  great task of educational and cultural development which so much of the world awaits and  in efforts of conciliation which all the world welcomes,
114, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exe. M, Zimine, chef de la délégation de l'Union des républiques  socialistes soviétiques.
115,1 IT,B. 3HMHH (Cows Coserckux CounanuernyeckKux Peciy6auk),-  Tocnognt TpeAcenarens, rocnoga Aeneratst, Hama KonhepeHyHA IOAXOAUT k KoHUY, Her  COMHEHHA, YTO OHA HBHTCH BAXHBM COÔbITHEM B XH3HH IOHECKO. Ilo namemy MHeHHo, He-  CMOTPA Ha HaBecTHble TPyAHoCTH, KoHdepeHuus npuHana pa NPABHABHBX H NOSE3HbIX peue-  uit, ME yTBepAMAH HOBYI ABYXNETHIOD NPOTPaMMy, KOTOPas# MOXET NOCAYXHTb OCHOBOÀ ANA  yAydlleHHa H AanpHefimero pacuHpeHHA AeATEALHOCTH OprathaaunH,
115.2 He Bce B oToÏ nporpamMe oquHaKôBOo LieHHO, B Heli ecTh HexoTophe CNopHhe H He  coBceM OÔOCHOBAHHBIE MEponpHATHA, B wacTHOCTH, HaM elle He yAarocb NPeojloyieTh AO KOHLa  NpexHio) NPaKTHKY NPOBEACHHA MEeNKHX NPOEKTOB, pACIMBbUIANUHX CHAK YH CPENCTBa OpraHksaa-  uuu, O6 3TOM NOAPOÔHO H C JOCTATOYHOH yGe AHTE/ILHOCTHI I'OBOPHIOCH H Ha f/IeHapHbIX 3a-  CE@JAAHHAX H B KOMHCCHAX,
115.3 Cpean NpHHATHX HAMH pemenui MHe xoTe/loch 6b 0c060 OTMETHTH TE, KOTOPHE KACAlOT-  ca FanbHeñmero pkaaga WHECKO B'aeno 60pb681 NpoTHB KOJNOHHA/IH3Ma, Gopb6bl 3a Mup H  MHpHoe coTpyAlHuecTrOo, Onpefe/leHHHM waroM Brnepep p Aeñle npH6auxeHtsa WHECKO k pe-  weHH BAXHeHNHX 3afiad, CTOAWKX HEIHe Nepeésl YeloBeYeCTEOM, ABAAETCA eFHHOAYUIHOe NPK-  HATHE Pe30/I0UHH 06 9KOHOMHYECKHX H COLHA/ILHEIX MOCHEACTBHAX pasopyxenus, Xorenoch 6b  TO/bKO, UTOGH B AanbHeitmeM Hama OpraHWsauta He OrpaHHYHRAaNacb AEKNAPATHEHEIM HpH3Ha-  HHeM BAXHOCTH aTHX 3ajay, IOHECKO npusBaHo BHECTH CBOÏ cepbeaHblii NPAKTHYCÉKHÏt BKNAA  B peueHHe BbllleyKadaHHbIX BONPOCOB, PpasyMeeTCA, HMeA NPH 3TOM B BHAY xapakTep i chepy  AREATE/NLHOCTH caMoro JOHECKO kak OPraHHIALHH, 3aHHMaH IJeHCH BonpocaMi MNPOCBELIEHHH,  HayKH H KYJbTYPBI.
115.4 B sroñ chast A Xouy HanoOMHUTH nocnatine Ipeacexatens ConeTa MHHHOTpoB COBETCKO™  ro Cow3sa Hukure Cepreepnua Xpymesa asenaguaroñ cecchu T'enepañbHoñ Konjepetunn, B  KOTOPOM OH FOBOpHT: "UenoBeyecTBO HMeeT BCE BO3MOXHOCTH ANA TOro, 4rolGbl XHTL B MHpe  H apy x6e H Hcnonb3opaTh GorarcTBa Hamel NJaHeTH JAA CO3AAHHA H3006HIHA MaTepHanbHbiX
6nar, 414 HCNONL3OBaHHA HAYKH, KÿABTYPBI H NPOCBEMEHHA B Le/MAX NOAHON AHKBHAALUY Hille  TH, Gosleaneit H HerpaMOTHOCTH", H manee: "B aTHX yCHOBHAX BoapactaeT H pons IOHECKO,  KOTOpOE B COOTBETCTBHH C ero ŸCTaBOM NpHIBaHO sauHuaTb HAE MHpa B yMax NOAeR H Co-  AeficTBoBaTh ApyX6e H BIAHMONONHMAHHHO MEXAY BCeMH HapoAaMu 3eman",
115.5 OAHMM Ha OCHOBHBIX 3/IeMEHTOB NPHHATOÏ HAMH NPOTpaMMH ABNAETCA OKagaHHe npak-  THYECKOÏ NOMOIK B pa3BUTHH npocBelieHHn B CTPAHAX AsHH, A®puxn H JlaTHHcKoit AMepHKH,  B [OAFOTOBKE Hal{HOHA/bBHbIX Ka,APOB KaK OAHOFO H3 peualolInHX yC/HOBHÀ ANd pasBHTHA cTpaH,  SaBOCBABIIHX HE3ABHCHMOCTb H CTABIIHX HA NYTb CaMOCTOATE/NLHOrO paséHTHA,
951   XX XII Plenary meetings / Séances plénières  no MHKBHAAl{HH OAHOFO H3 CaMbIX TAKKHX noc/le ACTBHIl KOJMOHHA/IH3MA - JIHKBHAal[HH HerpaMoT-  HOCTH.
115,7 Me: Takxe npunaeM cepbesHoe 3HaueHWe NpHHATOR NporpamMe AesxTesbHOCTH KHECKO  B 06/1aCTH MeXAYHAPOAHOTrO HAYYHOTO COTPYAHHYECTBA H CONEHCTBHA pasBHTHD HayKH B HOBbIX  HauxHonanbhisx rocyaapcTBax, Bee oTo noneanble, NpanHAbHbte pemexHs, oPGekTHBHOE BbI-  TOJIHeHHE KOTOPHX He TO/bKO OKAXET MNOMOIb CTPAHAM, KOTOPHE B Heil HyXAATCA, HO H no-  BLICHT ABTOPHTET, MNOBBICHT NPeCTHX Hamel OpraHH3auHH,
115,8 Ham KkaxeTc4 HEOÉXOAUMEM OTMETHTb TO, UTO HCHONHHTE@ABHOMY COBETY H CekpeTa-  pHaTy npeacToHT Gonbman pabora no obecneYeHHio BbINONHEHHA YTBOPXACHHOH NPOTPaMMEL B  CTPUTOM COOTBETCTBHH GC MNPHHATHMH KondepeHuueil pesonuHAMH, C YYeTOM HHTEPeCOoB BC@X  rocyAapCcTB-UJ/IEHOB, ocobeHto HOBBIX I'OCYAAPCTB, AOÔHBIIUXCA Hal{HOHa/IBHOH HE3ABHCHMOCTA  H NONOMHUBIIHX pañs Hameñ OpraHHsauxH. Mp yXe HME/H BO3MOXHOCTb MO3APABHTb 3TH FOCY-  AapcTea, BCTyNuBuIHe B IOHECKO,
115,9 Ilo HameMy MHeHHio, c/eAOBAa/Oo 6H OTMETHTb TaKXe H Takofi, OUEHb BAXHBH dakr, 4TO  Ha HblHemHeñ KonhepeHLut HaMeTH/ICA AOBO/bHO ONPeAG/NEHHEIÉ NOBOLOT K Gore 3KOHOMHOMY  pacxogoBaHHo cPeAcTB, NoNyYaeMsIx Opranusayuefi or rocyFapoTB-YNeHoB, STO NPOABHAOCh  H B o6ulefl AUCKYCHH H B 1le/IOM pAAE NPHHATHX HaMH pemeHHñ, SI ckasa, YTO NOBOPOT TONbKO  HameTHncA, Bnepeau ome Gonbuan pa6oTa NO COKpauleHH0 HeAOCTATOYHO oPPEKTHBHEIX MEpo-  TIPHATHÉ, NO CHUXEHWIO AAMHHHCOTPATHBHEX PACXOAOB, NO ycopepueHcTBOBaHHD Haumero anna”  para H MeToxoB ero paGoTH,
116,10 HspecTto, HanpuMmep, ‘4“ro H3 obuero 6oaxera Opranhsauux Gonbue HOJOBHHBI HACT  Ha onsary nepcoHana, Bpaj 1H MOXHO COr/IacHTBCA C TeM, YTOSTO HaNSonee pautoHarnbHoe  HcnoAbsoBaHHe cpeAcTB. Mel Haneemca, YTO BCE sTO GyAeT yuTeHo HCMONHHTE/LHEIM COBETOM  H D'eHepasbHbIM AHPEKTOPOM B NpaKTHYecKoñ paboTe MO BHIMONHEHHO YTBEPXACHHOH HAMH TIPO-  TpAMMBI H B MOAFOTOBKE MporpaMMBI AEATENBHOCTH Ha 1965-1966 rr,
115,11 Creayer OTMETHTb, YTO HblHeWHAA COCCHA l'eHeparbHoH KoHpepeHUUH nphhana Takxke  PAR pemeniii, KoTopre MoryT cofeficTBoBaTh nanstefimeil AeMOKpATH3ALIHH H yHHBepcanHsauxH  HameH OpraHtsaunt, BMecTe ¢ T6M MbI JONKHM CAMBM pemHTeNbHEM 06pa3oM 3AABHTh, YTO  B Bolpoce O BOCCTAHOBAEHHH JAKOHHHX npas Kurañcxoï Hapontoï Pecny6auku 8 IOHECKO  Hama KoudepeHiHa okasarach He Ha BbICOTE MONOXEHHA H ApHHA/A HENPABHAbHOE peueHHe,  KOTOpoe NMOAPHBAET ee at TOpHTeT H 3HaYHTEALHO CHHXAET OPPEKTHBHOCTL ACATENAbHOCTH Op-  TaHWsauHH,
115,12 OrMetyasd sect TO, YTO elle He CAC/NAHO HAH He AHOBEAËHO AO KoHUa, Mbl HapeeMcs,  YTO ciAeAywan ceccHa D'enepanbHoñ konuhepeHuxmn IDHECKO cyMeeT NoûtTH AanbLe H OTBETHTD  nonHee Ha MOR@/HTE/bNLE TPEÉOBAHHA XHIHH,
115,13 Paspemnre MHe B aaKkM04eHHe noxenath HenonwurensHoMy corety it CekpeTapHaTy  ycneunHoñ paGoTH No BHNOMUEHHI OGLIUPHOÏ NPOrpaMMbl, KOTOpaRn yTBepxAeHa Ha HblHewHedl  ceccHH IetepanbHoil konhepeHunx,
115,14 OpuoBpeMento | xorell 6b NPHHECTH Hally rayGoKylo 61arofapuocTs paboTHHKaM BCEX  cnyx6 Cexperaphara, Koropse Bo rnase c I'eHepansielM AHPEKTOPOM H ero NOMOUHHKAMH  obecnedsyin YeTKy0 H Gecrnepe6oHnyr pa6ory Kotdpepenuuu, Bonsmyio 671aroaapHocTs XOYeTCA  NPHHECTH H HaluHM TEpesoAYHKaM, KOTOpbIE HepeAKO OKA3bIBA/HCb B 3aTPYAHHTE/NBHOM roo  XCHHH, NO OGLHIYHO BbIXOAHAH H3 HETO C YECThDO.
116,15 Tocnoaut MHpeaceaaresb, Mel He MOXEM HE CKA3ATLH O TOM TENNOM FOCTENPHHMCTEE,  KOTOpoe 6bl/10 OKa9AHO BceM HAM co CTOPpoHsI HaïHoHa/1bHOÏH KOMHCCHH ®paHutiH H CO CTOPOHbI  Ppanuni, Mie xoTelocb 6kl, HakoHell, NO6/AFOAAPpHTb AHYHO Bac, r-H lipegcenarens, sa yMe-  noe pykosoacTso paboroit Haueñ Kondepenuuu,
(116.1) Mr, ZIMIN (Union of Soylet Soctaltst Republics) (Transtation from the Russian):  Mr, President, fellow delegates, our Conference is drawing to its close, There is ho doubt  that it is a landmark in the history of Unesco, In our view, despite certain difficulties encountered,  the Conference took a number of sound and useful decisions. We approved the new biennial pro-  gramme, which can serve as a basis for the improvement and further expansion of the Organization's  activity.
(116.2) The items in this programme are not all of equal value, It contains some controversial  and not completely justified measures, In particular, we have not yet quite done away with the  previous practice of embarking on minor projects which involve a dispersal of the Organization's  efforts and resources, In this connexion, detailed and sufficiently cogent arguments were put  forward in the plenary meetings and commissions.
(115.3) With regard to the decisions which we have adopted, I should like to make special refer-  ence to those concerning Unesco's further contribution to the fight against colonialism and for  peace and peaceful co-operation, The unanimous adoption of the resolution concerning the econom?  and social consequences of disarmanient marks a definite. step forward by Unesco in its efforts  to resolve the most important problems now confronting mankind. In future, however, our  Organization should do more than merely talk abeut the importance of these problems. Unesco  is called upon to make a serious practical contribution towards solying them; it will naturally do  so within the limits of its competence as an organization concerned with questions relating to  education, science and culture,
(115.4) In this connéxion, I wish to recall the message which the Chairman of the Council of  Ministers of the Union of Soviet Socialist Republics, Nikita Sergeevich Khrushchev, sent to the  twelfth session of thé General Conference; in it he said: "Mankind has every possibility of living  in peace and friendship and of utilizing the riches of our planet in order to create an abundance of  material goods and to turn science, culture and education to account for the complete eradication  of poverty, disease and ignorance", He also says: "In these circumstances, Unesco is called  upon to play a more important rôle; in accordance with its Constitution, it is responsible for  implanting more firmly the idea of peace in the minds of men and for contributing to the establish-  ment of friendship and mutual understanding among all peoples of the world",
(115.5) One of the basic items in the programme which we have approved is the provision of prac-  tical assistance for the development of education in the countries of Asia, Africa and Latin  America and for the training of national leaders, as one of the prerequisites for the development  of countries which have achieved their independence and have undertaken their own development.  {115,6) We note with particular satisfaction that, for the first time, Unesco's programme con-  tains a fairly comprehensive but still far from adequate project to wipe out one of the most terribl-  consequences of colonfalism, {.e. for the eradication of illiteracy.
(116.7) We also attach considerable importance to the approved programme of Unesco's activity  in the field of international scientific co-operation and the promotion of scientific development in  newly independent States, These are all sound and useful decisions, and their {fective imple-  mentation will not only help countries in need of assistance, but will also enhance the authority  and prestige of our Organizatfon.
(115.8) We feel that special stress should be lald on the great challenge facing the Executive  Board and the Secretariat In the implementation of the approved programme in strict conformity  with the resolutions adopted by the Conference and with due regard to the interests of all Mem-  ber States, particularly of the new States which have won their independence and have swelled our  ranks, We have already had occasion to congratulate these States upon their admission to mem-  bership of Unesco,
(115.9) Another very Important development which we feel deserving of mention Is the definite  move taken by the present Conference in the direction ôf a moré economic use of thé funds re-  ceived by the Organization from its Member States. This was noticeable in the general discussion  and in many of the decisions which we have taken. But this trend has only just set in, In future,  yet greater efforts will have to be made to reduce the number of projects which are not sufficiently  effective, to prune administrative expenditure and to improve our Secretariat and its methods of  work.
(115.10) For instance, we all know that more than half of the Organization's Regular budget is  used for the payment of staff salaries. Jt1s difficult to agree that this is the most rational use  of the Organization's resources. We hope that all this will be taken into account by the Executive
953   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  Board and by the Director-General in the implementation of the approved programme and in the  preparation of the programme of activities for 1965-1966.
(115,11) The General Conference, at its present session, also took a number of decisions which  can help to make our Organization more democratic and more universal, We must, however,  declare quite firmly that, in respect of the restoration, to the People's Republic of China, of its  lawful rights in Unesco, our Conference did not show itself equal to the situation and took an un-  sound decision which undermines its authority and greatly diminishes the efficacy of our Organi-  zation's activity,
(115.12) Noting what has not yet been done or left incomplete, we hope that the General Confer-  ence of Unesco, at its next session, will be more venturesome and respond more fully to the  pressing demands of the present-day world.
(115,13) In conclusion, I should like to wish the Executive Board and the Secretariat every suc-  cess in the implementation of the vast programme approved by the General Conference at its  present session.
(115.14) At the same time, I must express our deep gratitude to the members of all the Secre-  tariat's services who, minder the leadership of the Director-General and his assistants, enabled  the Conference to carry out its work smoothly and efficiently. I should like to offer special  thanks to our interpreters, who often found themselves in a difficult situation but who were usually  able to emerge with credit,  {115,15) Mr, President, we must express our appreciation of the warm hospitality shown to all  of us by the French National Commission and by France. Lastly, we should like to congratulate  you personally, Mr, President, upon your able handling of our Conference's work.
116, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M, Nan Nguema, au nom de la délégation du Gabon,
117,1 M. NAN NGUEMA (Gabon), -  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les dé-  légués, ce sont les impressions d'un pays récemment admis à cette Organisation que je vais  me permettre de présenter à votre attention.
117,2 De nombreuses délégations ici ont ressenti les mêmes impressions. Notre attitude,  en entrant parmi vous, était faite à la fois d'espoir et de curiosité, Mais jamais Ja volonté  de jouer notre rôle ne nous a manqué, L'espoir, c'était celui de nous voir aider, et non  point d'abdiquer nos responsabilités propres dans le domaine culturel, qui nous intéresse  ici,
117,3 Nous pensions, en effet, que la meilleure aide, c'est-à-dire l'aide la plus efficace,  ne pouvait s'appliquer qu'à une situation dans laquelle nous aurions nous-mêmes précisé-  ment perçu les données et aurions sollicité un concours approprié.
117,4 La curiosité, elle, naissait de la nécessité même de connaître cet organisme dans  lequel nous sommes amenés à évoluer, d'en discerner les courants et de tenter, dans la  mesure du possible, de jouer notre rôle. Ce rôle se conçoit aisément dès l'instant où, ayant  accédé à notre souveraineté, nous nous sommes associés, dans une volonté de coopération  fructueuse, à des pays dont le rôle international n'est plus à décrire,
117,5 Les objectifs qui étaient les nôtres ont été atteints ; ils ne l'ont pas été, bien sûr,  entièrement, mais nous pouvons noter avec satisfaction l'intérêt de plus en plus vif porté  à la solution de nos problèmes d'éducation, L'application des résolutions prévues dans le  Programme 1963-1964 n'est plus que du seul ressort du Directeur général, mais nous ayons  pris acte de la promesse qu'il nous a faite, au début de nos assises, de mettre, comme il  l'a toujours fait, son expérience et son savoir-faire au service de notre Organisation,
117,6 Pourtant le motif de satisfaction le plus grand pour nous ne provient pas des promesses  d'aide que nous avons pu recevoir du fait des résolutions adoptées, I] tient beaucoup plus à
954   Sesiones plenarias /llaexaprsie 3acedanus XXXII  l'amblance que nous avons contribué à créer - quelle que soit, par ailleurs, notre contribu-  tion - ambiance qui nous donne le sentiment d'appartenir vraiment au concert des nations.  C'est ce sentiment d'appartenance qui nous permettra de mieux nous intégrer, de mieux  assimiler les formules, en fin de compte de mieux participer à l'échange nécessaire des  expériences qui est la raison fondamentale de l'efficacité de la coopération internationale,
117,7 C'est ici que le vieux proverbe africain que je soumets à voire réflexion prend toute  sa signification : "La gazelle, pour être petite, n'est pas, pour autant, l'enfant de l'éléphant"  Ceci exprime le fait qu'un petit peuple constitue une entité propre et originale, qui doit appor  ter, dans le concert culturel et le développement des nations, ses ressources, sa culture,  ses possibilités dans le domaine de la compréhension internationale et de l'édification de la  paix mondiale,
117,8 Je ne voudrais pas terminer, Monsieur le Président, cette dernière intervention'de  ma délégation, sans soumettre à votre appréciation et à celle des honorables délégués ici  réunis les quelques réflexions que m'inspire la réduction du programme ordinaire africain,  qui a été motivée par l'existence d'un programme extraordinaire, léquel, malheureusement  pour nous, existe depuis 1960 et est fondé sur des contributions voléntaires - c'est-à-dire  un programme assez aléatoire et comportant un déficit de près d'un million de dollars.
117,9 Je voudrais, en outre, formuler une suggestion : ce serait que l'ordre du jour de la  prochaine session de la Conférence comporte deux parties, la première embrassant les  grandes questions d'orientation politique de l'éducation, et la deuxième embrassant les au-  tres questions, de manière à permettre une discussion des questions importantes lorsque  la plupart des chefs de délégation se trouvent encore à Paris. Ceci implique que rious ne sui-  vions pas nécessairement un ordre chronologique dans l'examen des questions.
117,10 J'en arrive à la fin de mon exposé, et je ne veux pas terminer sans exprimer au  Président Carneiro, auquel je rends hommage, toute notre satisfaction devant la manière  dont il a mené les débats : nous avons pu constater là un exemple de compétence et d'objec-  tivité dont nous ne pouvons que recevoir la leçon, Il a, en particulier, permis qu'ici nous  ayons l'impression d'atteindre effectivement ce que nous avons tous souhaité, c'est-à-dire  la coopération internationale, et non la forme la plus vile des luttes idéologiques, qui ne  peuvent que faire obstacle aux objectifs de notre Organisation,
118, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au dernier des orateurs inscrits, S, Exc, M, Ratsimamanga, au nom  de la délégation de Madagascar.
119,1 M, RATSIMAMANGA (Madagascar). -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à cette heure tardive, je m'excuse au-  près de yous de prendre la parole, En effet, j'ai beaucoup hésité avant de monter à la tri-  bune car je n'avais pas de mandat, Mais, étant donné l'amitié que j'ai pour le professeur  Carneiro, étant donné les efforts faits par le Directeur général, je pense qu'il est de mon  devoir de parler en tant que doyen des Africains, '
119.2 Madagascar étant un des pays qui ont eu l'honneur de participer, depuis deux ans, à  la gestion du Conseil exécutif, doit aussi faire entendre sa voix en ce moment solennel de la  clôture de la douzième session de la Conférence. S'estimant comblé déjà de ce point de vue,  mon pays n'a pas cru devoir briguer d'autre honneur à la présente session que celui de coo-  pérer, aussi activement que possible, avec tous les autres Etats membres, sans exclusive  aucune, par souci de compréhension internationale,
119,3 C'est pour cela que nous avons salué de tout coeur, entre autres, la spectaculaire  réconciliation est-ouest, à propos de l'action de l'Unesco en faveur de ceux qui affrontent  encore le colonialisme et ses méfaits . C'est pour cela que nous n'avons pas repris les idées  les plus traditionalistes pour assurer justice et équité parmi les Etats membres, chacun  d'eux assumant, À tour de rôle, et dans une judicieuse répartition géographique, des res-  ponsabilités effectives de notre Organisation.
955   XXXII Plenary meetings /Séances pléniéres
119,4 Notre ferme espoir est que ces suggestions, aujourd'hui audacieuses, reçoivent de-  main un commencement d'étude, voire de mise en pratique, pour assurer une meilleure  efficacité, et notre détermination est de remplir nos devoirs de membres, comme d'être  un partenaire valable,
119, 5 Monsieur le Président, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, c'est l'élan du coeur  et ‘de l'amitié qui m'obligent à parler aujourd'hui: Je me souviens, Monsieur le Président,  du temps heureux de nôtre jeunesse, que nous avôns passé sur les bords de la Seine, il y  à quelque 30 ans. Ces bords de la Seine, où nous vivions ensemble, où vous, Monsieur le  Président, ‘étiez un très grand savant travaillant stir la physiologie du curare, et où vous  étiez persécuté par les grands maîtres, car il a fallu - je tiens à le dire ici publiquement -  beaucoup d'années pour qu'on acceptât votre théorie physiologique sur le curare !
119,6 Si je rappelle ces souvenirs de jeunesse, c'est parce que yous avez toujours été un  lutteur . Un lutteur, non seulement sur le plan solentifique, où vous avez été ce savant qui  travaille isolé, dans son laboratoire, ce savant qui a toujour s été à la pointe du progrès,  comune votre pays, le Brésil, symbole mème de la liberté, où le racisme n'existe pas -  ce Brésil où j'ai pu constater moi-même qu'à jamais tous les hommes sont égaux, À cette  époque à laquelle je fais allusion, vous avez aussi lutté pour la liberté. Vous viviez avec  ceux qui étaient pour les hommes libres. À cette époque-là, vous viviez avec les Parisiens,  parue que les Parisiens, comme tous les Français de cette époque étaient - comme ils le  soni encore à l'heure actuelle - des hommes libres, des hommes des Droits de l'homme,  ceux qui ont inscrit sur le fronton de leurs monuments : "Liberté, égalité, fraternité".
119,7 Si j'évoque cette époque, Monsieur le Président, c'est aussi que vous luttiez pour la  paix, Vous luttiez pour la culture, et je suis très heureux, aujourd'hui même, à la fin de  cette session, que ce soit vous qui présidiez cette Conférence parce qu'elle a vu une entrée  massive de toute l'Afrique à notre Organisation et c'est un grand honneur qui est témoigné  à l'Afrique et à Madagascar.
119.8 Ce témoignage est précieux, parce qu'il semble s'adresser, au-delà des.personna-  lités et même au-delà des nationalités, à cet idéal d'entente universelle, si conforme aux  buts constitutionnels de l'Unesco et si loyalement recherché au cours des travaux de la  session qui va se clore,
119,9 Mesdames et Messieurs, on a souvent dit : "les hommes noirs font du racisme à  l'envers”. Je pense qu'on a tort. Nous avons nos faiblesses : c'est peut-être parce que nous  avons longtemps souffert du colonialisme que nous avons un épiderme trop sensible, Mais,  sous cet épiderme fragile, dans ce corps jeune, 11 y a un coeur qui bat ! Ud coeur qui peut  être reconnaissant. Soyez assurés que l'Afrique, que vous avez acceptée parmi vous aujour-  d'hui, est une Afrique sensible, reconnaissante, et elle n'oubliera jamais que, dans ce véri-  table temple qu'est l'Unesco, elle a trouvé l'égalité, la fraternité et la liberté.
119,10 Monéieur le Président, si je parle souvent de vous, jé mt adresse à tous les hommes  de la terre. Je suis lieureux de vous rendre hommage, car vous êtes l'exemple d'une grande  culture universitaire et de l'efficacité qu'élle confère, Si'nous nous plaisons à reconnaître  en vous, en même temps qu'un homme de grand savoir international, un migrant des mers  lointaines, c'est parce qu'à ce double titre l'autorité et les responsabilités dé la présidence  incombent non seulement â'la valeur, mais aussi au symbole même de l'union spirituelle des  peuples à travers l'espace,
119,11 À cét hommage, que je rends avec tant de plaisir, je vais ajouter ma jole de voir la  présence de l' Afrique et de Madagascar parmi vous se trouver justifiée par une apparte-  nance géographique, trés significative. Ne sommes-nous pas, nous Malgaches, en effet,  plus encore que les habitants d'une fle lointalne, un monde qui est une sorte de charnière  entre l'Asie ét l'Afrique ? Je ¢rois que Madagascar est la véritable Afro-asiatique, comme  dit S, Exc. le Présidént de la République malgache. Nous ne pouvons oublier, en effet, que,  si l'année de cette session a été celle où se sont affirmés nombre d'Etats qui venaient
956   Sesiones plenarias /lsenaphoe sacedanua XXXII  d'accéder a:1'indépendance - et tout sp$cialement, parmi eux, les Etats africains - elle a été  aussi celle oll notre Conseil exécutif s'est enrichi de six membres supplémentaires, Com-  ment ne pas se réjouir de l'amplification de notre action, ainsi illustrée, alors surtout que  les élections ont précisément montré qu'elles entendaient lui donner une ouverture très  large sur le monde ? Au banc de l'esprit, l'Unesco veut, plus que jamais, que tous pren-  nent leur place !
119,12 Il me reste, Mesdames et Messieurs, À vous exprimer mes remercierñents per- .  sonnels, Tout d'abord je vais commencer - charité bien ordonnée commence par soi-même -  par l'Afrique noire coritinentale, puisque sa qualité de nouvelle venue parmi nous mérite un  message spécial, L'Afrique est très reconnaissante envers la Conférence générale, envers  vous tous, Messieurs et Mesdames, et elle le manifeste par cz qu'elle vous apporte dès son  arrivée à l'Unesco. J'attends beaucoup de l'élan de l'Afrique et de sa participation à notre  travail commun,
119,13 Avant de terminer, je voudrais vous dire quelques mots, Monsieur le Directeur gé-  néral, et, en vous remerciant, je m'adresse surtout au personnel du Secrétariat. C'est un  travail peut-être obscur, c'est un véritable apostolat que d'être fonctionnaire de l'Unesco,  car c'est un travail très ingrat, pas toujours apprécié et toujours critiqué, C'est pourquoi  je voudrais dire à vos collaborateurs, Monsieur le Directeur général, que l'Afrique vous  doit non seulement beaucoup d'amitié, mais-beaucoup de remerciements.
119,14 Enfin, je voudrais, naturellement, appeler de grand coeur les pays nouvellement  admis à participer à notre oeuvre commune, Moins que jamais nous ne pouvons oublier que  cette oeuvre consiste, avant tout, à réconcilier les hommes, tous les hommes du monde,  par la mise en commun des connaissances de chacun, et par la compréhension réciproque.
120, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au président du Conseil exécutif, M, Awad,
121,1 Mr, AWAD (United Arab Republic) (Chairman, Executive Board):  Mr. President, fellow delegates, you will remember that in the opening sessions of this  Conference I warned you that my interventions would be fr equent, Iam glad to see that you  all seem to have survived those interventions quite well, As Chairman of the old Executlve  Board which is now in process of disappearance, this is an important océasion for me. In  the course of this Conference I have spoken with two voices, sometimes as Chairman of  the Executive Board, and sometimes as a member of the United Arab Republic delegation,  It was thus possible for me, if anything went amiss, to impute it to the person of the other  voice, not to the Executive Board but to the United Arab Republic, or vice versa, I am re-  minded of an Arab poet, who was also a lawyer; whenever his poetry was bad, he said:  "Oh that's not poetry that is law", and when the law was bad he said "It doesn't matter it is  only poetic license",
121.2 Mr, President, this is an important oécasion in the life of our Organization, espe-  clally as far as the Executive Board itself Is concerned. Although I am not actually speak-  ing on behalf or with the permission and approval of my colleagues, I'm sure that my colleagu  of the old Executive Board would not object to my extending at this moment a very hearty  welcome to the new Executive Board which takes office immediately after the closure ‘of  this session, The new Executive Board is superior in quantity; and I am quite certain that  it also has several other distinguishing qualifications;and on the strength of the’ many dis-  cussions I have held with some of the new members, I am sure that it will not lack quality  either, Therefore, Sir, I am most happy to welcome the new meïnbers of the Executive  Board and, although I shall not be present, you Sir, as the President of the General Con-  ference, will be entitled to attend the sessions and I trust that you will be able to see that  things are as perfect as they are, and as they should be.
121.3 Perhaps as an old and departing member of the Executive Board, the new members  would like me to address a kind of testament to them. I have scribbled a few quick notes and
957   Plenary meetings / Séances plénières XXXL  I have sevèn recommendations to make; seven is a very good number - there are seven  days in the week and many other sevens are propitious.
121,4 My first recommendation is that the new members of the Executive Board who are  going to supervise the activities of the Organization, must above all collaborate closely  with the new Director-General. The old Executive Board has managed to give you an ex-  cellent Director-General and you must be careful how you handle this opportunity, and must  work as closely as possible with him,
121,5 My second point is that you must try to promote the cause of Unesco in your own  country and with your own government. I would not counsel you to disobey your government  but rather to try to persuade your government to send you only the right kind of instructions,  with which you are in accord,
121,6 And thirdly, please attend the sessions in person. You must remember that Unesco  is anxious to see you at every session of the Executive Byard, even such short sessions as  you shall’ have tomorrow. Do not rely too much on your alternates; the General Conference  has chosen you and the General Conference has a right to expect the presence of the mem-  bers it has chosen,
121,7 My fourth point is that you should know thé doctiiiients well and come to the session  prepared, Do not plan to read them in the plane, for planes are usually inappropriate  places for the study of Unesco documents, ‘ Pleasé Pead your documents, do not complain  that Unesco puts out too many documents or even thai they are too long. You must learn  how to read the documents so as to come prepared. Of course, you must also consult your  National Commissions, but if a document comes too late for that you must always be sure  of your own opinion,
121.8 I would advise you never to repeat what a cofleague has said if you approve of it,  this is a sheer waste of time, When five or six members all speak English and each merely  approves what the other has said it is a waste of time. There are now 30 members of the  Executive Board and, therefore, you must make your speeches short and concise.
121.9 Number 6, please avoid heavy meals at the middle of the day. I have very often had  to go without lunch, except for a cup of coffee, because wakefulness in the afternoon is a  first requirement. This great city of Paris, the capital of France, whose great President  has just sent us this wonderful message, is famous for its excellent food and drink, as I  need not tell you,
121,10 Further, I beg you, never to sleep in the sessions, no matter how long the inter »  ventions of your colleagues, and to remen.ber that long speeches don't promote your point  of view, tlie shorter your expression the more strongly your point of view will impress  your colleagues.
121.11 And, as my final testament to the new Executive Board, I wish them every luck,
122, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
123.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, n'attendez pas de moi que  j'essaie de rivaliser, ni d'humour, avec le très distingué Président du Conseil exécutif -  auquel je tiens à exprimer de nouveau mon amitié et ma gratitude - ni d'éloquence, avec  les divers orateurs représentant des groupes de pays qui ont parlé à cette tribune avant  moi : aussi bien, l'heure tardive incite-t-elle à la brièveté,
123,2 Mais peut-être serait-il convenable qu'après ceux qui se sont exprimés au nom de  certains pays, vous entendiez la voix de celui qui n'a d'autre loi que votre confiance et vos  instructions,
123,3 Il est assurément trop tôt et trop tard pour essayer de dégager, fat-ce par une im-  provisation, les grandes décisions et la signification de cette mémorable session de la Confé-  rence générale, et ce n'est peut-être pas & mol que cet honneur appartient,
123,4 Mais peut-être seraft-il approprié que je vous fasse part, en quelques ‘mots, des ira-  pressions qui dominent mon esprit, en ce moment, À la fin de la session de la Conférence.  ; BP, us
123,5 Tout d'abord, je veux remércier tous ceux qui ont bien voulu exprimer au Secrétariat  leur satisfaction pour la manière dont la Conférence générale a été organisée et dont elle  s'est déroulée, Je crois, en effet, d'un point dé vue aussi objectif qu'il m'est possible d'y  prétendre, - que cette session s'est déroulée dans de bonnes conditions. L'indice de ce fait,  c'est qu'elle n'a lalssé A personne le moindre lofsir - sûrement pas au Directeur général ! -  et que tous les moments ont été employés, et bien employés,
123,6 A cortains moments même, j'ai oraint, devant l'excollente fagon dont se déroulaient  vos travaux, que certains n'on tiront argument contre la construction de bâtiments supplé-  mentaires au Siège, Mails, fort heureusement, {1 n'en a iden été et j'ai vu avec une grande  satisfaction que vous aviez pu prendre connaissance des besoins immédiats et futurs de l'Or-  ganisation et prendre sur ce point une décision que, je crois, vous ne regretterez pas.
123,7 Assurément, si les travaux se sont ainsi déroulés dans de bonnés conditions, je orois  qu'il ost juste de dire qu'on le doit au dévouement - et, permettez-moi d'ajouter, à l'effi-  cacité - du Secrétariat tout entier, pas simplement de la partie du Secrétariat que vous voyez,  mais, plus encore peut-être, der obscurs, qui, dans des lieux où personne ne va, assurent le  bon fonctionnement de ce mécanismé très compliqué. Mais on doit surtout l'efficacité des tra-  vaux de la Conférence à l'esprit de coopération et à la courtoisie des délégations et, singulid-  rément, à la courtoisie, à la patience, à l'indulgence même que vous avez témoignées à  l'égard du Seçrétariat, dont j'ai été le premier bénéficiaire et dont je veux être le premier  À vous remeréler, au nom de tout le Secrétariat.
123,8 De cette Conférence, sont issues un certain nombre de décisions que nous allons  maintenant analyser, méditer et exécuter. Quelques-unes d'entre elles me paraissent do-  miner et ressortir, et mériter d'être signalées d'un mot, ce soir.
123,9 Il me semble, d'abord, qu'il y a eu de votre part un souci de clarifier et de hiérar-  chiser les rapports entre les divers organes de l'Institution. Ceci me paraît un progrès  considérable et un progrès nécessaire, Une organisation qui va sans cesse en augmentant,  quant au nombre de ses membres, quant à la divérnité de ses activités et quant a l'ampleur  de ses ressources, a besoin, d'abord, de repenser la structure juridique et politique de ses  organes et de leurs relations, Il y a eu un effort dans ce sens ; il avait déjà été entrepris  per le Conseil exécutif, mais vous l'avez poursuivi, en accomplissant une nouvelle étape,  et il va, je crois, tendre maintenant vers un nouvel approfondissement du problème.
123,10 Ut autre grand souci qui me paraît avoir dominé vos débats, c'est la volonté -'vous  savez que je la partage entièrement -'de normaliser l'appareil et les procédures de l'Orga-  nisation et d'aider à leur amélioration et à leur adaptation, Certes, sur ce point, je né par-  tage peut-être pas le sentiment de toutes les délégations, et je ne crois pas que ce soit en-  rédiisant nécessairement le nombre des fônctionnäirés, ou léurs traitements ou émoluments,  que l'on arriVerait à améliorer l'appareil. Mais, quelles que soient les modalités, sur les-  quelles on peut discuter, il y a 1a incontestablement un problème. Je ne vous ai pas caché,  d'ailleurs, qu'il va constituer très probablement la première de mes préoccupations, et je  suis heureux que vous vous soyez penchés sur ce problème et que vous m'ayez fait bénéfi-  cier, et de vos directives et de vos conseils,
123,11 Quant au Programme, cet après-midi même vous avez eu l'occasion de dire tout  ce que vous pensiez de l'excellent travail qui avait été accompli. Pour ma part, je.me ré- .  jouis, et non pas simplement du fait que, pour l'essentiel, vous avez ratifié les propositions  que le Secrétariat avait élaborées pour vous, en consultation avec les Etats membres et grâce
959   XXXII Plenary meetings / Séances plénières  a l'excellente coopération du Consell oxécutif, Co à quoi j'ai été particulidvement sonsi-  ble, c'est l'effort qui a été accompli par la Conférence ct, singulièrement, par la Commis-  sion du programme et la Sous-Commission de l'éducation, pour mottre ce Programme si  diversifié en perspective, C'est un programme où il est facile de s'attacher aux arbres et  de négliger les grandes masses de la forêt. I) me semble que, plus el mieux que jamais, la  Conférence s'est efforcée d'atteindre à la fois une perapective historique et une perspective  de synthèse, dégageant ainsi certains principes généraux, qui guideront l'exécution du pro-  gramme, et certaines priorités, qui guideront l'élaboration des programmes futurs,
128,12 Cortes, en cette matière, surtout quand {1 s'agit de programme, de grandes ques-  tions restent encore sans réponse, Sans doute faut-11 chercher constamment a donner des  réponses à ces questions, à les approfondir et à les clarifier, mals je ne songe nullement  à m'étonner que tant de questions restent sans réponse, Je orols même qu'il est dans la  vocation de l'Unesco d'être une question permanente, Je crois que l'Unesco est un effort  de réflexion et un appel au dépassement de soi qui se présente toujours, du point de vue in-  tellectuel, sous la forme d'une question, et je plains, en vérité, si jamais il existe, le DI-  recteur général qui aura devant lui tous les problèmes du Programme résolus,
123,13 Ce qui fait la vie et l'intérêt du travail du Directeur général et de ses collaborateurs,  c'est de chercher tant de réponses à tant de questions, au point que, quelquefois même, il  m'arrive, lorsqu'on a une réponse, de chercher des questions,
123.14 Mats, par-dessus toût, ce que je veux retenir de cette session mémorable, c'est  l'esprit international qui l'a inspirée, Certes, dans sa jeune histoire, l'Unesco a déjà der-  rière elle de très belles conférences, et je dirai même que chaoune des sessions de la  Conférence générale a sa personnalité, sa signification et sa place dans le développement  de cette histoire, Mais cette douzième session de la Conférence générale m' a paru remar-  quable par l'effort de compréhension mutuelle, de tolérance et de conciliation que vous avez  tous fait les uns vis-à-vis des autres, et auquel vous avez bien voulu associer le Secrétariat,
123,15 En ce qui me concerne, après la magnifique preuve de confiance que vous m'avez  donnée, par mon élection, ce qui m'a touché le plus, c'est la confiance constamment renou-  velée que vous m'avez manifestée, chaque fois que vous avez fait appel au rôle de concilia-  tion du Secrétariat -rôle qui est une de ses raisons d'être.
123,16 De cela, Monsieur le Président, vous êtes le symbole et vous avez été le mervell-  leux artisan, et c'est pour cela que ju ~ouhaite que vous demeuriez à mes côtés au cours  de ces deux années, comme vous l'avez été chaque jour à cette tribune. Je souhaite même  que vous soyez constamment là pour m'aider de vos conseils et me rappeler l'esprit de la  Conférence générale, Certes, Mesdames, Messieurs les délégués, vous ne me laissez pas  seul ; vous me laissez, pour traverser cette longue période de deux années de travail, un  Conseil exécutif considérablement renforcé, sinon amélioré, et je connais à la fois la va-  leur de son appui et la vigilance de sa surveillance, Dès demain matin, ce Conseil exécutif  va se réunir et il va inaugurer cette précieuse coopération avec le Directeur général qui  est l'essence de la vie de l'Organisation entre les deux sessions, Mais je souhaite aussi  qu'en plus de cette coopération, constitutionnelle en quelque sorte, entre les deux organes  exécutifs de l'Organisation, le Président de la Conférence générale veuille bien, à titre  officieux et personitel, comme l'ami qu'il est, accepter quelquefois de partager mes soucis,  sinon mes responsabilités, en me faisant bénéficier de ses conseils et, par-dessus tout,  en maintenant constamment vivante dans mon esprit l'inspiration de cette Conférence  générale.
123,17 Vous allez maintenant, Mesdames, Messieurs les délégués, vous séparer et c'est  toujours un moment mélancolique lorsqu'une salle qui a retenti des délibérations d'une  assemblée composée d'hommes et de femmes de bonne volonté, venus de tous les coins du  monde, retombe dans le silence et dans l'obscurité, Mais ce qui s'est passé ici, et qui ap-  partient désormais à l'histoire, ne finit pas après votre départ. Et, au moment où les cons-  tellations du solstice d'hiver - ou d'été - vont faire apparaître à nouveau l'étoile de Noël,
960   Sestones plenarias / I 1exapune 3acedanua XXXII  J'espère que vous, vous allez répandre, en rentrant chez vous, l'esprit de l'Unesco, cet  esprit qui, lui aussi, est un esprit de charité, un esprit de compréhension, un esprit de  coopération, pour que tout ce qui s'est dit ici, et tout ce qui s'est résolu, trouve enfin,  dans le coeur des hommes, son plein épanouissement,
124,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs les délégués, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Pré-  sident du Conseil exécutif, Messieurs les membres du Secrétariat, nous voici, au jour et  à l'heure fixés, arrivés à bon port, Ce fut un beau voyage, un voyage a travers le monde,  où nous avons été tous réunis sur ce navire aux voiles étoilées de l'Unesco, Partout, nous  avons recueilli des trésors : d'Afrique, d'Asie, d'Amérique latine, d'Europe, des pays  arabes, Nous nous sommes mutuellement enrichis, tout au long de ce parcours, Nous nous  sommes enrichis de nos idées, de nos traditions, de nos expériences,
124,2 Cotto caravelle a été construite par beaucoup d'entre nous, je n'c~ ai été que le plus  humble des serviteurs, Je oiteral, tout d'abord, le Bureau de notre Conférence qui, par  sa sagesse, a, à tout moment, orienté et guidé nos travaux ; puis ces deux admirables pi-  liers de notre Organisation que sont, au cours des sessions de la Conférence générale, la  Commission du programme et la Commission administrative, À S, Exc, M, Beeby, à S, Exc,  M, El Fasi, la Conférence doit - ct elle l'a reconnu spontanément - une infinie gratitude,  Elle doit aussi exprimer sa reconnaissance aux Présidents des comités - Comité de véri-  fication des pouvoirs, Comité juridique, Comité des candidatures, Comité des rapports -  sans lesquels aucune de nos tâches n'aurait été accomplie, et puis, mon cher Directeur  général, à vous-même, toujours présent dans une sorte d'ublquité miraculeuse, toujours  attentif et toujours riche de suggestions et d'idées, Comment pourrions-nous oublier ces  interventions sur tant de questions nouvelles, sur tant de questions brûlantes, où vous avez  été, à tour de rôle, le combattant inlassable, ou le conciliateur charmant ?
124,3 Notre reconnaissance va aux sous-directeurs généraux, vos collègues et vos compa-  gnons, qui, à chaque séance de la Conférence, des comités et des commissions, étaient les  porte-parole de cette sagesse, de ce savoir dont le Secrétariat est le dépositaire et qu'au-  cune délégation, aussi instruite fat-elle, ne saurait braver - ce savoir qui nous a été, avec  une grande largesse, offert, à tous les moments de difficulté,
124,4 Les services juridiques de l'Unesco ont été aussi, & maintes reprises, mis a l'épreu-  ve, et je crois que la Conférence doit reconnaître que, là aussi, le Secrétariat dispose d'une  admirable force vive au service de nos pays, tous réunis en Conférence générale, Je remer-  cie, au nom de cette Conférence, l'ensemble du Service juridique et son chef, M, Saba, qui,  à chaque instant, nous a permis de suivre la bonne vole sans enfreindre les règlements qui  sont, pour ainsi dire, notre boussole, aux moments de difficulté,
124.5 Je n'ai rien dit nl fait au cours de nos débats sans prendre avis et conseil auprès du  Secrétaire de la Conférence, M, Montagnier, À lui et à ses collaborateurs va l'expression  de mon amitié, qu'ils ont acquise depuis toujours, et de ma reconnaissance pour les ser-  vices constants qu'à tous moments ils rendent à ceux qui occupent ce poste de Président,
124,6 Mais, que serions-nous dans cette Babel que devient de plus en plus le monde d'au-  jourd'hui, si nous n'avions, pour nous faire comprendre, ces remarquables interprètes aux-  quels va mon admiration toujours croissante, non seulement pour la fidélité avec laquelle  ils traduisent notre pensée, mais aussi pour la bienveillance avec laquelle ils suivent ces  débats, sans nous décourager par une expression lasse, mais, au contraire, avec une voix  toujours vivante et chaude, améliorant bien souvent nos meilleures expressions !
124,7 Et, que resterait-il de tant de paroles, de tant de dizaines de millions de mots qui  flottent tout autour de cette salle, si nous n'avions, à côté de nous, à tous moments, ces  procès-verbalistes qui transforment de longues phrases en un mot-clé et nous permettent  de retrouver, un an, dix ans plus tard, l'essence de nos pensées conservée dans ces archi-  ves que l'histoire ouvrira peut-être un jour : ce sont les Actes de la Conférence générale,  leur contribution et leur apport à l'oeuvre de l'Unesco.
961   XXXII Plenary meetings / Séances plénières
124,8 Et puis notre reconnaissance va aussi à tous ceux qui, invisibles à nos yeux, nous  permettent de marcher, de respirer, de vivre, de travailler, de disouter, pendant un mois  entier, ceux qui nous ouvrent et nous ferment les portes de cette maison, ceux qui nsus  préparent ces tables et nous apportent ces documents, toute cette masse d'artisans invisi-  bles qui nous adressent, avec sympathie, un geste qui est aussi un geste de solidarité  internationale .
124,9 A ces remerciements sans compter, j'ajouterai des paroles d'espoir, La Conférence  n'est que l'ouverture d'une symphonie, le préambule d'un poème qu'il faut exécuter, C'est  à l'heure du départ que les paroles vont se transformer en actes qui comptent pour l'avenir  de l'Unesco,
124,10 C'est maintenant à nhacun de vous, à chacun de nous, dans nos pays respectifs,  dans nos Commissions nationales, auprès de nos gouvernements, dans nos centres réglo-  naux, dans nos instituts de recherche, dans nos écoles, partout, c'est à nous de commencer  notre tâche, Que serait-il, ce Programme, s'il né devenait pas une oeuvre vivante, dont nous  serions, chacun A sa place, chacun dans son pays, le porte-parole vivant ? Qu'adviendrait-  {1 de ces besoins si pressants de l'Unesco, si nous n'étions pas a chaque instant, auprès de  nos ministères, de nos autorités, de nos gouvernements, à leur faire comprendre, à leur  dire ce qu'il faut pour l'avenir immédiat qui s'annonce ? À quoi auraient servi tant d'ana-  lyses, tant d'examens de conscience, tant de recherches de solutions, si nous ne mainte-  nions pas, dans les deux ans qui viennent, les consciences constamment en éveil, afin qu'en
1964, quand vous vous réunirez ici, vous pulesiez toujours apporter davantage, beaucoup  plus qu'aujourd'hui, à cette Unesco qui ne vivra que de ce que vous lui donnerez ? À chacun  de nous, donc, de tenir auprès de son gouvernement dans gon pays, ce poste qui est le nô-  tre, de combattant d'avant-garde, de messager de ce Programme que nous venons d'approuver,
124,11 L'heure est tardive, et 11 y a, comme le Directeur général le signalait, un peu de  mélancolie, à l'heure du soleil couchant, à l'heure des départs et des adleux, Vous m'avez  couvert, Mesdames et‘ Messieurs, de vos bontés, Permettez-moi de vous dire que ce n'est  pas avec un sentiment de vanité que j'ai accepté ce poste, Je l'ai assumé au mieux de mes  forces, avec le sentiment d'un devoir à remplir, d'un devoir résultant de ces seize années  de vie en commun avec vous, avec tant d'amis que je retrouve à chaque session de la Confé-  rence générale, et en commun avec le Secrétariat de l'Unesco, en commun avec ses Etats  membres, Si vous m'avez comblé de bontés et d'honneurs peut-être immérités, permettez-  moi de les réporter, pour un instant, tout d'abord sur ce Brésil lointain et cher, sur ce  pays que je porte toujours dans mon coeur, partout où je vais, et qui a laissé son empreinte  aussi bien dans mon Ame que dans mon corps, ce pays qui vous est dévoué et qui a aussi  tant besoin de vous, Permettez-moi de vous dire aussi que ces bontés et ces honneurs, je  les reporte sur quelques êtres invisibles, qui sont restés constamment auprès de moi pen-  dant que j'avais l'honneur de présider vos travaux, sur ceux qui m'ont transmis cette fière  culture qui était la leur, et cette tendre affection pour l'humanité dont ils m'ont nourri.
124,12 Je vous dis ; À bientôt |! Dans deux ans, l'Unesco vous retrouvera, plus forte, plus  riche d'expérience, avec un directeur jeune et un Secrétariat puissant, qui vont l'amener  vers les plus belles rives, À 1964 le grand rendez-vous, la paix sur la terre, le désarme-  ment accompli,
124.13 Je déclare close la douzième session de la Conférence générale de l'Unesco,  The meeting rose at 7.45 p.m,  La séance est levée à 19 h.45  Se levanta la sesién a las 19,45
3aceaaHHe 3aKkpsBaeTca b 194,450,