15 November 1962, at 3,45 p.m,  President: H,R,H. PRINCE PETER OF GREECE  DIXIÈME SÉANCE PLÉNIÈRE
15 novembre 1962 à 15 h, 45  Président : S.A.R. le prince Pierre de Grèce  DÉCIMA SESION PLENARIA
15 Hon6pa 1962 r. B 15 4. 45 M. -  IlpeacenaTenn: Mpuuu Merp I'poueckuit  INCREASE IN THE NUMBER OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD  (Amendment of Article V of the Constitution and Rules 96 and 95A of the Rules of  Procedure of the General Conference) -  AUGMENTATION ‘BU ‘NOMBRE DÉS MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF  (Modification de l'article V de 1'Acte constitutif et des articles 95 et 95A du Règlement  intérieur de la Conférence générale) .  AUMENTO DEL NUMERO DE MIEMBROS DEL CONSEJO BJECUTIVO  (Modificactén del Artfculo V de la Constitucién y de los Artfculos 95 y 95A del  Reglamento de la Conferencia General)  YBEJIUYEHHE YHCIA 4YJIEHOB HCHONHHTENBHÔTO COBETA  (UameHeHue crarbH V Ycrasa H crareït 95 u 95A I pasun npouedy prt l'eHepanbHo  KoHde pe Huu)
1.1 Le PRESIDENT. -: :  La dixième séance plénière de la Conférence générale ost ouverte: Mesdames, Mes-  sieurs les délégués, la Conférence générale aborde cet aprés-midi le point 23 de son ordre  du jour: Modification de 1'article V'de l'Acte constitutif et des articles 95 et 95A du Règle-  ment intérieur de la Conférence générale (augmentation du nombre des membres du Conseil  exécutif).  Pa  les modifications qui sont proposées par l'Italie et par la Suisse au projet d'amendement pro-  posé par ces deux Etats et qui font l'objet du document 12 'C/28 Add,
313   x Plenary meetings / Séances plénières
1.3 Le Comité juridique s'est'réuni ces jours derniers pour préparer le rapport qu'il doit  soumettre à la Conférence générale sur ces projets d'amendement, conformément à l'ar-  ticle 32, paragraphe 1, du Règlement intérieur. Ce rapport, qui constitue le document
12 C/37, a été distribué aux délégués et va être présenté par le rapporteur du Comité juri-  dique, M. Jean Baugniet, de la délégation de Belgique.
1,4 Je donne la parole à M, Baugniet,
2,1 M, BAUGNIET (Belgique), (Rapporteur du Comité juridique). - Monsieur le Président,  Mesdames, Messieurs les délégués, le Comité juridique a examiné, dans ses séances des
12 et 13 novembre, les propositions de modification de l'article V de l'Acte constitutif et  des articles 95 et 95A du Règlement Intérieur de la Conférence générale, Le Comité juri-  dique a examiné les projets d'amendement à l'Acte constitutif qui @vaient été présentés  par la République fédérale’ d'Allemagne, l'Italie, la Suisse et l'Union des républiques socia-  listes soviétiques en vue d'augmenter le nombre des membres du Conseil exécutif, Ces pro-  positions sont reprises dans le document 12 C/23, qui vous a été distribué,
2,2 Le Comité a constaté que ces projets d'amendement avaient été communiqués aux Etats  membres et aux membres associés par le Directeur général par intérim, six mois au moins  avant d'être soumis à l'éxamen de la Conférence générale, conformément à l'article XIII de  l'Acté constitutif et à l'article 103 du Règlement intérieur de la Conférence générale. Le  Comité estime, en conséquence, que la Conférence générale peut si elle le désire, procéder  À l'adoption de ces amendements au cours de la présente session,
2,3 Le Comité a examiné également les modifications proposées par l'Italie et par la  Suisse aux projets d'amendement présentés par ces deux Etats, Il s'agit du document
12 C/23 Addendum, Le Comité a constaté que ces modifications aux propositions originales  d'amendement avaient été communiquées aux Etats membres et aux Membres associés trois  mois au moins avant l'ouverture de la session, conformément à l'article 104 du Règlement  intérieur de la Conférence générale. Le Comité estime, en conséquence, que la Conférence  générale peut, si elle le désire, décider d'introduire à sa présente session ces modifications  de fond aux projets d'amendement précédemment soumis par l'Italie et la Suisse.
2,4 Ayant examiné ces différents textes, le Comité juridiqué est arrivé à la conclusion que  tous les textes ainsi présentés répondaient aux conditions juridiques de forme et de fond re-  quises par les Statuts de l'Organisation et par le Règlement de la Conférence,
2.5 La Conférence générale est donc appelée à prendre une décision sur la question de sa-  voir si l'Acte constitutif doft'étre’ modifié, ‘de manière que le nombre des Membres du Con-  seil exécutif, actuellement fixé'a 24, soit porté à 30 ou à 26. Le Comité a coñstaté, à cet  égard, que le Conseil exécutif lui- même s'était prononcé à l'unanimité en faveur d'une aug-  mentation du nombre de ses membres pour répondre à l'accroissement du nombre des Etats  membres et, notamment, pour permettre aux nouveaux Etats membres de l'Organisation  d'être représentés au sein du Conseil. Cette opinion a été exprimée dans le document 12 C/19.
2.6 Le Comité juridique a été également unanime à considérer qu'une augmentation des  membres du Conseil était désirable, Au cours des débats, certains membres du Comité,  désireux de rendre le Conseil exécutif plus pleinement représentatif et disposés, pour cela,  à porter à 26 le nombre de ses membres, ont exprimé l'appréhension qu'une augmentation  immédiate jusqu 'au nombre de 30 ne réduise l'efficacité du Conseil, D'autres membres du  Comité ont préconisé une telle augrilentätion ‘jusqu'au nômbre de 30, qui, selon eux, assure-  roit une représentation ‘plus lar gè ‘et plus. équitable et, en même, temps, vine plus grande ef-  ficacité. Le Comité juridique ‘ a, néanmoins, estimé qu'il ne lui ‘éppartenait pas de formuler  une reconiïnandation, sur le nombre qu'il conviendrait d'adopter, “Mais, en vue de faciliter les  travaux de la Conférence, ia “rédigé les deux’ pr ojets ‘de résolution qui’ figurent en Annèxe à  son rapport et correspondent à l'alternative ‘qui se présente au choix de la ‘Conférence ‘géné-  rale : le projet de résolution A, qui tend à porter à 30 le nombre des membres du Conseil  exécutif, correspond aux propositions de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
314   Sesiones plenarias /llaexaprue sacedanua X  ainsi qu'aux propositions amendées de l'Italie et de la Suisse ; le projet de résolution B, qui  tend à porter le nombre des membres du Conseil exécutif à 26, reprend les termes de la  proposition présentée par la République fédérale d'Allemagne, ainsi que ceux des proposi-  tions originales de l'Italie et de la Suisse. La partie introductive des deux résolutions est  empruntée au projet de résolution de 1'Union des républiques socialistes soviétiques, sous  réserve, toutefois, d'une modification que le Comité juridique a cru devoir apporter au. —  troisième paragraphe, pour le rendre plus conforme aux dispositions de l'Acte constitutif  qui, à l'article V, paragraphe 2, prévoit, entre autres, qu'en procédant à l'élection des  membres du Conseil exécutif la Conférence générale tiendra compte également de la diver-  sité des cultures et d'une répartition géographique équitable.
2,7 Certains membres du Comité ont cependant exprimé l'avis qu'il efit été juste de main-  tenir, dans le troisième considérant du Préambule à ces deux résolutions, la référence à  la représentation des différents systèmes sociaux et économiques qui figurait dans le pro-  jet de résolution original de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
2.8 Aux termes de l'article XIII de-l'Acte constitutif, les projets d'amendement à l'Acte  constitutif prennent effet lorsqu'ils sont adoptés par la Conférence générale à la majorité  des deux-tiers, à moins que les amendements n'entrafnent des modifications fondamentales  dans les buts de l'Organisation ou des obligations nouvelles pour les Etats membres. Le  Comité, rappelant la pratique constante de l'Organisation, estime que les projets d'amen-  dement tendant à l'augmentation des membres du Conseil exécutif n'entrent pas dans cette  dernière catégorie et qu'en conséquence, ils entreront en vigueur dès leur adoption par la  Conférence générale.
2,9 Suivent alors, dans’le rapport, les deux projets de résolution A et B, l'un tendant à  porter le nombre des membres di Conseil exécutif à 30, ‘et l'autre, visant l'hypothèse où  la Conférence déciderait de porter ce nombre à 26, Les propositions consistent donc à rem-  placer, dans la première hypothèse, à l'article V de 1'Acte constitutif, 1é mot "vingt-quatre"  par le mot "’trenté" et à rémplacer le paragraphe 13 par un texte qui est calqué sur les dis-  positions transitoires’ qui ont dû être adoptéés'lors des sessions antérieures de la Conférence  générale, chaque fois qu'il s'est agi de modifier le nombre des membres du Conseil exécu-  tif, pour qu'un certain nombie de membres appelés à faire partie du Conseil exécutif au  cours de la session donnent leur démission en temps utile, afin que le Conseil exécutif puisse  être renouvelé régulièrement par moitié au tours des sessions ultérieures de la Conférence  générale, C'est ainsi que le paragraphe 13, dans l'hypothèse où le nombre des membres du  Conseil serait porté à 30, serait libellé de la manière suivante : "A la douzième session  de la Conférence générale, il sera procédé, dans les conditions prévues au présent article,  à l'élection de 18 membres ; 3 d'entre eux, désignés par tirage au .sort, ‘verront  leur mandat expirer à la fin de la treizième session. Par ld suite, il sera proc‘idé à l'élec-  tion de 15 membres lors de chaque session ordinaire de la Conférence générale".
2.10 ‘Outre les modifications que je viens d'avoir l'honneur de vous proposer et qui tendent  à amender l'article V de l'Acte constitutif, il est proposé des modifications analogues au  Règlement intérieur de la Conférence générale ; à l'article 95, paragraphe premier, il est  proposé de remplacer le mot "douze'' par le mot "quinze", et, à l'article 95A, de remplacer  cette disposition par un texte libellé de la même manière que le texte qui est destiné à rem-  placer le paragraphe 13 de l'article V de l'Acte constitutif. :
2.11 Pour le projet de résolution B, les considérants sont les mêmes que pour le projet  de résolution A, Au lieu de substituer au mot "vingt-quatre"! le mot "trente", c'est, cette  fois-ci, le mot "vingt-six" qui est proposé et le paragraphe 13 de l'article V est également  aménagé de manière à, permettre, au cours de la prochaine session de la Conférence géné-  rale, d'élire un nombre de membres égal à la moitié du nombre de membres qui constituera  le Conseil exécutft à la douzième session de la Conférence générale (c'est-à-dire, a la pré-  sente session). Il est indiqué qu' "il sera procédé, dans les conditions prévues au présent  article, à l'élection de 14 membres, L'un d'entre eux, désigné par tirage au sort, verra  son mandat expirer à la fin de la treizième session, Par la suite, il sera procédé à
315   x Plenary meetings / Séances plénières  l'électiori de 13 membres lors de chaque sessioñ ordinaire de la Conférence générale", Des  modifications analogues sont proposées, dans les mêmes termes, pour les dispositions des  articles 95 et 95A du Règlement intérieur de la Conférence générale,
2,12 Tels sont, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les propositions et le rap-  port qui vous sont présentés par le Comité juridique.
3,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Baugniet, rapporteur du Comité juridique, de son exposé et je crois  que nous pouvons maintenant passer à la discussion,
3,2 Je donne d'abord là parole au Président du Conseil exécutif.
4.1 Mr. AWAD (United Arab Republic) | Chäirmän' of the Executive Board :  Mr, President, I have very little to add to the eloquent remarks of Mr, ‘Baugniet who  has set out the legal arguments. He referred to the fact that the Executive Board unani-  mously ‘approved an increase in the number of its members, and unanimously recommends  this addition to its membership in order to reflect the increase in the mimber of Member  States and, in particular, to allow new members of the Organization to be represented,  Such an increase will, of course, carry implications for the budget; the more members,  the greater the cost of operations,
4.2 The Executive Board was planing to ask for a definite increase, we ‘had in fact, set up  an ad hoc committee to advise on the duties of the Executive Board. But before we reached  a decision as to the number of additiônal members advisable, we learned that the Member  States themselves had already made a suggestion which would come before the General  Conference, Therefore, we contented ourselves with putting forward the important general  point that an increase was needed in order to reflect the increase in the new States, I hope  that the General Conference will'bear in mind, that the proposal of the Executive Board is  particularly aimed at securing the representation of tiie new cultures, the collaboration of  new States, particularly from the continent of Africa, for that is the spirit of the Board's  proposal,
5, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Conseil exécutif et je donne la parole à S. Exc. M, Pavlov  au nom de la délégation de l'Union des répuvliques socialistes soviétiques,
6.1 A.M, NABJIOB (Coios CoBeTtknx COUHANRHOTHYECKHX PecnyGnuk). -  P-n MpeacezaTers, r-Aa meneraTs. Ha foxknana HDpuunueckoro KoMureTa yxe H3BECTHO,
4TO HMEETCH ABA MPOEKTa pesdnioWNH OTHOCHTENBHO tie06X0AHMoC TH tipuegenna cocTara He~  MoNHHTEALHOrO CORETA IOHECKO B cooTBeTcThHe © YBEAHUHBLHMC A YHC/IOM YŸNleHOB Opranusa-  uuu. Jlererauna Coperckoro Cowo3a pemHTe/IbHO BHICKA3»IBA@TCA 33 NPEeACTaBAeRHbIH 10 pram -  YECKHM KOMHTETOM MpoeKT pesosiouix À No TOMY BONpooy, npéaycMaTpHsa oui ypennuenHe  ynena YIeHoB HononunrernbHoro coheTa Ao 30, UTO COOTBETCTBYOT npéanoxeHHo Cotvsa Co-  BOTOKHX COLIHA/HOTHYECKHX Pecny6nux, a Takxe nepecMoTpelhsIM npeanoxennnam HTannn u  Il peñuapun, Mpoext peso/iounn B, npeaÿoMarpusaomni yBennuene uxcna yieHoB Henonuu-~  T@JIBHOTO COBETA C 24 10 25, T.é. hub Ha ABYX Ye/IOBeK, H MOBTOPAOUHH npextoxenne, npea-  crapnenHoe PeAeparusHoit Pecnybaukoit I'epMatnu, He MOXET yAOBICTBOPHTD LeAM, H3/0-  XeHHBIM B npeaMbyne oboux NpoekTOoB pesonouxä.
6.2 Bce npuanamor, H ob STOM TO/ILKO die ékasan caM I pexcénatens Hènonnurensnoro copé-  Ta r-H ÂBas, ‘To HbIHemHHä COCTAB HenonnurensHoro cohera HéjocTaTouen, ocobeHHo Ha Go-  He Toro 6xcTpord pocTa YHC/A \WIéHOB DHECKO, KOTOp»H HMEN MECTO B MocneaHxe roast,lo-  CTATOYHO B STOË CHAIH HANOMHHTB HEKOTOPBIE UN®PH, cooblieHHsle HA KOpHAHYECKOM KOMUTE-  Te IIpE/ACTABHTOlIAMH CexpéTaphara OHECKO!
316   Sesiones plenarias / Isenapuye sacedanua X  B 1945 r. NpH cocrane Opranxsai{uw ua 3& rocynapers-unenon B HononHWTe1BHOM cosete  HacuHTRHIBaJIoOL 18 mpeAcTaBuTeNeiH, T.e. NOUTH NO OAHOMY NPOACTABHTE IO HA KaXAble  Apa rocynaperna,  B 1952 r, npn 68 rocysaporsax-unetax - 20,  B 1954 r. npx 72 rocyAapcTpax-yieHax - 22,  B 1956 r. npu 80 rocyRapcTeax-uneHax - 24,
6,3 Ecsx He NPHHATHL HEOÔXOAHMEX MEP K Toity, urobr OTPA3HTb B cocTaBe Henonturensnoro  coBeTa yBe/iIHYeHHe rocylapCTB-Y/IeHOB, K0ToPoe B HacToXImee ppoMs npuseno Hac Kk uHpe
112, To uMeéTCcA Gonbwoft pHCK npeBpameHna’ HcnonnurenbtHoro COBETa B OPrAH HeAOCTaTOYHO  npeAcTasrTe/bHL, A BeAbp Hononumrenphsii COROT B npoMe xy TKax Mexay CECCHAMH TeHeparb-  HO KoHpepeHUHH ABIHETOH BHICIHM opraHoM, 06ecneyHBa IHM KOHTPO/Nb 3a BHIONHEHHEM  Opranxsauneñ 1 CexperapHaTom pemeHnit TaxeparbHoï KoHdepeHLuHH, 3TOro CyBepeHHOro xo-
3s5HHa OpraHH3a|kH, COCTOAUEro H3 MpeAcranHTe/reH BCOX rocy/apoTB-YN@HOB.
6.4 B YcTane Haueñ OpraHH3auus pexoMenayeroa mph Bb opax 4neHoB Henontinrenbioro co-  BeTa NPHHHMATb BO BHHMAHHE MHOro06pasne KYAbT/p H CNpaBeanHBoe reorpabnyeckoe pacnps-  nenenxe. HacTosamxi coctap HonoïnuTe/fbHOro COBOTa, K COXa/neHHo, He OTBEYaeT STHM Tpe-  GosaHHaM. IlocTraToyHo OKA3ATb, HAMNPHMOP," YTO B HCNONHHTE/IBHOM COBETE COBCOM HOT Npea-  crasureneit Yepioit Abpuku - MONOABIX aDpuKaHCKHX rOCYAALCTB, HEMABHO 3aBOEBABHIKX CBOX  HE3ABHCHMOCTB B Gopbô® NPOTHB KONOHHANHCTOB. TaxHM 06pasoMm, a®pukaHcKHä KOHTHHEHT  fpeACTaB/EH B KOJHUEC'*BEHHOM OTHOMEHHH HEAOCTATOYHO. K sTOMy crneayeTt AOGaBHTL, YTO B  TO BpOMA, Kak 3anagna;' Espona uMeeT cefiuac B HcnorHHTenbHOM copetre 6 Mecr, BocTounaa  Eppona, pacfosarapmas He MeHbMIMH MAT@pHANBHEIMH, JIOACKHMH H KYJI5TYPHEMH pecy pca-  MH, Y“eM 3anaAHas Eprona, HMeeT BCEro TONbKO ABa MecTa.
6.5 H He xoTen 651 3AeCh TOBOPHTB 0 TOM, 4TO CTpaHbl, BXOAAIHE B ATHAHTHYECKHÏ G0K H  ApyTHe BO@HHÈIE CODSÈI, chHôahiible c HATO, HMeHOT B HononuuTenbHOM copeTe D HACTOAINEE  BpeMa 11 MecT H3 24-x, YTO HE.MOXET He NPHAABATB OAHOCTOPOHHHÉ XapakTep pady peuenni  McnonnWtesbHoro copeTa, BaxHo TaKXe H To OGCTOAT@ALOTBO, YTO B Hale BpeMa Henb3A He  MNpHHATB BO BHKMaHHe haxra CYNECTBOBAHHA B MHPe TaKOTO THNA Ky/AbTYPH, KaK HOBAH COIHA-  ANCTHYECKAH RYNLTYPa, B YC/fOBHAX KOTOPOH XHBYT H piboTanT yxe okono 1 Mapa. noAeit.O1a  Ky/nbTypa, 3aMevaTesbHble (OCTHXEHHA KOTOPpoÏ CHYXaT brary pcero YejosevecTna, NpeACTaB”  neHa B McnonHuTeILHOM CQBETE MOKA TONbKO ABY M3 rocyAapcTsaMi Bocroutoñ Epon. A Belb  B pasrHuHax THAOB KynpTyp, CymecTByOmUX B-MHPe, CKa3bBAWTCA Pa3/HUHA COUHANBLHO™IKO-  HOMHYECKHX CTPYKTYP, 643 OPraHH3alHH PaBHONPABHOIrO COTPYAHHYECTBA MEXAY KOTOPBIMH B  MexayHapoAHoM mnane YJHECKO He cMoxeT BHNOAHHTE CBOH ofasaHHooTH, Hakonel, Mb AONXK-  HB YYUHTHBATB H TeHA@tHH Aa/lbHeÂuero pocra Haueñ OprannaautHk, KoTopas AONXHa CTATb B  HeAaneKoM 6yaymeM nô-HaCTOAUEMy yHHBepcanbHofi, H B KOTOPOH Mb HafleeMCs yuHAETL Npei-  CTABHT@/EH KYALTY PI CTPAH H HapoJioB, HaXOAfILKXCHA MOKa eue BHe Hamed OpraxHsaunH.  #
6.6 IlosceM 9THM NPHUHHAM COBETCKAN [ilefieTalus BhICKAILBACTCH 3A AONÉACHHE KOAHAECTBA VIE -  nos Henonnurennhoro coreTa Ao 30 4 3a cooTBETOTBY D He HaMèéHteHna Ycrana x llpasun npo-  Le Ay phi, yKasaliHse B AokyMenre 12 c/31, Mpunoxenie I. llpoTus sTôro nPEANOXe HHA BHABH-  Tal0TCH coobpixenus Ô 1806X0AMMOCTH COXpaHeHHA 3 PeK THBHOGTH HCROIHHTENILHOTO COBETa.  Ho BeAb ap exTHBHOCTD 3aBHCHT He CTOJILKO OT YHCJA YI6HOB COBETA, CKO/MbKO OT COCTABA  Cosera, OT TipaBwABHoi opraHudauuy ero pa6oTs. Met NpoTHB TOTO,’ “TOI CTABHTb 6a pre pri  nononHen#io COBeTà HOBBIMH, CBEXHMH CHJaMH. Mit 3a Gonee mupôkde u Gonee cnpabéANHBOE  NpéA0TABHT6/IBOTBO H ONAHOBP@MEHHO 3a Gb1bmy D NEÂCTBEHHOCTh HenonthTenbHoro cosera.B  CBA3H C 9THM, COBETCKA# AesieralHs npusspaeT leneparbHyo KoHGepenunio NPpOTOHOCOBATE  aa NpeaoTaneHHbH IOpHAHUECKHM KOMHTETOM NPOGKT pésorioutH A, AaloI{Hit BO3MOXHOCTb  o6acneyuTsr Gonée MHpoKoe NPeACTABHTE/NLCTBO B HCNONHHTOABHOM COBETE pas/H“YHéIX Ky/b-  - Typ H Gonee cnparednHBoe reorpaduyeckoe pacnpexeseHne.
(6.1) M, PAVLOV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, Messieurs les délégués. Le rapport du Comité juridique contient deux  projets de résolution sur la nécessité de modifier la composition du Conseil exécutif de l'Unesco  pour tenir compte de l'accroissement du nombre des membres de l'Organisation. La délégation
317   Plenary meetings / Séances plénières  de l'Union soviétique se prononge résolument pour le projet de résolution À présenté par le Co-  mité juridique, projet qui prévoit de porter à 30 le nombre des membres du Conseil, ce qui cor-  respond 4 la proposition de l'Union des républiques socialistes soviétiques et aux propositions re-  visées de l'Italie et de la Suisse, Le projet de résolution B, selon lequel le nombre des mcinbres  du Conseil exécutif passerait de 24 à 26, c'est-à-dire n'augmenterait que de deux unités, et qui  reprend la proposition de la République fédérale d'Allemagne, ne permet pas d'atteindre les oh-  jectifs fixés dans le préambule des deux textes,
(6.2) Tout le monde admet, et le Président du Conseil exécutif lui-même, M, Awad, vient d'y  faire allusion, que le nombre actuel des membres du Conseil exécutif est insuffisant, surtout si  l'on tient compte du fait que le nombre des membres de l'Unesco a augmenté très rapidement au  cours des dernières années, 11 suffit & ce propos de rappeler quelques chiffres, communiqués au  Comité juridique par les représentants du Secrétariat de l'Unesco:  - en 1945, pour 38 Etats membres de l'Organisation, le Conseil exécutif comptait 18 représen-  tants, soit près d'un représentant pour deux Etats membres ; :  - en 1952, pour 68 Etats membres, 20 membres du Conseil ;  - en 1954, pour 72 Etats membres, 22 membres du Conseil ;  - en 1956, pour 80 Etats membres, 24 membres du Conseil.
(6.3) Si nous ne prenons pas les mesures néçessaires pour.que la composition du Conseil exécu-  tif reflète l'augmentation du nombre des Etats membres, qui'sont aujourd‘hul 112, nous risquons  fort de transformer le Conseil exécutif en un organe insuffisamment représentatif, Or, dans l'in-  tervalle des sessions de la Conférence générale, le Conseil éôt l'organe le plus élevé qui con-  trôle l'exécution par l'Organisation et le Secrétariat des décisions de la Conférence générale,  instance souveraine de l'Unesco, où tous les Etats membres sont représentés.
(6.4) L'Acte constitutif de notre Organisation recommande de tenir compte, pour l'élection’ des  mernbres du Conseil exécutif, de la diversité des cultures et d'une répartition géographique équi-  table. Malheureüsernent, là composition actuelle du'Conseil exécutif ne répond pas à ces exi-  gences, 11 suffit de mentionner, par exemple, que le Conseil'ne comprend aucun représentant  des jeunes Etats d'Afrique noire, qui ont récemment conquis leur indépendance dans la lutte contre  les colonialistes, Ainsi, le continent africain est quantitativement sous-représenté, 11 convient  d'ajouter que l'Europe occidentale détient six sièges au Conseil alors que l'Europe orientale,  dont les ressources matérielles, humaines et culturelles, ne sont pas moins importantes, ne  détient que deux sièges, ’
(6.5) Je ne Voudrais pas m'étendre ici sur le fait que les pays qui font partie du bloc atlantique  et autres alllanées militaires Mées à l'OTAN, détienrient actuellement’ 11 sièges sur 24  au Conseil exétutif, ce qui ne peut manquer de conférer un caractère unilitéral à de hombreuses  - décisions du Conseil, 11 est indispensable aussi de tenir compte du fait qu'il existé maintenant  dans le monde une culfure d'un type nouveau, la culture, socialiste, qui forme-le cadre où vivent  et travaillent près d'un milliard d'êtres humains, Cetté ‘eulture dont les remarquables réalisa-  tions servent les intérêts de l'humanité entière, n'est représentée au Conseil exécutif que par deux  Etats d'Europe orlentale, Or, les divers types de cultuiiÿ qui existent dans le monde expriment  diverses structures socto-économiques, et si l'on n'orgtnise pas leur coopération à l'échelon in-  ternational, et sur une base d'égalité, l'Unesco ne pourra pas remplir ses obligations, Enfin, nous  devons prendre en considération l'ampleur plus grande encoré que va prendre notre Organisation,  qui, dans un proche avenir, doit devenir vraiment universelle, et où nous espérons voir siéger  les représentants des cultures, des pays et des peuples qui ne sont pas encore parmi nous.
(6,6) Pouf toutes ces ralsons, la délégation soviétiqué &st d'avis de porter le iombre dés membres  du Conseil exécutif à 30 et d'apporter à l'Acté constitutif et'ad'Règlement intérfeur lès modifica-  tions correspondantes indiquées dans le document 12 C/37; Annexe I, À l'enicontre de cette pro-  position, on fail valoir qu'il faut sauvegarder l'efficacité du Conseil exécutif. Mais cette effica-  cité dépend moins du nombré des membres du Conscil.que de sa composition et de la bonne orga-  nisation de son travail. Nous considérons qu'il ne faut pas faire obstacle à l'apport de forces nou-  velles dais les rangs du Conseil exécutif. Nous sommes partisans d'une représentation plus large  et plus équitable en même temps qué d'une plus grande effichèité du Conseil. Aussi, la délégation  soviétique demande-t-elle à la Conférence générale de voter pour le projet de résolution À pré-  senté par le Comité juridique, qui permet d'assurer une représentation plus large des diverses  cultures et garantit une répartition géographique plus équitable.
7, Le PRESIDENT,-  Je donne maintenant la parole à S, Exc, M, Sattler, au nom de la délégation de la Ré-  publique fédérale d'Allemagne.
8,1 Mr, SATTLER (Federal Republic of Germany) :  Mr, Presidént, in the name of the German delegation, I wish to withdraw the draft re-  solution in which we recommended the increase of the Executive Board to 26 members, and  to announce that we shall support the draft resolution submitted by Switzerland and Italy re-  commending an increase to 30 members. Mr, Barbey, of the Swiss delegation, will intro-  duce this resolution,
8.2 In explanation of our decision I may recall that the Federal Republic of Germany was  among the very first Member States to recommend a larger Executive Board in order to  render this important body more representative, When we submitted this resolution, more  than two years ago, Unesco had 83 members, nearly 30 less than today. In view of this  very happy increase of the membership of Unesco, our original plan no longer Fpnears to  us adequate. Let us not forget that the Executive Board while composed of representatives  of governments is also responsible to the entire General Conference of Unesco, The  Executive Board, therefore, has to reflect the variety of cultur‘es of the family of nations  in order to be truly representative, This seems to me particularly necessary at the mo-  ment when our Organization faces perhaps the most difficult task in its history. Unesco  is neither an ordinary political organization nor a purely technical organization like other  Specialized Agencies of the United Nations. Unesco seems to me, in a sense, to be the  ethical and cultural conscience of the world,
8.3 May I conclude, Mr, President, by saying that we are happy that, in this very moment  of Unesco's history, an overwhelming majority of this Assembly elected Mr. René Maheu  as Director-General, We are confident that he possesses the qualities that the execution of  his great tasks require.
9. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exc, M. Barbey, au nom de la délégation suisse,
10,1 M, BARBEY (Suisse). -  Monsieur le Président, Mesdames et Me-sieurs, peut-être serez-vous quelque veu sur-  pris à l'idée que la Suisse préconise de porter à 30 le nombre des membres du ‘onseil  exécutif.
10.2 En effet, ceux de nos ‘collègues qui participérent à laConférence de Montevideo, en
1954, se souviendront de la ténacité avec laquelle mon pays, au sein d'une minorité comba-  tive, s'opposait alors à la transformation de l'ancien Conseil en un collège de représentants  gouvernementaux, Ce fut un baroud d'honneur" et, sans doute, un peu plus que cela... Mais  la thèse gouvernementale l'emporta, Nous avons perdu en 1954, mais, depuis lors, tout en  restant fidèles à nos idées, nous nous plaisons A reconnaître les services remarquables que  le Coneeil a rendus et rend dans sa forme actuelle.
10.3 Les choses étant ce qu'elles sont et les membres du Conseil exécutif appelés à repré-  senter à la fois les gouvernements d'un certain nombre d'Etats membres et la Conférence  générale, la question qui se pose est celle-ci : le Conseil actuel de 24 membres ou un Con-  seil de 26 membres pourrait-il être vraiment représentatif ?
10,4 Les Etats membres de notre Organisation sont aujourd'hui 112, on vient de le rappe-  ler ; {1s seront plus nombreux ericore dans un proche avenir et l'Unesco tendra ainsi, de  plus en plus, à cette universalité que nous souhaitons, en principe et en fait.
10,5 Mais le nombre des Etats membres n'ést pas le seul argument ni, peut-être, le meil-  leur, L'existence de cultures diverses en est un autre, qui nous paraît au moins aussi dé-  terminant, si ce n'est plus, lorsqu'il s'agit de définir la politique originale de l'Unesco,
319   x Plenary méetings / Séances plénières
10,6 La délégation suisse a été l'une des premières à militer, il y a déjà dix ans, pour  qu'un pays de l'Afrique tropicale entre au Conseil : ce fut le Libéria, Il y a deux ans, nous  avons proposé l'élection d'un autre Etat africain : Madagascar, En même temps, avec la  délégation de l'Italie, nous demandions, avant la onzième session de la Conférence générale,  que le nombre des membres du Conseil fût porté à 26, Il nous est agréable d'être, aujour-  d'hui encore, aux côtés de l'Italie, coauteur du projet que vous avez sous les yeux, et d'ap-  prendre, comme vous venez de le faire, qu'entre autres pays européens, la République fé-  dérale d'Allemagne a bien voulu se rallier à notre avis,
10.7 Depuis deux ans, en effet, nous avons compris que cee premiers pas vers une repré--  sentation équitable du continent africain n'étaient que des étapes préliminaires, et que la  porte devait s'ouvrir plus largement,
10.8 Ge n'est pas tout : il nous paraît juste que d'autres continents ou régions continentales,  où la diversité des cultures est un fait évident et une précieuse ressource, bénéficient, eux  aussi, d'une représentation plus équitable, Et, quand nous prononçons ces mots de "régions"  ou de "régions continentales'', ce sont, aussi et surtout, des visages et des voix auxquels  nous pensons, des présences, Ces femmes ou ces hommes, en plus grand nombre, que nous  souhaitons voir entrer au Conseil lui apporteront un enrichissement, qui ne sera pas seu-  lement représentatif, mais personnel et humain.
10.9 Bien sÛ:, nous connaissons l'objection qu'on nous fait : "Ne craignez-vous pas d'alour-  dir encore cet organisme et de ralentir le rythme de ses travaux ? Si vous agrandissez la  Table ronde, elle atteindra bientôt aux dimensions d'une véritable "piste"...
10,10 Sans doute, mais, là encore, il faut être réaliste. En vérité, nous ne croyons pas  qu'entre 26, le chiffre minimum qui semble aujourd'hui admis par tous, et celui de 30, que  nous proposons, la différence soit considérable. Ou plutôt, nous sommes persuadés qu'une  évolution bien conçue et bien réalisée de ses méthodes de travail, dont le Conseil lui-même  a pris l'initiative, viendra à bout de ces difficultés, Certes, les tours de parole seront plus  nombreux, mais plus exactement mesurés - pourquoi pas ? Quant aux tours de piste, ausens  où on l'entend dans les parlements ou au cirque, il n'y en aura pas, il n'y en a jamais eu au  Conseil exécutif de l'Unesco.
10.11 Enfin, en proposant lè chiffre de 30, nous désirerions souligner encore ceci : si ce  chiffre nous paraît nécessaire, il'est aussi, dans l'esprit de la délégation italienne et de la  nôtre, suffisant pour répondre aux besoins de toute expansion future, Autrement dit, il ne  devrait plus y avoir, à l'avenir, d'augmentation en quelque sorte automatique ; on ne devrait  plus chercher à établir une proportion constante entre l'effectif futur des Etats et le nombre  des membres du Conseil, À nos yeux, 30 est donc un plafond nécessaire, dès maintenant,  mais suffisant pourl'avenir, proche ou lointain - un plafond qui ne devra plus être surélevé.
10.12 Tel est, Monsieur le Président, l'esprit équitable et réaliste - du moins nous aimons  à le croire - dans lequél la délégation suisse, avec celles de l'Italie et de la République fé-  dérale, propose à la Conférence générale de se prononcer en faveur du Projet de résolution  A, que vous avez sous les yeux.
11, Le PRESIDENT, -  Je donne maintenant la parole à M. Goricar, au nom de la délégation yougoslave.
12.1 M, GORICAR (Yougoslavie). -  Monsieur le Président, nôtre discussion sera beaucoup plus facile après la déclaration  du délégué de la République fédérale d'Allemagne ; il est quand même nécessaire d'ajouter  quelques considérations à ce qui a été dit.
12.2 Nous sommés en train de discuter un problème qui, certes, n'a pas une signification  capitale pour la vie ultérieure de l'Unesco, mais dont la solution définitive permettra quand
320   Sesiones plenurias /Itexapuwe sactedanua x  même d'apprécier l'authenticité de nos efforts en faveur d'une démocratisation aussi large  que possible de notre Organisation, et de tous ses organes.
12.3 La démocratisation continuelle de la vie sociale contemporaine à tous ses niveaux, au  niveau national comme au niveau international, est d'ailleurs un trait caractéristique de  notre époque,
12.4 11 faut aussi souligner le fait que tous les membres du Comité juridique ont été unani-  mement d'accord, devant l'accroissement considérable du nombre des Etats membres de  l'Unesco, pour que le nombre des membres du Conseil exécutif soit augmenté,
12.5 Ce qui est en question, c'est seulement l'ampleur'de cette augmentation, À cet égard,  on nous présente deux propositions : l'une, selon laquelle le nombre des membres du Con-  seil exécutif devrait être porté à 30, et l'autre selon laquelle le nombre actuel de ces  membres ne devrait être augmenté que de deux.
12,6 La délégation yougoslave considère qu'un accroissement de 24 à 30 du nombre des  membres du Conseil exécutif serait véritablement en rapport avec le nombre actuel des  Etats membres,
12.7 C'est seulement ainsi que la Conférence générale, organe suprême de l'Unesco, serait  vraiment capable de répartir justement et équitablement les sièges de son Conseil exécutif  du point de vue géographique, comme du point de vue des systèmes socio-économiques dif-  férents qui existent à l'heure actuelle dans le monde,
12,8 Certains membres du Comité juridique ont exprimé-un doute quant à la nécessité d'aug-  menter immédiatement de 6 le nombre des membres du Conseil exécutif ; ils estiment qu'un  tel accroissement pourrait nuire à l'efficacité du travail de cet organe. En ce qui concerne  ce doute, je soutiens entièrement l'opinion de l'honorable représentant de l'Inde au Comité  juridique, à savoir que le seul nombre des membres d'un organe quelconque ne conditionne  nullement l'efficacité de son travail ; ce qui compte, c'est plutôt la structure de l'organe et  son organisation interne.
12.9 Le Gouvernement yougoslave soutient toutes les motions qui visent à un règlement  aussi démocratique que possible des problèmes divers du monde contemporain - de quelque  côté qu'elles viennent. Ma délégation considère donc que le projet de résolution À qui nous  est présenté est en accord avec ce point de vue, C'est pourquoi elle votera pour cette  proposition. ’
13. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au chef de la délégation de la République du Mali, S. Exc.M, Singare.
14.1 M, SINGARE (Mali). - |  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, nous sommes appelés à  examiner le rapport de la Commission juridique relatif à l'augmentation du nombre des  membres du Conseil exécutif, Nous nous trouvons devant deux propositions, qui sont for-  mulées dans les annexes I et II di rapport de la Commission juridique.
14,2 Comme celle-ci l'a expiiéitement indiqué dans’ chacun des deux Projets de résolu-  tion A et B, tout le monde est d'accord sur la nécessité d'augmenter le nombre des membres  du Conseil exécutif et, surtout, sur les raisons qui motivent cette augmentation : "assurer  au sein de cet organisme une plus grande diversité des cultures, ainsi qu'une répartition  géographique plus équitable".
14.3 La seule question qui reste à résoudre est celle de l'importance de l'augmentation :  le nombre des membres doit-il être porté à 30 ou à 26 ?
321   x Plenory meetings / Séances plénières
14,4 Nous, Africains, nous nous prononçons pour la proposition A, formulée dans l'an-  nexe I et tendant à porter le nombre des membres à 30, Notre choix se justifie par le fait  que le nombre d'Etats membres de l'Unesco a sensiblement augmenté depuis la création de  l'Organisation, En effet, en 1944, à 8} création, l'Unesco comptait 28 membres et le Con-  seil exécutif en comptait 18, En 1962, alors que l'Unesco compte 112 Etats membres, il est  normal que le Conseil exécutif compérte au moins 30 membres, C'est pourquoi nous sou-  tiendrons sans réserve la proposition; À du Comité juridique et nous insisterons auprès de  tous les Etats membres pour qu'ils apportent leur appui à cette résolution, qui a le mérite  de nous faire atteindre les objectifs ;:nvoqués dans toutes les propositions tendant à l'aug-  mentation du nombre des membres du Conseil,
14,5 Se fondant précisément sur Jeg motifs qui ont animé les uns et les autres dans leur  initiative, le Groupe des Etats afrigl{ins attire l'attention de tous les membres de la Confé-  rence sur la représentation de l'Afrique au sein du Conseil exécutif. Celle-ci n'est plus en  rapport avec le nombre d'Etats africains membres de l'Organisation, En effet, elle n'est  actuellement que de 3 membres du Conseil pour 33 Etats, alors que l'Europe en compte 9  pour 27 pays, l'Amérique du sud 5 pour 22 pays, l'Amérique du nord ! pour deux Etats,  l'Asie 6 pour 17 Etats,
14,6 D'autre part, le plus grand nombre d'Etats nouvellement entrés à l'Unesco étant des  Etats africains, les six sièges nouveaux devraient normalement aller à l'Afrique, Mais la  sagesse habituelle de l'homme africain, son réalisme traditionnel nous inciteront à ne pas  négliger certaines réalités de la vie, Aussi, au lieu de revendiquer les six sièges nouveaux,  nous nous contenterons d'en demander seulement quatre, S'il est vrai que tous les membres  de cette assemblée admettent comme règle absolue l'égalité totale entre tous les membres  de l'Organisation internationale qu'est l'Unesco, personne ne pourra contester à l'Afrique,  avec ses 33 Etats, le droit d'être réprésentée au Conseil exécutif par sept membres, Sur  “ce point précis, l'Afrique entend compter ses amis, c'est-à-dire ceux qui tiennent réelle-  ment compte du fait historique de la décolonisation, à laquelle l'ONU a donné son adhésion  totale, et qui, rompant avec un passé révolu, admettent que l'Afrique est devenue un inter-  locuteur valable sur l'échiquier international,
15,1 Le PRESIDENT. -  Avant de donner la parole à l'orateur suivant, je voudrais faire remarquer que nous  avons encore beaucoup d'orateurs inscrits et que le temps nous est limité, Je prierai, par  conséquent, les orateurs qui vont suivre d'être aussi brefs que possible dans leur exposé.
15,2 Je donne maintenant la parole à S. Exc, M, Raadi, chef de la délégation de l'Iran,
16,1 M, RAADI (Iran). -  Monsieur le Président, la délégation de 1'Iran a le plaisir d'appuyer le projet de réso-  lution visänt à portér à 30 le nombre des membres du Conseil exécutif, En effet, au cours  de ces trois dernières années, et même avant, le Gouvernement iranien a étudié soigneu-  sement ce problème, en fonétion de l'accroissement heureux du nombre des Etats membres  de l'Unesco, d'une part, et ‘dé l'efficacité du mécanisme ‘du Conseil, de 1! autre, Nous pou-  vons vous assurer que l'appui que nous apportons A cette augmentation s'hspire d'un exa-  men asséz approfondi des divers facteurs juridiques, psychologiqués, géographiques, ad-  ministratifs et culturels, A nos yeux, elle s'impose, tout compte fait, dans les circons-  tances actuelles - surtout si l'on tient compte des aspirations légitimes des régions insuf-  fisamment représentées au sein di Conseil et, plus particulièrement, de l'Afrique et de  l'Asie.
16.2 Nous.sommes sûrs que, s'il est appliqué - ét nous espérons qu'il le sera - lors des  lections, dans l'esprit de compréhension réfléchie qui doit régner entre les diverses ré-  gions, ce principe d'augmentation du nombre des membres du Conseil permettra un rajus-  tement judicieux, : sans bouleverseu pour autant, outre mesure, la répartition actuelle des  sièges, Nous comprenons très bien, sur le plan purement technique, l'origine et les rai-  sons de certaines appréhensions. Mais il nous semble que le Conseil exécutif, même avec
322   Sesiones plenarias /!senapuue Jacedauua x  six membres de plus, fonctionnera d'une façon plus satisfaisante qu'à l'heure cotuelle si,  à la lumière de l'expérience, les règles et les procédures de son fonctionnement s'amé-  liorent au fur et à mesure, Comme vous le savez, le Conseil exécutif, sur sa propre sug-  gestion, datant de 1958, et ensuite conformément aux résolutions de la dixième et de la  onzième session de la Conférence, s'est déjà mis à étudier cette amélioration et a soumis  un rapport, Nous savons que la Conférence générale va, dans quelques jours, examiner ce  rapport et se prononcer sur ses conclusions, que nous souhaitons voir répondre à l'attente  et correspondre aux décisions des précédentes sessions de la Conférence, Sans aucun doute,  le Conseil va continuer dans ce sens, en vue d'améliorer le mécanisme de son fonctionne-  ment et d'apaiser les appréhensions qui, si je comprends bien, se sont fait jour au Comité  juridique,
16.3 Nous sommes particulièrement reconnaissants envers les pays qui ont pris l'initiative  de présenter des projets de résolution en vue d'augmenter le nombre des membres du Con-  seil, nous sommes reconnaissants au Conseil exécutif et au Comité juridique de les avoir  examinés, Nous voterons pour que soit porté à 30 le nombre des membres du Conseil, et  souhaitons que la majorité de l'assemblée vote dans ce sens,
17, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exc, M, Mitchell, chef de la délégation du Libéria.
18, Mr, MITCHELL (Liberia):  Mr, President, ladies and gentlemen, I would first like to thank those delegations which  have sent in draft resolutions asking for an increase in the membership of the Executive  Board. At the last General Conference the African countries attempted to obtain an increase  in the Board in order to provide for true representation. We failed then because, we were  informed, there were certain constitutional limitations prohibiting such anincrease. We feel  very strongly onthe question of African representation, not only African representation on the  Board, but also a clear representation of the diversity of views that exist onthe African conti-  nent. At present there is no resolution before the General Conference calling for an increase in  the Boardto 26, since our friends from the Federal Republic of Germany have withdrawn  their resolution, The resolution before us now is that proposing an increase in the member-  ship to 30. We ask, therefore, that all the friends of Africa, and we assume that all of you  here are friends of Africa, will assist us by voting in favour of this resolution. However,  I must point out that there are two separate and distinct issues presented here, first, the  increase in the membership, and secondly, the voting. of four African seats on the Board.  You might increase the membership to 30 and yet not add a single new African member  to the Board. For this reason, I wish to niake a clear distinction between the two. We would  appreciate it very much if you would vote in favour of this resolution and also see your way  fit to vote four new seats on the Board for Africa.
19, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exc, M, Ralea, chef de la délégation roumaine.
20,1 M, M, RALEA (Roumanie). -  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, À la suite d'un travail intense et potissé,,  le Comité juridique nous a présenté un premier rapport concernant la modification de l'ar-  ticle V de 1'Acte constitutif et des articles 95 et 95A du Règlement intérieur de la Confé-  rence générale,
20,2 Il ressort des discussions que tous les participants sont d'accord pour reconnaître  que, étant donné l'accroissement considérable du nombre des Etats membres de l'Unesco,  un accroissement correspondant du nombre des membres au Conseil exécutif s'impose.
20,3 La première question qui se pose est celle du nombre de membres que doit avoir le  Conseil. Il est évident qu'on ne peut établir automatiquement une proportion strictement  mathématique ; cependant le nombre des membres du Conseil exécutif doit exprimer fidè-  lement l'accroissement sensible du nombre des Etats membres,
323   x Plenary meetings / Séances plénières
20,4 La délégation roumaine, exprimant sa politique ‘conséquente au sujet de la nécessité  d'assurer le caractère représentatif de toute organisation, soutient lé projet visant à porter  à 30 le nombre des membres du Conseil exécutif, Elle est persuadée qu'en assurant le ca-  ractère représentatif du Conseil exécutif, on en augmentera également l'efficacité. On ne  peut, en effet, opposer au principe de la représentativité celui de l'efficacité ; au contraire,  nous estimons que la reconnaissance du principe de la représentation géographique, de la  diversité des systèmes économiques et sociaux et de la diversité des cultures assurera une  plus grande efficacité au Conseil,
20,5 Le caractère représentatif doit être assuré sur la base de la reconnaissance, non  seulement de la diversité des cultures, mais aussi de celle des systèmes économiques et  sociaux, Il est tout à fait naturel que soient représentées au Conseil non seulement la cul-  ture des pays occidentaux ainsi que la culture des pays socialistes, mais aussi celle des  pays qui viennent de conquérir leur indépendance.
20,6 Au sein de la conférence d'une Organisation internationale comme l'Unesco, on ne  peut pas ignorer la réalité de l'existence de trois groupements d'Etats, non plus que la pra-  tique des Etats lors de diverses conférences internationales telles que la Conférence du dé-  sarmement, la Conférence de l'Antarctique, etc. Notre Conférence doit tenir compte des  nations actuelles et de la situation existante.
20.7 En conclusion, la délégation roumaine soutient le projet de résolution visant à porter  le nombre des membres du Conseil exécutif à 30, en assurant aux Etats membres une re-  présentation aussi large que possible et, d'autre part, plus équitable du point de vue géo-  graphique.
21. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exc. M, Gunawardena, chef de la délégation de Ceylan.
22.1 Mr. GUNAWARDENA (Ceylon):  Mr. President, there is only one resolution before the house, the resolution proposing  an increase in the membership of the Executive Board to 30. Fortunately, the other re-  solution suggesting an increase to 26 has been withdrawn.
22,2 We are grateful to the Executive Board for its acceptance of the position that the  membership of the Executive Board should be Increased. There is no doubt that with the  increase of our membership, the Executive Board membership also should be increased to  provide for adequate representation of the diversity of interests that are represented here,  We are fully agreed also that Africa cries for adequate representation, and I have no doubt  that we shall unanimously adopt this resolution and that Africa's needs will be carefully and  sympathetically considered.
22.3 At the sanié time I would like to express my very grave disappointment that Asia, the  biggest land mass in the world, with a population of nearly one-third of the human race,  with its diversity of cultures, the home of the great religions'and'a continent that can and  should give a distinct contribution to an organization of this nature, is represented most  inadequately; “We are not competing with other areas'for’ increased representation; we ask  only for justice, fair play, a due recognition of the position that Asia occupies on the globe,  I am not asking that Asia should be represented by a given member, but I want you to con-  sider dispassionately the question whether Asia with its teeming millions is adequately re-  presented on this Board. - Is this because some of us are older members of the Organhiza-  tion? Is it because the Board's membership is small, and completely inconsisterit with the  diversity of interests to be represented? Why should Asfa be denied due and adequate re-  presentation? 1 would refer you to the statement in the preamble to the resolution "the  desire of ensuring that the Board's membership shall reflect a wider diversity of cultures  and a more balanced geographical distribution". Would it be proper to say that the small  number assigned to Asia provides a balanced geographical distribution?
22,4 Ceylon begs you to give sympathetic consideration to the position of ‘Asia on this Board,  Ceylon is not a candidate for office, I raise the voice of my nation on behalf of the Asian  countries here, that Asia's claims should be given due recognition,
23. Le PRESIDENT, -  Je donne maintenant la parole à S. Exc, M, Nwachuku, chef de la délégation de la  Nigeria,
24,1 Mr. NWACHUKU (Nigeria) :  Mr, Chairman, 1 would like to make a few observations and to associate myself with the  sentiments already expressed by members from African countries, The case of the mem-  bers from Africa is simple and needs little explanation, It might be of interest to members  to know that in the present composition of the Executive Board, Europe has 8 seats, Asla 7,  America 6, Africa 3.
24,2 May I quote from draft resolution A: "The General Conference, recognizing the need  to increase the membership of the’ Executive Board, taking into account the great number of  Member States, desirous of ensuring that the Board's membership shall reflect a wider di-  versity of cultures and a more balanced geographical distribution, resolves to amend  Article V of the Constitution as follows : (c) the words 'twenty-four! in Article V,1 of the  Constitution to be replaced by the word 'thirty"".
24,3 It is now an accomplished fact that the membership of the Executive Board will be in-  creased to 30, We ask only that 4 out of whatever may be the increase in the number of  seats should go to Africa if we are really to reflect a wider diversity of cultures and achieve  a balanced geographical distribution, :
24,4 I ant very grateful to those who have been wise enough to recognize that the number of  seals on the Executive Board given to Africa is most inadequate. The African members of  this Organization will ever remember with gratitude those who may make it possible either  for 4 of the new memberships of the Executive Board or, indeed, all the new seats on the -  Board to go to Africa. If 4 or all can be given to us as new members and as peoples whose  needs are greater than those of other countries belonging to this Organization, we shall be  most grateful, Our plea is that 4 out of the 6 should go to Africa.
25. Le PRESIDENT, -  Je donne maintenant la parole à M, Abdulla au nom de la délégation soudanaise,
26.1 Mr. ABDULLA (Sudan): oo 2  Mr. ‘President, fellow delégates, ladies and gentlèmen, there is a motion before the  Conference to amend Artiéle V of the Constitution of this Organization and Rules 956'and 96a  of its Rules of Procedure to allow an increase in the number of the Executive Board from
24 to 30 members. This, however, is not the first time in the history of Unesco that in-  creases in the size of the Executive Board have been proposed, "In fact the draft resolutions  before us, if approved, would mark the fourth amendment to this article of the Constitution  and the Rules of Procedure pertaining to it, But the proposed increase is the largest to  date and in this respect only the amendment may need some justification.
26.2 It is sometimes argued that in democratic institutions the size of the Executive bears  no direct relation to that of thé Législative Body, or at-léasf, there is no rule by which this  relation between the two may be decided. I fully agree that the membership of any Executive  Body should be decided by the functions it will be called upon to fulfil; but it is also essential  that the Executive should be fully representative of, and reflect all the points of view of the  various sections: of the leglslatire, Furthermore, the Unesco Executive Board amounts to  an Upper House for the study of the programmes, and wider representation adds to the total  sum of wisdom.
325  UNEECD      X Plenary meetings / Séances plénières
26,3 On eachof the previous three occasions an increase of two members of the Executive  Board was approved to reflect the growth of the membership of Unesco and allow for better re-  presentation, But the growth in those days was gradual whereas we are now confronted with a  situation amounting to a drastic change in the whole structure of the Organization, During  the last four years alone membership has jumped from 81 to 112. More than 30 new Member  States have joined between 1958 and 1962,
26.4 Ladies and gentlemen, the increase which has taken place in the membership of Unesco  in these last two years is unprecdented in tiic_ history of the Organization, It is not surpris-  ing, therefore, that the proposed corresponding, increase in the Executive is the largest to be  put before the Conference, 1 would also add that the physical increase in membership is  only one aspect of the situation. An even more significant aspect is that these new Member  States, mainly from Africa, have added to cultural diversity within the Organization, Yes,  Mr, President, I am referring to diversity here; but it is healthy diversity, it is diversity  within unity for a whole world.
26.5 May I also remind my honourable colleagues and others in this hall that the rapid  growth which we witness today brings the membership of the Organization to almost com-  plete universality, and once this has been achieved, there will be no need for further in-  creases in membership in future. The growth will then be in a non-physical sense - in  vitality,
26.6 For these reasons, the Sudanese delegation fully supports the draft resolution for the  increase of the membership of the Executive Body to 30, in order that all cultural patterns  and the various sections represented in the new structure of the Organization may be re-  flected in its Executive Board. May I conclude by thanking the Member States who put  forward this resolution,
27. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à S, Exc. M, Ricardo Caillet Bois, au nom de la délégation de  l'Argentine,
(28) M. CAILLET BOIS (Argéntiie). - “(Téaddit de 1iespagnol.),  Monsieur le‘ Président, là déldgation argentiné approuvé les émeridements’ proposés’ parla  Suisse et l'Italle eéh*vue d'augmenie lé nombre des membres du Conseil exéculif, Ellé estime ed  ‘effet que'celà permettra d'assurer uñe méilleure réprésentation A la fois des pays qui éomposent  l'Unesco et des diverses cultures existant dans le monde, Cette Mesure aura pour effet de rendre  plus réelle, plus authentique la vocation universelle de l'Unesco et donnera plus de poids à ses  résolutions ; cependant, la délégation argentine tient à préciser que cette augmentation ne devra  pas se ‘faire au détriment de la représentation accordée à l'Amérique latine. C'est tout ce que je  voulais dire, Monsieur le Président,
29, Le PRESIDENT. -  Je donne maintenant la parole à S. Exc, M. Battle, chef de la délégation des Etats-  Unis d'Amérique,
30. Mr. BATTLE (United States of America) :  Mr. President, the United States delegation will support the increase to 30 of the mem-
326   Sesiones plenarias / Mxenapuue 3acedanus x  bership of the Executive Board, In so doing it wishes to record that the requirement for  this increase results from the need for more adequate representation for Africa and the  Middle East, It wishes to state also our intention of supporting equal representation by  area within the membership of the Board.
31,1 Le PRESIDENT, -  La discussion étant terminée nous allons pouvoir passer au vote,
31.2 Je vais d'abord yous donner lecture de la partie opérative du Projet de résolution A,  qui tend À porter le nombré des membres du Conseil exécutif à 30, Voici le texte :  "La Conférence générale  Décide : 1) d'amender l'article V de 1'Acte constitutif comme suit :  (a) au paragraphe ler : remplacer les mots "vingt-quatre"' par le mot  trente” .  (b) remplacer le Paragraphe 13 par le texte suivant : "A la douzième ses-  sion de la Conférence générale, il sera procédé, dans les conditions  prévues au présent article, à l'élection de dix-huit membres. Trois  d'entre eux, désignés par tirage au sort, verront leur mandat expirer  à la fin de la treizième session, Par la suite, il sera procédé à l'élec-  tion de quinze membres, lors de chaque session ordinaire de la Confé-  rence générale" ‘
2) d'apporter à son Règlement intérieur les modifications suivantes :  (a)a l'article 95, paragraphe premier, remplacer le mot "douze" par le  mot “quinze”  (b) remplacer l'artiole 95A par le texte suivant "A la douzième session  de la Conférence générale, il sera procédé, dans les conditions prévues  à l'article N de l'Acte constitutif, à l'élection de dix-huit membres.  Trois d'entre eux, désignés par tirage au sort, verront leur mandat ex-  pirer à la fin de la treizième session ; par la suite, il sera procédé à  l'élection de quinze membres lors de chaque session ordinaire de la  Conférence générale".
31,3 Nous allons procéder au vote par appel nominal.
32. (Le vote a lieu par appel nominal,  Ont voté pour la proposition ; Afghanistan, Albanie, Algérie, République fédérale d'Ai-  lemagne, Arabie saoudite, Airgéntine, ‘Australie, Autriche, Belgique) République socla-  liste soviétique de'Biélorussie, Birmanie, Brésil, -Bulgarié,- Cambodge; Caineroun;"  Canada, République centrafricaine, Céylan, Chine, : “Célombié; Congo (capitals : Brazza-  ville), Congo (capitale : Léopoldvillé), Corée, Costa Rica, Cuba, Dahoimey, ‘Dariemark,  République dominicaine, Equateur,‘ Espagne, ‘Etäts- Urils d'Amérique, Ethiopie; Finlande,  France, Gabon, Ghana, Grècé;: Guinée, Haute-Volta; Honduras,” Hongrie, Inde,” Indo-  nésie, Iran, Irlande; Israël, «Italie, ‘Japon; Jordanie; Kowelt, ‘Lads, ‘Liban, Libéria,  Luxembourg, Madagascar, ‘Malaisie, Mali; Maroc; ‘Mauritarie, Mexique,‘ Mongolie,  Népal, Nicaragua, /Niget Nigéfta$-Norvège, Nouvelle- Zélaride; Ouganda, Pakistan,’  Panama, Pays:Bas, Pérou; ‘Philippines; Pologne, République arabe unié, ‘ Roumanie,  Royaume-Uni, Rwanda ;" Salvador; Sénégal; Sierra Leoné, Somalie, Soudan, Suède, *  Suisse, Tanganyika, Tchad, Tchécoslovaquie, Thaïlande, Togo, Tunisie, République  socialisté ‘soviétique d'Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques, Uruguay,  Venezuela, Viét-nam, ‘Yougoslavie. )  Etaient absents : Chili, Chypre, Côte-d'Ivoire, Haïti, Irak, Jarhaïque, Libye, Monaco,  Syrie, Trinité et Tobago, Turquie, Yémen).  _ 33, i Le PRESIDENT. - ’  Mesdames et Messieurs les délégués, voici le résultat du serutin ; pour l'adoption du  projet {’ 7 1 Voix } 3 contre’ 0; absents : 12, Ainsi la majorité nécessaire : des deux- tiers des  membres présents et votants est largement dépasséé,. Le projet” de résolution A est done  adopté par | la Conférence générale et l'article V de l'Acte constitutif at, les, articles 85 et
95A du Règlement intérieur de la Conférence sont modifiés conformément : à la recomman-  dation du Comité juridique. Les amendementé entrent en vigueur dès aujourd'hui, 15 no-  vembre 1962. 327   x Plenary meetings / Séances plénières  DISCUSSION OF THE REPORTS OF THE DIRECTOR-GENERAL (continued)  DISCUSSION GENERALE ‘DES RAPPORTS DU DIRECTEUR GENERAL (suite)  DEBATE GENERAL SOBRE LOS INFORMES DEL DIRECTOR GENERAL (continuacién)  OBILASI HHCKYCCHS NO HOKJIAHAM I'EHEPAJIBHOTO AHPEKTOPA (npononxenxe)
34,1 Le PRESIDENT, -  La séance continue, Nous reprenons la discussion générale des Rapports du Directeur  général, qui avait été interrompue ce matin.
34,2 Je donne la parole à S. Exc. M, Messadi, chef de la délégation tunisienne,
36.1 M, MESSADI (Tuntste). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégüés, ‘je voudrais, tout d'abord,  présenter à M, René Mahieu, notre nouveau directeur général, les félicitations les plus sin-  cères et les plus chaleureuses du Gouvernement twiisien et de la délégation tunisienne à la  Conférence, pour l'élection dont il vient d'être l'objet de Ia part de l'imposante majorité des  Etats membres de l'Unesco - élection dont il a déjà démontré que, non seulement il l'a plus  que largement méritée, mais qu'elle inaugurait, pour l'Unesco, une ère nouvelle de son  histoire, où elle pourra, sans nul doute, avec lui et grâce à lui, grâce À sa grande culture -  et à l'humanisme authentique qu'il représente, se hausser à des sommets réputés jusqu'ici  inaccessibles.
35.2 En intervenant dans le débat général qui s'est iristauré à ce stade des travaux de la  douzième session de la Conférence générale de l'Unesco, la délégation'tunisienne n'entend  pas sacrifier simplement à un rite ou à une tradition. Elle sait bien que c'est essentielle-  ment au sein des grandes commissions, des comités et groupes de travail de la Conférence  que doit et peut valablement se dérouler l'examen exhaustif et approfondi de tous les pro-  blèmes engendrés par le développement et l'évolution des âctivités de l'Unesco, l'examen  de toutes les questions posées par la mise au point définitive du Projet de’ programme et de  budget pour les années 1963-1964, et que c'est donc là qu'il lui sera loisible, avec les autres  délégations, d'exprimer éventuellement sa position à l'égard de tels problèmes ou telles  questions qui lui paraissent (mportants. .
35, 3 C'est à un, autre objet, “eroyons- nous, , que la discussion générale doit répondre. Sans  doute, fournit-ellé à ‘une délégation comme celle que j'ai l'honneur de présider ici, ad nom  de mon pays; l'agréable occasion de rendre hommage, une fois de plus, à l'oeuvre magni-  .fique que l'Unesco poursuit dans le monde, à l'activité’ ét au dévouement inlassables, que  ses organes directeurs et exécutifs continuent de déployer en vue de lui faire atteindre mé-  thodiquement les objectifs que lul assignent, en même temps que la Charte des Nations  Unies, son Acte constitutif même et ses -1stances propres, Mais aussi etsurtout, la dis-  cussion générale doit, tout en dressant le bilan de ce qui a pu être réalisé déjà de l'oeuvre  spécifique incombant à l'Unesco, et de ce qui reste à en réaliser, permettre de procéder à un  examen critique des grandes lignes des programmes projetés, des moyens financiers mis  ou à mettre en oeuvre, et de la méthodologie même de l'action envisagée.
35,4 “or, he ‘ait fondamental le plus frappant, dans la situation actuelle de l'Organteation,  semble bien, au regard de ma délégation, consister en ce que, par une évolution complexe,  consécutive à une marche accélérée de l'histoire au cours des dernières années, l‘Unesco  en est arrivéé a un point tel qu'en cé qui concerne ses activités techniques comme ses di-  mensions spirituelles, on a pu parler très justement d'un phénomène de mutation véritable.
35.8 Wa st hôrs ‘dé! dolite’ que éè phériomène g'explique,” oi ‘partie, par ce fait “histor lque _  dé poitéé ircaleulable qu'est’ là ‘décolontéatiori - fait qui s lest manifesté; ‘au plan de l'Unesto,  par l'accroisgemént rapide di’ iombre des Etats ‘membres, pasgé de 80, au “début de ‘1960, a
112; A la sessfon“actuellé, Le document 12 c/s intitulé "Evolution dé.1'Unésco de 1960 ‘à
1962" souligne, À juste’ raison d'ailleurs, que, si cét accroissement marque un progrès
328   Nesiones plenarius / ll enapube 3acedauua x  certain de l'Unesco vers l'accomplissement de sa vocation à l'universalité,' il l'affrorte,  en même temps, a un changement d'échelle, de nature à affecter la conception même de son  oeuvre, sinon dans ses objectifs fondamentaux, du moins dan son contenu et ses méthodes,  Sans doute; tout cela est-il vrai et-les tâches de l'Unesco s' en w qouvent- elles singulièrement  et soudainement plus lourdés; Mais, puisque cet élargissement ‘pnsidérabie des dimensions  et des responsabilités de l'Unesco est dû principalement à l'acceljsion récente à la souverai-  neté de nombreux pays appartenant presque tous au continent afjiicain, on voudra bien per-  mettre A l'une des délégations qui ont l'honneur de représenter dei ce continent, d'éclairer le  débat au moins sur un point, en précisant sa position sur une qu’istion, la seule essentielle  en réalité, que l'on retrouve sous-jacente au fond de toutes les discussions de notre session  actuelle,
35,6 Cette question fondamentale, sous- jacente à.tous nos débats, se ramène, en fin de:  compte, à ceci : définir et déterminer, aussi exactement que possible, "l'impact" provoqué  sur le programme d'activités et le budget de l'Unesco par l'afflux récent et ‘massif, au sein  de l'Organisation, de tant de pays appartenant, tous à la catégorie. dite des "pays sous-déve-  loppes' ou "en voie de développement ", A ce propos, il semble bien que l'on ait suffisam-  ment insisté - et peut-être même trop - sur les obligations et les responsabilités nouvelles  que ce phénomène récent créait pour l'ensemble des organisations et institutions internatio-  nales. Or, s'il est vrai, comme le déclarait naguère le Conseil économique et social des  Nations Unies, que "l'accession à l'indépendance de nouveaux Etats éxige impérieusement  l'octroi d'une assistance accrue dans tous les ‘domaines, en vue d'aider ces pays dans les  efforts qu'ils déploient pour profiter des avantages de l'indépendance et en assumer les res-  ponsabilités et pour réaliser de rapides progrès économiques et sociaux dans des conditions  de stabilité", fl est non moins vrai que ces pays ne viennent. pas à la communauté interna -  tionale, au système des Nations Unies et en particulier à l'Unesco, avec seulement leur  bonne volonté, leur espoir et leur besoin évident d'aide,
35.7 Sur ce sujet, ma délégation, dont le point de vue n' a pas varié, ne peut que: redire ici  ce qu'elle avait déjà dit à la onzième session de la Conférence en 1960, loréqu' elle affir-  mait : "Si, pour être aidés à forger leur destin, çes pays se tournent naturellement vers  les institutions internationales ét particulièr ement vers l'Unesco, disons-nous bien qu'il y  aurait quelque injure et quelque injustice à croire que, ce faisant, 11s n° ‘entraînent pour les  organisations internationales que des responsabilités accriies ‘et des augmentations de dé-  penses, On ne met pas assez l'accent sur l'apport positif de.ces peuples, -sur le fait que leur  présence constitue un afflux qui enrichit, renforce et développe les actiyités des organisa -  tions internationales. En entrant à l'Unesco, par exemple, ces jeunes Etats n'arrivent pas  seulement avec la somme de leurs besoins immenses ; ils apportent aussi tout ce qu'ils  peuvent représenter comme traditions de civilisation et de culture, toute leur jeune énergie  créatrice naguère entrâvée, tout leur potentiel humain longtemps contraint et enfin libéré,  toute leur volonté de servir, dans là paix, la liberté et l'amitié retrouvées, l'oeuvre sa-  crée de l'éducation, de la science et de la culture"
35.3. De ce que ‘sont capablés de réaliser, par leurs. propres moyens ces jeunes. Etats à  peine nés à la liberté, bien des exemples‘: et d'admirables- pourraient être trouvés dans  l'oeuvre accômplie par ceux d'entre eux qui ont déjà derriére eux quelques années d'indé-  pendance, On me permettra de ne ‘citer qu'un seul exemple, modeste sans doute’ mais que  je connais mieux que d'autres : celui de mon propre pays, venu à l'indépendance depuis . ;
6 ans seulement, Je me bornerai, à cet effet, aux quelques indications sommaires: suivantes :  le pourcentage des enfants scolarisés au niveau primaire est passé de 26 %, en 1966: 1956,  à 65%, en 1962-1963, Dans le même laps de temps, le nombre d'élèves scolarisés dans  les établissements du second degré a été multiplié par 2;5, Une université a ‘été créée à  - Tunis, dont quatre facultés sur cinq sont déjà en fonctionnement, avec: ni:efféctif de 3.000  étudiants. D'autre part; -au cours de l'année 1962, un Plan national de développement, :dans  lequel a été intégré le Plan décennal de scolarisation, amorcé depuis 1958,- a été établi par  le Gouyernement tunisien , Enfin, depuis un an; un Ministère des affaires ‘culturelles a été  instituer Tous ces efforts intégrés, déployés par le pays au service de l'éducation, de la  science et de la culture, se traduisent, sur le plan financier, par les chiffres suivants :
329   x Plenary meetings / Séances plénières  dans'le budget de l'Etat, la part réservée à l'éducation nationale et à la culture est passée  de 17 %, en 1958, à 25 % en 1962,
35,9 Ces, efforts d'un petit pays, on voudra bien, - j'espère, considérer qu'ils portent témoi-  gnage de ceux de bien d'autres peuples courageux d'Afrique, d'Asie et d'ailleurs, et qu'ils  constituent; en dernière analyse, la justification et le fondement; a la fois de l'aide que ces  pays sont en droit d'attendre de la communauté internationale, et de la nécessité, pour les  organisations internationales, de repenser leurs programmes, leurs méthodes et leurs  moyens d'action, et de les adapter aux responsabilités accrues qui leur incombent.
35,10 L'Unesco, pour sa part, marque, à cette session, sa volonté de déduire toutes les  conséquences de cette situation nouvelle, A ce propos, il m'est particulièrement agréable  de rendre l'hommage qu'il mérite à M, René Maheu, l'homme quo nous venons de charger  du redoutable honneur d'assurer la direction générale de l'Unesco, pour la reñtarquable  netteté et l'exemplaire honnêteté intellectuelle avec lesquelles il a su dégager ces consé-  quences, aussi bien sur le plan de la conception et de l'équilibre des programmes que sur  celui, corrélatif, du plafond budgétaire,
35,11 Je voudrais exprimor ici l'appui sans réserve qu'apporte ma délégation à l'érienta-  tion généralé du Programme, tel qu'il ressort des documents soumis à la considération de  la Conférence générale. La priorité accordée à l'éducation, dans le Projet de programme, '  n'est-elle pas, en effet, conforme aux recommandations impératives d'une résolution de la  précédente session de la Conférence générale ? Et, surtout, ne va-t-elle pas dans le sens  d'une évolution heuréuse des idées, quant au rôle exact de l'éducation - évolution qui a abouti  À la reconnaissance, par les instances internationales et leurs organismes d'assistance éco-  nomique, d'abord, par les organismes financiers ou bancaires internationaux, ensuite, du  rôle fondamental de l'éducation comme facteur premier du développement économique et  social des peuples ? Ce progrès dans les idées vient d'être illustré récemment par le fait -  rappelé ici même;’l'autre jour, par le Directeur général - que la Tunisie a été l'un des  premiers pays à obtenir de l'Association internationale de développement - l'une des  branches nouvelles de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement -  un prêt au ‘titre de son progranime d'éducation secondaire, Ce résultat heureux, qui ouvre  des perspectives nouvelles en matière d'aide au développement de l'éducation et à la pro-  motion humaine, n'a pu être atteint que grâce à la conjonction, sur le plan des conceptions  théoriques et du travail technique, des efforts respectifs du Gouvernement tunisien et de  l'Unesco, à laquelle je suis heureux d'adresser publiquement ici l'expression de notre  reconnaissance,
35.12 Mais peut-être n'y a-t-il pas à tirer seulement de ce fait un enseignement relatif à  ce que peut avoir d'efficace et de bénéfique une telle communauté de vue et d'action entre  l'Unesco et l'un de ses Etats membres. Il atteste, en effet, d'autre part, avec force que  l'Unesco a eu raison de s'orienter de plus en plus vers l'action opérationnelle, ""c'est-à -  dire", comme l'a excellemment dit le Directeur général, vers "une action conduite, à la  demande d'un Etat membre et en étroite coopération âvec lui, au plan même des réalités  nationales, ern vue d'un effet direct sur ces réalités". A notre gré, il y'a eu, au début de  la vie de l'Unesco, trop de temps et d'efforts consacrés à dès études plus ou moins théo-  riques et à des approches plus ou moins lentes des problèmes vitaux en matière d'éduca-  tion, pour que l'essor de l'âction opérationnelle ne soit pas considéré par tous comme une  des plus précieuses acquisitions de l'Organisation et comme un tournant décisif de son  histoire.
35,13 Que'ce développement de l'action opérationnelle intéresse particulièrement les pays  en voie de développement, ‘ét touche plus spécialement aux problèmes fondamentaux de l'édu-  cation qui les préoceupent, ‘quoi d'étonnant'à cela ? Le distingué Président de la Conférence  générale, S: Exc. le professeur Carndiro, ‘rappelait justement, l'autre jour, que, dans le  monde entier, il y avait encore trop de millions d'hômmes privés d'éducation, que l'accrois-  sement de la population d'âge scolaire réste plus rapide dans de nombreux pays que le dé-  veloppemen’ des moyens d'enseignement - ce qui entraînera inévitablement, dans l'avenir,
330   Sesiones plenartas / ll xenapuue sacedansa X  un accroissement du nombre des adultes analphabètes, Et l'on voudrait, par le biais de- Je  ne sais quelles considérations de technique budgétaire, abaisser, dans une proportion no-  table; le plafond budgétaire que le Directeur général a proposé justement en vue d'un pro-  gramme destiné à combattre ce mal présent et à conjurer ce danger futur ? En vérité, je  ne peux, sur ce point capital, que joindre ma voix à toutes celles qui se sont déjà fait ou se  feront entendre, pour dire : "Il ne nous paraft ni juste, ni justifié de mutiler ou d'affaiblir,  sous aucun prétexte, ni le programme, ni le budget proposés à la décision de cette Confé-  rence,"
35,14 Faire le contraire, ce serait, à l'instant même,où l'Unesco, constatant l'afflux heu-  reux de ressources extrabudgétaires nouvelles et ce néclente de ses responsabilités accrues,  entend s'organiser et réorganiser ses activités pour y faire face, lui refuser, ou tout au  moins, lui restreindre, les moyens financiers ordinaires; sans lesquels elle ne‘pourrait  remplir ses obligations: ce serait, en même temps; réduire considérablement les possibili-  tés de l'aide qui est nécessaire aux pays en voie de développement‘; ce serait, au moment  où beaucoup d'entre ces pays consacrent Ai 25 à 30 % de leur budget à l'éducation et à la  culture, décourager chez eux, peuit- -être/ des efforts et des sacrifices consentis avec une  dignité qui n'a d'égale que leur héroïsme ; ce serait, enfin - et cela serait peut-être le plus  grave - donner l'impression que l'on a perdu de vue ce que le Préambule de l'Acte constitu-  tif de l'Unesco proclame, à savoir que : "la dignité de l'homme exige la diffusion de la cul-  ture et l'éducation de tous, en vue de la justice, de la liberté et de la paix" et qu'il y a là,  "pour toutes les nations, des devoirs sacrés à remplir dans un esprit de mutuelle assistance”.
35.15 Car - c'est sur ces mots que je voudrais conclure - s'il est un moment'émouvant de  l'histoire récente de l'humanité, c'est bien celui où nous voyons tant de pays du Tiers  Monde s'engager, de toutes leurs forces, dans une bataille gigantesque contre le sous-  développement et se lancer dans une course effrénée pour essayer de rattraper leur retard  par rapport aux pays déjà développés, dont la science et les techniques modernes accen-  tuent encore, à un rythme vertigineux, le développement, Si, dans cette course inégale, les  plus faibles ne trouvent pas auprès des plus avancés, et dans le cadre d'une organisation in-  ternationale dont l'aide ne touche ni à leur dignité, ni à leur liberté, toute l'assistance né-  cessaire pour réduire leur retard, alors le décalage entre ces jeunes Etats et les Etats plus  développés risquerait de s'accentuer et d'accuser ainsi entre les peuples, des inégalités  génératrices de tension et un relâchement de cette solidarité internationale qui est le fonde-  ment même de la paix.
35.16 Contre de tels dangers, quel sûr refuge que l'Unesco et qu'elle arme efficace que  son action inlassable ! Puissions-nous tous faire en sorte que ce refuge demeure et se ren-  force, que cette arme pacifique remporte chaque jour davantage de victoires sur l'igno-  rance et la misère des hommes, permettant ainsi à chaque peuple et à chaque être humain,  par le progrès scientifique, technique, culturel et moral et parle développement économique  et social, de réaliser enfin en eux leur pleine et authentique humanité, Tel est le voeu que  je voudrais former pour terminer. .
36. Le PRESIDENT, -  Je donne maintenant la parole à S, Exc. M. Kirtinidhi Bista, chef de la délégation du  Népal,
37,1 Mr. BISTA (Nepal) :  Mr. President and fellow delegates, I have great pleasure in conveying to you His  Majesty King Mahendra's good wishes for the success of this Conference.
37.2 His Majesty's Government of Nepal believes that the noblest of human activities is the  promotion of the cause of peace through better understanding among nations, through better  understanding of their cultures and through education, a task to which Unésco is dedicated,  Because of this belief, il may be appropriate for me to give you an overall piéture of the  progress of education in my country and of the rôle played by Unesco in the various fields of  education. Unesco's primary education programme is the one in which we are particularly
331   x Plenary meetings / Séances plénières  interested. The educational progress of any country depends mainly upon its economy and  His Majesty's Government is therefore engaged in the task of strengthoning the country's  economy by means of industrialization, - Ours 1s a country in which 96% of the population  depends on agriculture. The underdeveloped state of our economy has prevented us from  giving proper priority to the development of education in the past, Furthermore, our  country was closed to the outside world during the Rana régime, which failed to provide  our youth with even the barest minimum of literacy, Backward economic conditions and  lack of means of communication are our main problems, The vicious circle of a backward  economy encouraging illiteracy, which in turn leads to further underdevelopment, must be  broken, With the overthrow of the autocratic Rana régime, in 1951, the need to bring  literacy to the masses became urgent.
37.3 The Government established an Education Board in 1952 to supervise and expand the  existing educational facilities which, up to that time, had been limited and were reserved  for the few, In 1953, on the recommendation of the Education Board, the Government ap-  pointed a National Commission for Educational Planning which submitted its report in 1956.  Last year, another Commission was formed which made recommendations to the Govern-  ment for a co*ordinated plan of educational development, The Commission's main tasks  were to study the country's system of education; to prepare an outline foi the reorganiza-  tion of schools on modern, practical lines, with special emphasis on the development of  primary education for all and vocational education ; to suggest methods for improving  standards in the field of higher education ; and to draw up an outline for the preparation of  standard textbooks, The recommendations of the Commission have been accepted in prin-  ciple by the Government and are in the process of being implemented.
37,4 The present policy of His Majesty's Government is to draw up a comprehensive over-  all plan of educational development, integrated with the national economic development plan,  The Regional Meeting of Representatives of Aslan Member States of Unesco held in Karachi  in December-January 1959-1960 has been a great encouragement to us, At the request of  His Majesty's Government, a Unesco Mission of Experts conducted investigations of the  present situation in Nepal and proposed action in respect of educational planning as a part of  overall national planning. It also reviewed possibilities for further development in this field.
37.5 During the current second plan, improvement and expansion in education is envisaged  predominantly in the field of primary education so as to enable the people to participate in  the social life and activities of the community in which they live, There are at present  about 4,000 primary schools in the country with a total enrolment of nearly 176,000, and  we are making our best efforts to achieve universal primary education -by 1980. Our pri-  mary education programme is integrated with the Panchayat system of government, which  in our opinion is the appropriate system for our country, The country is divided into 75  development blocks and each block has an educational supervisory office to see that educa-  tional plans are properly carried out in accordance with the plan.
37.6 We have actively participated in all the Unesco conferences, meetings and symposia,  international and regional, and we consider that the experience we have thus gained has been  of great benefit to us in the planning and execution of educational development, The deli-  berations at the Twenty-Fourth International Conference on Public Education held in Geneva  in 1960-1961 on ane-teacher schools and pre-primary schools in relation to general develop-  ment of education gave us valuablé fdeas concerning the overall needs and achievements of  different nations, Nepal aiso attended the Education Minister's Conferéncé fn Tokyo in April
1962, The conclusiüñs reached in connexion with the establishment of long-terni plans of  balanced educational development and their integration with overall national development  plans will be soon implemented fn our country. Af the Directors! Meeting là New Delhi,  January-February 1962, the discussion on the planning of education in relation to the Socle  economic conditions ‘of the country was môst useful to us.- Nepal's participation in the  Meeting of Experts on the Access of Girls and Women to Education in Rural Areas in Asia,  held in Thailand in Februacy-March 1962, has also proved useful, The experts reviewed  the present situation in the South and South East Asian countries and gave suggestions for
332   Nesiones plenarias / Htenapuue Jacedanua X  the launching of national and regional programmes for the education of girls at all levels.  In May 1962, Nepal participated in another Meeting of Experts in Manila; Philippines,  There the outstanding problems with regard to teacher training throughout Asia were con-  sidered and the curriculum for teacher-training centres was finalized, Research work in  curriculum questions and education for international understanding was also considered by  the Committee of Experts,
37.7 Under the Unesco publications programme, a booklet on Nepalese culture is to be  published soon and the pamphlets "What is Unesco" and "East-West: Towards Mutual  Understanding" are being translated into Nepalese. This work of translation, adaptation  and publication of Unesco publications and documents is being undertaken by my Govern-  ment,
37.8 We have just entered on the three-year plan in education, We believe that we shall  receive full co-operation and assistance in the establishment of a Division of Education  Planning, Research and Statistics in the Ministry of Education, We also hope for expert  help in educational planning, curriculum development, educational statistics, scienceteach-  ing and vocational education, and for more fellowships, As for the expansion and consoli-  dation of primary and secondary education, we seek help in the establishment of a Poly-  technical Institute and, in the field of adult education, we need assistance in the production  of reading materials for the new adult literates,
37,9 Nepal is rich in ancient buildings of cultural and archaéological importance, There  are many frescoes and archaeological sites which we must preserve scientifically, We  would greatly appreciate assistance from Unesco in the form of equipment and fellowships  for the preservation of paintings, buildings and sites, and also for excavations and the pro-  duction of microfilms. Nepal has supported the purposes and function of Unesco and has  co-operated with the Organization in the diffusion of knowledge and the development of edu-  cational activities without discrimination as to race, sex, language or religion, We believe  that all the activities of Unesco, if fully implemented, will make a valuable contribution to  the underdeveloped countries such as Nepal, Nepal has also been associated with various  other activities initiated by Unesco. Recently we requested the services of an expert to  advise the Government on the formation and development of a National News Agency.
37.10 I would like to comment briefly on the Director-General's Report and Proposed  Programme and Budget for 1963-1964, I thank the Director-General for the work he has  presented to the Conference. We know that much attention has been given to the under-  developed countries. The initiative taken in the field of primary education, adult literacy,  and educational planning does much for the development of education in underdeveloped  countries like Nepal.
37.11 Mr, President, I take pleasure in expressing my highest regard for the new Member  States who have joined us at this session of the General Conference, 1 should like also to  avail myself of this opportunity to extend my warm felicitations to Mr, René Maheu on his  appointment as Director-General, and to offer my hearty congratulations to Professor  Carneiro on his election to the Presidency of the twelfth sesslon of the General Conference,  Under his guidance I am sure this session will produce tangible results. Our gratitude also  goes to the people of France and the French authorities for the warm hospitality we are re-  ceiving from them,
38. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à S. Exc. Mme Oloun, chef de la délégation de Mongolie,
39.1 M.E. OIOH (Motronsckas HapoAtan Pecny6nuka). -  P-n NpeacenaTens, AAMb H rocnoja. Ilpexge Bcero MNOSBONbTE MHe OT HMeHH Halero Ha-  poxa H NpaBUTE/NLCTBA, B YACTHOCTH, OT HMeHH pa6OTHHKOB MNPOCBELLGHHA, HAYKH H KY/AbLTY pb  Monronbckoï Hapoanoï Pecny61ukH,eue pas NpHBETCTBOBATb COÔPABIIHXCH 3ACCL AO/CTATOB, |
333   X Plenary meetings / Séances plénières
0616YeHHHX BHICOKOH MHCCHOR SAUHTH MNPAB YGAOBOKA, ro CUACThH, @TO BE/HKHX CTPEMAO-  nuit kK o6pasosanno, HayXe H KyAlbType.
39,2 IlockonBKky Hama Aeneorauna BNEPBHO NPHHHMAET YYaO0THE B pa6ore cecouw’ l'ene parbHoñ  xotdepenuun WHECKO, paspauxTe MHO, MOABbIYHOL STHM CAYYAOM, KOPOTKO paCOKa3aTb oO  PpasBHTHH MpOOBEMEeHHA, HAYKH H KyABTYpH B Monronbckoï Hapoauoit Peony6nuke. Monroaus,
3aHHMaloljas TeppHTopHi B 1,5 MAH, KB,KM, = OTPAHA COZ.HEYHOTO CBOTA, OGWHPHLIX CTONHBIX  NPOCTOPOB, Ha KoTOpsIx NacyTos HeoMeTHble oTaph oBel, BOpôNDAOB, KopoB, oTpaHa rony-
6b1X H NPO3PayHLIX O36P H PIK, 6oraTsx prot, oTpaHa nymHoro 3BepA, Gorateñummux 3ane-  Xeil noneansx HekonaeMsIXx, Moroni oueHr TpyAonwGHBHIH, ÉBIHOCAHBHIH, CTOHKHH Hapoa, He  Goautca anmenni, Hananha Mouronneñ HHTOpeCOBAaHCb YUYOHBIE H Ny TEWECTBEHHHKH MHOTHX  eTpan. B KHKrax "HcTopxa Mynranos" nepocxackoro yueHoro Paun6-AaguHa (XV sex), "Hero-  pus Monronos" panuyackoro nocsa  Moxronux Monaxa Mlnano-Kapnänw (XIII B.), "HyTeuwe-  CTBHO B BOCTOYHbIE CTpaHbI"" ronnaHAUa BHabrebMa Ae Py6pykeHca (XIII B.), B TpyAax Hemeu-  Koro yueHoro B, Jlayhepa, uransanua Mapxo Mono (XIII B,), pycckux yueHsIx À, Tlosaneesa,  B, Bragumupyesa (XIX B,) H Bo MHOTHX APyrHX paGoTax MOXHO MNO3HAKOMHTbCA C MPOM/BM Ha-  wero HapoAa, y3HaTh O €ro MHPONNDÔHH, O HEYTACHMOM CTPEMJIGHHH K MHPY H CHacTbio, a TaK-  Xe H o ero ry 6oKHX CTPAFaHHAX BO BP6MA MHOTOBEKOBOTO KOJMOHHa/IBHOTO THETA.,
39,3 B npounom Motironis GsIna onHoñ Ha CaMBIX OTCTANbIX CTPaH MHpa, TAe GéOAaNHIM Npo-  UBeTa/ B ero KnaccHueckoï hopMe, ApaTsi = OCHOBHOË K/acc HenocpeAC TBE HHEX MNPOHIBOAHTE-  neil marepnanbHeix 61ar MoHronnH - HAXOAHAHCb B KP2NOCTHON 3aBHCHMOCTH H Ob NHLIOHE  caMbIX 9NOM@HTApHEIX yenopeyecxux npas, Ham Hapoa He pas NMoAHHMAJNCA Ha CAMOOTBEPXeHHy D  Gops6y 3a HAUHOHANBHYIO HE3ABHCHMOCTbL H COLHA/IbHYIO CMNPABEANHBOCTh. Ho nHmeb HapoaHas  peBoniouns 1921 roña ABHAACb MNOperOMHBIM 9TanoM B Hamel HCTOpHH. OHa paabuna uenu xono-  HHANH3Ma H CTa pope XHMHOTO THeTa, BO3POJH/Ia HE3ABHOHMOCTb OTPAHBI H ofecneynna TIONNHH-  Hoe HapoAobnacTHe., C STOro BpeMeHH Hall HapoA CTa/l NMOAHONPaBHLIM XO3AHHOM CBOE CTPAHsI,  H HayvanoCh NOHCTHHE TPaHAHO3HOe BOo3poxAeHHe Hauuu. Havanocn Gypuoe paspuTHe obpa3ona-  HHH, HAYKH H KYJILTY PH.
39.4 CTaTbA 80 KoHcTuTyuun MoHronsckofi HapoaHoit Pecny6nukH rnacuT; "I'paxaane MHP  UMEeT NPABO Ha obpasopanue, STO npaso obecneYHBA@TCH GecniaThuiM obydenueM, WHPOKHM  PasBUTHEM ceTH obute o6pasonaTenbHbIX WKOJM, CPEAHHX CMELHA/NBHEX H BHICIIHX yUueGHbIX 3aBe-  AKeHHñ, a TaKXe pasBHTHeM CHCTEMBI MOBM EHH KBA/HPHKAUHH, CHCTEMBI TOCYAAPCTBEHHEIX  CTHNENANÉ CTYAEHTAM CPpeAHHX CHEUHANbHEX YUCÔHEIX GABEAHHÀ H By30B”, B 1955 roay B  cTpaHe 61/10 ycNemHo ocylecTBAOHO BccoÔuee HayvanbHoe 0Épasopanxe, Ceñuac ocyujécTBNA-  eTcs Bceobmee o6asaTenbHoe cpeanee obpasopanne, Ceñuac B Hameñ cTpaHe Ha kaxAbe 10  THICAY Ye/IOBEK INPHXOANTCH 73 cryxeHra, a Ha xaxzase 1,000 uenonex Hacesenus - 151 yua-  unñcs, Ecau fo peBONOLKH B Hamefi erpane Gba BCero nib OAHA WKOMA, TO cefiuac CTpaHa  HokpsiTa TyCTOR CETHIO pA3AHYHBIX yYeÔHEIX SABEACHHH H Ky/IbTY PHO-NIPOCBE THTE/IBHHX yUPeX =  AeHxñ. .
39.5 SIpkHM npossieHseM 3a6oTH rocyAapcTsa o Gnare TpyAOBOTO HapoAa ABAAETCA CO3JaHue  H pacuHpeHHe rocyAapoTBeHHbIX yYUpexAeHHH AOWKONBHOTY) BOCNUTAHHA - JIETCKHX CAHOB H AC-  neñ. CosAatib! TaKXe BHEWMKONbHbE YUpexAOHHA, MOMOFAIOLIHE® B BOCNHTAHHH AeTeñ. B crpaHe  PyHKUHOHHPyIOT ABOPUBI H AOMA MHOHEPOB, CTaHUHH IOHEIX HATYPA/NHCTOB, JNATEPA OTABIXA H  TpyHa, CG KaXAblM TOROM YBE/HYHBA@TCA UYHCHO AGTCKHX GILÔNHOTEK, YHTANEH H TM.
39.6 [Io sapoepaHis HeaaBHCHMOCTH rpaMoTHOCTb B3POC/IOTO Hacesnelys B MourornH cocraB-  nana 0,5 npou. Braronapa 6onbmoï, KponoTausoit paôoTe HapoaHoro NPABHTE/ILCTBA, Hae  HaceneHHe B HacTosfllee BpeMs CTa/lo [IOTOJIOBHO TpaMoTHbIM. B pesylbTaTe ycnewtoR nnkBH-  RaunH HETpaMOTHOOTH CO3AA/MCH YCNOBHA, GNaronNpHATETRY OHS AanbHeñmeMy MNOBBINeHHIO  KYABTYpHOro H O6LLEO6pa3OBATENBHOTO YPOBHA IWHPOKHX TPYMAAWHXCA Macc CTPAHbl. GTOMY CO-  AeHCTRylOT BexepHHe oGueo6pasosaTe/bHble MKOANB! ZVIA BIPOCASIX, KPATKOCPOUHEE KY PCH 10  pas/HYHsIM CNELHA/IBHOCTAM H CETb 3aA04Horo obyuenns, Bee ato GecnnaTHo.
39.7 Hs roma B rol pacTeT YHC/AO Haÿ4HOH HHT6NNHF6HLHH H paspHBaeTCA HAYYHO-HCC/EAOBA-  Tensckaa paGora. BypHbit pocT NpoMbINCHHOCTH, CENALCKOTO XO3AÏCTBA H HEYKJIOHHO® pasBH-  . 334   Nesiones plenurias ‘Htenapnue Jacevanua x F P  THE KY/BTYPbI BCG HACTOHYHBEO BBHABHTAIOT SAAAUN HCOAGAOBAHHA MPOÔNEM, HMODUHX HONO-  CPOACTBOHHOS HAPOAHOXO3AÂOTBEHHOO OSHavenHe, IIpeAcTaBHTONAM HaleH CENLCKOXOIAHOTBEH-  Hoñ HayKH MPHXOAHTCA paspaGaTsIBaTB Maccy HOBBIX Npo6neM, OHH HOÔHAHOL BOCHMA HEHHEIX  P23y/ILTATOR H B NPAKTHYECKOM H B HAYYHOM OTHOMEHHH. Pa6OTHHKH 8CTECTREHHLIX K COUHA/Mb"  IbiX HayK yoneumHo paboTaT Haj pa3pelleHHeM AKTYA/bHEIX MPpOGNEM XH3HH HaWero Haposa,
39,9 BaxHeimiM AOCTHXOHHEM B OÔNACTH KY/BTYPbI ABAAETCA COINAHHE H PASBHTHE HOBO  MOHTOJBOKOÏ NHTEPATYPBI K HCKYCOTBA, BO3HHKIHX Ha Gale HApoAHOro TBOpueCTBA H /yYWHX  HALHOHANbH;X TpaAuuuit, Hopas MOHTONBOKAH AHTEpAaTy pa AOËHNAOB Gonbuux yonaxos, Mox-  Ho HA3PaTh 3HAYKTE,1bHOE YMC/IO 3PeJILIX NPoH3BeMeHHit NHTepaTy phil poMaHop, NoBeCTeH,
109M, HOBe/I/I H Nbc, MHOTHe U3 HHX NepereoHsl H H3ÆaHb! Ha A3bKax APyTHX HapofoB.MoH-  TONBCKHÜ Hapol HMeeT BO3MOKHOCTE HA CBOOM PpOAHOM A3BIKe YHTATb GECOMEpTHHO WeAeBph  MHpoBO0ñ JNHT6paTyphI - nponssefenus Moro, llexcnupa, Banbaaka, Pere, luxkenca, Ton-  cToro, IlymknHa, JlepMonrosa, l’orona, Yexosa H MHOTHX APyTHX. BonbwHMH THPAXAMH H3-  AAlOTCA MPOHIBOAGHHA CODPEMEHHMX NHcaTeselt sa pyGexHsIx cTpan,
39,10 Pons HE3aBUCHMOTO CYLLECTBOBAHHA OTMEUOHE H ÉBICTPBIM pocTOM Hal{HOHa/1BHOTO HC-  KyceTnsa. PaGorawT TeaTpsI, ONEpsI H Ga/leTsI, MY3BIKA/NBHO- APAMATHYECKHE TEATPBI, AOTCKHA,  KyKOAbHb TEATPH, AHCAMOAH NeCHH H TaHila. Ha clleHax THX TEATPOB HAYT MNPOHI3BEAOHHA  HAUHOHAABHEIX APAMATYPrOB, à TAKXE KNACCHUECKHE MNPOH3BEACHHA MHPOBOË NHTEPAaTy ps; Mo-  Abepa, Jlone-ae-Bera, TorbAoHx, IUexcn4pa, Cepnanteca, A, OcTposckoro H Ap. Mh HMe-  eM MHOTOYHC/EHHbIE OPKeOTPhl HALHOHA/bHEIX HHOTPYMEHTOB, HECKONBKO CHMGOHHYECKHX OP-  KecTpon, PAA xoponsix Kane, Cosdanne cHMPOHHUECKHX OpkecTpoB NONOXH/IO Hayao Npo-  naranie AydmMX npoH3BeAeHHit MHpoBOH KNACOHYECKOÏ MyaHKH. Hcnonnaiores npoRasefieHus  GerxopeHa, Mouapra, Buse, Baxa, I'yno, I'nuuku, Yaifikosckoro, BopoauHa, IFonexa, TIaji-  Ana, JlBopxaka, CMeTaHb H MHOTHX ApyrHx. Mil TOTOBHM KajApH TBOPYECKHX paGOTHHKOB He  TONBKO B ChOeÂ cTpaHe, HO M 3a ee Npe/ielaMu. MOHroNRCKHE apPTHOTH TACTPONHPORA/H B  pas’nuyHLIX CTpaHax, 6biBann H B Ilapuxe, rAe BrcoxoTpeboBartenbHbiit PpaHuy3CKHH 3pHTe/b  BbICOKO OIJEHH/ HX HCKYCCTBO.
39.11 PasB#BaeTc4 TakXe HALIHOHA/IBHOE KHHOHCKYCCTBO, QYHKUHOHHPYET KHHOCTYAHA XYAO-  XECTBOHHBIX H AOKYMEHTA/lbHHIX PHIBMOB, B ropofiax H AepesHsx paGOoTai0T KHHOTEATPpB, KH-  HonepeABHXKH,. Bornbluiy io pois B pacMhpocoTpaHeHHH KYJILTYPhl H 3HaHHH, B BOCIHTAHHH MOJO-  REeXH B Ayxe Apyx 6p, B3aHMONOHUMAHHA HIpaloT ABOPUB! KYABTYPH, K/1YOb H APyTHE KY/AbTYP-  HO-MPOCBETHTE/bHbIE YUPEXAOHHA, COIAAHHBIE MOCHE OCBNÛOX ei OT KONOHHA/bHOTO FHETA.
39.12 Ho necMoTps Ha BCE HOCTHXEHHA ÿ Hac HENOYATHH Kpañ paGoTei. H Me! pecBMa pans  BcTynienno 5 Oprandsauxo, veil GoraTsi ONBIT, OHAHHA H BHICOKHE LUG/H NOMOTYT HAM B pe-  TI€HHH pAAa BAXHEIX npobneMm AanpHefimero pa3spuTHA Hamel KyABTY pl, OGPASOBAHHA H HAYKH.  Mel, B CBO OYepeAb, T'OTOBH MOAG/HTBLCH CBOHM OMbBITOM.
39,13 ITpolkaentsit Haureñ crpaHoñ Ny Th, HAWK yCNexH AOCTHFHYTBI LeHol Gopr6b1 H Npeoso-  neHxa Gonbinux TpyaHocTeil, Ham Hapon 3HaeT ieHy MHpa Ha 3emne. IMosToMy Bech MOHronb-  CKHñ Hapor H ero MNpanHT@/1bCTBO C MEPBbIX AHEÂ cBOEro CYLECTBOBAHHA ACHO ONPSAC/H/H  CBOD BHELHION) NOAHTHKY, Kak MNONHTHKY MHpa, ApyA GH H parHonpanHoro COTpyAHHKUECTBA CO  BCEMH HaporaMH MHpa. O6 sToM cpulieTenbcTpyer Aeksapaliis MoHTONBCKOrO MNPABHTEABCTBA  OT 14 cetira6pa 1921 r., ‘D KoTOpoit OHO 3aABH/0 O CBOGM X@NAHHH YCTAHOBHTb H NOAAEPXH-  BaTh AHNNOMATHUEOKHE H HHtHIE APYXECTBOHHBE OTHOLIEHHA ¢ APYTHMH rocyAapcTBaMH HA OC-  Hone paBHomMpaBHA H B3AHMHOro ÿBAXEHH#H, OCHOBOË OCHOB BHemHed MONKTHKK HAUIE FO NpaBH-  TenscTBa ÉbiNA, ECTL H 6YAET Gops6a 3a coxpahente MHpa, 6opp6a sa yHHYTOXEHHE KO/HOHH-  anbHoñ CHCTEMB, 3a Apyx6y, B3AHMOMNOHHMAHHE, COTPYAHHYECTBO MEXAY BCEMH HapoAaMH  naueñ nnaHeThH, 7
335   x Plenary meetings / Séances plénières
39.14 Tymannse ein IOHECKO #0H0 H3NOX6HHI B ero YoTasey KoxeyHo, ocymecTa/eHHe  XHIHEHHO HEOÔXOAHMbIX MeponpuaThil DHECKO norpe6yer Gonbmux GHHAHCOBHIX CPOAOTB, KO-  TOPHÉ MOTYT GBITH NONYYEHBI TONBKO NYTOM BHCBOOOXAGHHA OPPOMHEIX CPOACTB B pesy/bTa-  Te Bo6OGWOro H NoAKOro pasopyxeHWA, Bes pasopyXeHHA HOBO3MOXHO OCYyWeOTB/IGHHE Leo  IOHECKO, KoTopHMH TOPANTCA BCE N0AK A06poñ BoaK, Boe CTPaHb! H HHAYOTPHA/NBHO pasnH-  THO, H HaXOAAIHOCH D CTAANH PAIBHTHA, KOTOPHE TONBKO NPHOTYNANT K OCYIOCTBAGHHIO 3A-  Rau HAUHOHA/BHOFO BO3POXHOHHA, - BCO 663 HCKADUOHHA HYXAAIOTCA B CP6ACTBAX, Ecnu 6b1  MH/MNHAPpAHbIE CPOACTRA He LH Ha TOHKY BOOpyXEHHA, TO BCe CTPAHHI MOI/H 651 Griorpee H  ycneuHee paspHBaT…CA, NMoMoraTh cnabopaasuTeiM cTpaHaM, KOTOPHE GrcTpee NPHÔNHIHNHCE
6bi Ha OÔMECTBEHHEIX HAYANAX, OPTAHHIYIOTCH BHICTABKH O XH3HH MO/IOAE XH APYTHX OTPAH,  YCTPpaHBANTON BEVEPpA-BCTPOUN ¢ 3ApyÉOXHEIMH OTYAGHTAMH, obydalomuMucs 5 Monronnn,Met  MOChI/A®M Ha neTHUH OTABIX NHOHÉPOB H yYHTO/6H B Sapy6exHbe OTpaHbl, H, B CBO OYGPEAb,  TIpHHHMa@M ux y cabs, Mb! OGMEHHBAGMOA AG/ICTAUHAMH npodeccopos H npenomaraTe/eñ, sHa-  KOMSACH C HX ONbITOM BOCNHTAHHA MOJOAXH, Hamu yuuresns, HarpuMép, No6sIBa/iH B CCCP,  B Coeauneltom KoponencTBe H Apyrux oTpanax. Mu xoresu Grr, uro6st IDMHECKO B oBoeñ  nporpaMMe yAesnno Gonbme BHHMAHHA STOMY Bonpocy, YTO6H! AEATEONBHOCTL WHECKO no pac-  HpocTpaHeHHWD H MONYAAPHIAUNH MHPOBOTO HCKYCCTBA H NO PAIBHTHIO SCTETHYECKOFO BOCNHTA =’  Hus 6bia 6b1 HanpanreHa, B NepByD OYEPpeAr, Ha BOCNHTaHHe MONOAEXH B Ayxe HAearon ryMa-  HH3Ma, MHpa, B3AHMHOTO YBAX©HHH H Apyx 6b MexAy HapoRaMH.
39.16 MHe xoTenoce 6p TaKXe lloXeaTh, YTOO6H HAWK CPENCTBA PACXOAOBAJHCh MAKCHMA/b-  Ho ad dexTHBHO, XenarenbHo MAKOHMA/NbHO COKPATHTE PacXofibl Ha MajioBaXHbhe KoHde peHiiuu,  A/IMHHHCOTPATHBHBE Me PONpHATHA, a 9TH CpeACTBA BHACGAHTL Ha TaKHe AKTYA/IbHOÏLIHE HY XAbI,  KaK BHIMOJIHEHHE pe3o/iouuu 8.63 oaunHajuaroil ceccux PexepanbHoñ Kondepenunu "O Mexay-  Ha poAHoM NpoeKTe 6ops6sI C HerpaMoTHOCTLW", a TakXe Ha prinonHeHue pesaosiouuu XVI cec-  cun DexneparbHoïñ Accam6ren Oprahusaluny O67eanHkeHHeix Hauxñ o riposeaeuuy OHECKO pee-  MHpHOÏ KaMMAHHH MO MHKBHAALMH HETPAMOTHOCTH H T.A. [pH nepsoM osHaKoMneHuu ¢ ITpoer-  TOM MPpOrpaMMsI H 6OAXETA CO3HAGTCA BNEVATIEOHHE, TO HEAOCTATOUWHO YUTEHBI BONPOCH , HH-  TepecywoliHe rocyAApCTBAa-“/EHbI, HEAABHO 3ABOGBABIHE HEIJABHCHMOCTh, AIA KOTOPBIX JHK-  BHAAL[HA HETPAMOTHOCTH AB/IAGTCA HACYULHENLIHM BOMPOCOM.
39.17 Kpome Toro, Haua AeneraljHa XoYeT elle pas BHICKA3ATL CBOE KpâñHee yaHBNeHHe No  NOBOAY OTCYTCTBHA 3fiech npaacTanurens KyTañcxoï HapoaHoï Pecny61ukH - aToft BerHKoÏ  CTPpaHsI, ONbIT KOTOPOÏ 6b Gb OUÉHL NoneieH Ana AearensHocTH MHECKO B BoNnpocax pas-  BHTHA KYAbTYPpH, HayKH H 06pasosanx4. 3Aeûb HeT Takxe npeAcTaBuTeneit T'epMaHckoï le-  MoKpartuueckdi Pecny6nuku, Kopeiickofi Ha ponno-llemoxpatHueckok PecnyS6nukH,. IleMoxpa-  THyuecKkoÏñ Pecny61uku BreTHaM. HanpamupaeTca Bonpoc: rie Xe Haw yHHBe pcasiHaM? 51 ay-  Ma, 4To B Hameii OpraHW3aluH He AO/XHO OTL MECTA NOAHTHUECKOH AHCKPAMHHALUXH B OT-  HOUIEHHH oTAGALHLIX Hapoion Mpa. Hama Opranusalus Ao/iIXHa NPeBPaTHTHCA B A6ÂCTBHTEAL”  HO yHHBepCaJIbHy © opraHu3auuio. OTO 3HauHTE/IbHO MOBBICHT GC MPECTHX H ABTOPHTET B Ma”
39.18 Xouy eue pas saBepHTBb Bac, r-H llpsAiceflaTens, i Haine BBICOKOE cobpahtte B TOM, 4TO  Monronsckaa Hapoanas Pecny6nHka MostHa perIHMoCTH TpyAHTBCA BMECTE C BAMH Ha 6naro nwo-  neil Ha seMne, NPUASPKUBAACEH NMPUHIMNA MHPHOTO COCY LIECTBOBAHHA TOCYAAPCTB C PaldAHUHLI~  MH COLHA/BHO-IKOHOMHHECKHMH CHCTEMAMH, Ha 6/1aro yKperleHHa MHpa H ApyX6b1 Mexay Ha-  ponaMH.
39.19 B saknioueHxe xoYy MO3APAEHTb Halléro ray6oxoysaxaeMoro r-Ha Pete Mas c H36pa-  HHEM ero Ha BbicokH# nocT DeHepanbHoro aupektTopa IOHECKO. B ero muite Mb! Be paxaeM or-  pomHeñumee ypaxeHue K $d patinyasckolt KynbType, KoTOpyld Mbi 3HAOM KaK KYFAbTYpy BCeriaa  pONOBEeIOBABILY 10 BBICOKHE MAeanbl TYMAHH3MA, YBAXEHHH He/oBeKa K Yenopeky, cBoGOAb H  MHpa Ha seMre. Xouy nosApaBHTb TOTO, B KOM Tenepb GbIOTCA COPpAUA MHANHOHOB ADAOH A06-  poñ BOAM, CTPEMAUUXOH K MHpy, COTPyAtinuecTny, OÉpasoBaHHio, HayKke, KyJIbTYpe, K KoMy
336   Sesiones plenutius /llaenapuue saceoanua X  ÉVAYT NPHOAYMHBATHCA MH/IHOHE JDA MHPAa, XAATb OT HETO TONbKO NPOKPACHEIX AeAHui Ha  d1aro yenosevyecTBa, B 0/IL3Y OMNPABOANHBOOTH, pasyMa, TyYMAHHIMa, KyAbTyps Bcex 663  HCKADUYEHHA HapoAOB, B NMO/bL3Y peanbHOro yHHeepcanuaMa name OpranHaaunH.
(39,1) Mme OIOUN(République populaire mongole), - (Traduit du russe, ).  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, pormettoz-môl tout d'abord, au nom de notre  peuple et dé notre gouvernement, en par ticulier au nom des travailleurs de l'éducation, de la  sclence et de la culture de la République populaire mongole, de saluer à nouveau les délégués  venus ici avec la haute mission de défendre les droits de l'homme, son bonheur et ses grandes  aspirations dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture.
(39,2) Puisque notre délégation prend part pour la première fois aux travaux d'une session de la  Conférence générale de l'Unesco, permettez-moi de profiter do celte occasion pour dire quelques  mots du développement de l'éducation, de la science et dé la cülture daiis la République populaire  mongole. La Mongolie, dont lè téfritoire s'étend’sur un million et demt de kilomètres carrés, est  un pays de soleil, de vastes hoilzons, de steppes où palssent d'innofnbi ables troupeaux de mou-  tons, de éhameaux êt de vaches,’ An pays de rivières et de lacs bleus et transparents, aux eaux  poissonnéuses, un pays de bêtes à fourrures et de riches gisements minéraux, Les Mongols sont  un peuple travailleur, endurant et solide, ne craignant pas les privations, Depüts longtemps des  savants et des voyageurs de nombreux pays, se sont intéressés à la Mongolia, Des ouvrages  comme I "Histoire des Mongols"! de 1'érudit persan Rachid-ed- Df’ XIVe siècle), 1! "Histoire des  Mongols" du moiné Jean’ du Plan ‘Carpin, ambassadeur en Mongolte (XIIIe siècle), les "Voyages  dans les pays d'Orient" du Hollandais Guillaume Rubruquis (XIIIe siècle), ceux de l'érudit alle-  mand B. Laufer, de l'Italien Marco-Polo (XIile siècle), des savants russes A, Pozcineev et  V. Vladimirtsev (XIXe siècle), et de nombreux autres travaux, permettent de se ‘familiariser  avec le passé de notre peuple, d'apprendre à connaître son esprit pacifique, la richesse de son  art, son irrépressible aspiration à la paix et au bonheur et les vives souffrances qu'il a endurées  pendant des siècles d'oppression coloniale. .
(39.3) Dans le passé, la Mongolie était 1'un des pays les plus arriérés du monde cet le féodalisme  y régnait sous sa forme classique, Les "Arats" - classe principale de producteur s directs de biens  matériels en Morigolie - étaient soumis au servage et privés des droits les plus élémentaires de  l'homme, Notre peuple s ‘est soulevé plus d'une fois dans une lutte pleine d'abnégation pour l'in-  dépendance nationale et la justice sociale. Mais ce n'ést qu'en 1921 que.la Févolution-populaire  a marqué le tournant décisif dans notre histoire, Elle a brisé les chaînes du colonialisme et du  joug de l'ancien régime,- amené l'indépendance du pays et garanti une souveraineté populaire au-  thentique, Depuis lors, notre peuple jouit de tous ses droits, le pays lui appartient et c'est en  vérité la grandiose renaissance d'une nation qui a commencé. L'éducation, la science et la cul-  ture ont pris un extraordinaire essor.
(39.4) Aux termes de l'article 86 de la constitution de la République populaire mongole, "les  citoyens de la République populaire mongole ont droit à l'éducation, Ce droit est garanti par  l'enseignement gratuit, un vaste réseau d'écoles d'enseignement général, d'établissements d'ensei-  gnement secondaire spécialisé et d'enseignement supérieur, ainsi que par un système de perfec-  tionnement et par un système de bourses d'Etat accordées aux élèves des établissements d'ensei-  gnement secondaire spécialisé et aux étudiants de l'enseignement supérieur"  En 1955, l'enseignement primaire universel est devenu une réalité, Actuellement l'enseigne-  ment secondaire universel et obligatoire est en voie de réalisation. On compte aujourd'hui dans  notre pays 73 étudiants pour 10.000 habitants et 151 enfants scolarisés pour 1.000 habitants, Alors  qu'avant la révolution, notre pays ne possédait en tout et pour tout qu'une seule école, il est au-  jourd'hui couvert par un réseau serré d'établissements d'enscignement et d'institutions culturelles  et éducatives de toutes sortes.
(39.5) La création et le développement d'établissements publics d'éducation préscolaire - jardins  d'enfants et crèches - montrent clairement combien l'Etat à le souci du bien-être des travailleurs.  Il existe aussi des institutions extrascolaire qui aident à l'éducation des enfants, Le pays compte  enfin des "palais' et des maisons de pionniers, des centres de jeunes naturalistes, des camps de  repos et de travail ; enfin, le nombre des bibliothèques, salles de lecture pour enfants, etc. s'ac-  croft d'année en année.
(39.6) Avant la conquéte dé ‘l'indéperidance, le taux d'aiphabétisation de la population adulte en  Mongolie était de 0,5 % , Grâce au travail immense et méthodique du gouvernement populaire,  notre population est aujourd'hui entièrement alphabétisée, L'élimination de l'analphäbétismé a  permis de créer des conditions favorables à l'élévation du niveau culturel et du niveau d'instruc-  tion générale des grandes masses laborieuses du pays, Il existe À cet effet des cours du soir où
337   Plenary meetings / Séances plénières  les adultes reçoivent une instruction générale, des cours de formation accélérée dans diverses  spécialités et un réseau d'enseignement par correspondance, Toutes ces activités sont gratuites,
(39,7) Chaque année voit s'accroftre le nombre des hommes de solence et se développer la re-  cherche scientifique, Le puissant essor de l'industrie et de l'agriéulture, et le progrès çonstant  de la vie culturelle pose avec toujours plus d'acuité des problèmes de rècherche qui ont une Im-  portance directe pour l'économie nationale, Etant donné qu'en Mongolie, depulg l'Indépendance,  le cheptel a augmenté de près de deux fois et demi et qu'il y a maintenant vingt-deux têtes de bé-  tail par habitant, nos agronomes doivent résoudre un grand nombre de problèmes nouveaux, Ils  ont obtenu de très bons résultats non seulement du point de vue pratique mais aussi sur le plan  scientifique. Les spécialistes des sciences exactes et naturelles et des sciences sociales tra-  vaillent avec succès à la solution des problèmes actuels de la vie de notre peuple,
(39,8) Les relations internationales et la collaboration des institutions scientifiques de la Répu-  blique populaire mongole avec les hommes de science des pays étrangers se développent d'année  en année, Au cours des trois dernières années, nos institutions scientifiques ont échangé des dé-  légations avec la Suède, l'URSS, la République populaire de Chine, la Tchécoslovaquie, le Japon,  les Etats-Unis d'Amérique, la Grande-Bretagne, la Pologne, la Finlande, l'Inde, le Canada et  divers autres pays.
(39.9) La création et le développement d'une nouvelle littérature et d'un nouvel art mongols fondés  sur l'art populaire ‘êt les meilleures traditions nationales représentent des acquisitions culturelles  capitales. La novvelle littérature mongole a remporté de grands succès, ‘On peut mentionner un  grand nombre d'oeuvres littéraires de valeur ; romans, récits, poèmes, nouvelles et pièces de  théâtre, dont beaucoup ont été traduites et publiées dans d'autres langues, D'autré part, le peuple  mongol peut Hire dans sa langue maternelle les chefs-d'oeuvre immortels de la littérature mon-  diale : des oeuvres de Hugo, Shakespeare, Balzac, Goethe, Dickens, Tolstol, Pouchkine, Lermon-  tov, Gogol, Tchékov, etc, Les éditions des oeuvres d'écrivains étrangers contemporains atteignent  un tirage élevé.
(39.10) La période qui s'ést écoulée depuis l'indépendance est aussi caractérisée par le dévelop-  pement rapide d'un art national, Il existe en Mongolie des troupes d'opéra ef de ballets, de théâtre  lyrique, dé théAtres pour enfants, des théâtres de marionnettes, dés ensembles de chant et de  danse, Ces théâtres mettent en scène les oeuvres d'aiteurs dfamatiques morigols ainsi que des  pièces classiques du répertôire mondial : Molière, Lope de Vega, Goldoni, Shakespeare, Cervantes,  Ostrovski, ete, Nous avons de très nombreux orchestres d'instruments nationaux, quelques or-  chestres symiphoniques et un certain nombre de choeurs, Grâce aux orchestres ‘symphoniques,  nous avons pu commencer à faire connaître les grandes oeuvres de la musique classique mondiale.  Ces orchestres exécutent des oeuvres de Beethoven, Mozart, Bizet, Bach, Gounod, Glinka, Tchai-  kovsky, Borodine, Chopin, Haydn, Dvorak, Smetana, et de nombreux autres compositeurs, Nous  formons des artistes non seulement dans notre pays, mals aussi à l'étranger. Les artistes mon-  gols ont fait des tournées dans divers pays ; ils ont séjourné à Paris où les spectateurs français,  particulièrement exigeants et cultivés, les ont hautement appréciés,
(39.11) Le cinéma national se développé aussi et il existe un studio où sont tournés des films de  long métrage et des documentaires : nous avons des salles de cinéma et des cinémas ambulants  dans les villes et les campagnes, Les "palais de la culture", les clubs et autres institutions cul-  turelles et éducatives fondés après la libération du joug colonial fouent un grand rôle dans la dif-  fusion de la culture et des connaissances et favorisent l'éducation de la jeunesse dans un esprit  de paix et de compréhension mutuelle. :
(39.12) Cependant, malgré toutes nos réalisations, le travail qui reste à faire est immense, Nous  sommes extrêmement heureux d'entrer dans une organisation dont la riche expérience, les con-  naissances et les aspirations élevées nous aideront à résoudre une série de problèmes importants  pour l'épanouissement de notre éducation et de notre activité culturelle et scientifique. De notre  côté, nous sommes prêts à partager l'expérience que nous avons acquise,
(39.13) Pour parcourir tout cé chemin ét obtenir les succès que nous avons connus, il a fallu que  notre pays lutie et surmonte de grandes difficultés, Notre peuple connaît le prix de la paix sur  la terre. C'est pourquoi, dès les premiers jours de notre indépendance, le peuple mongol tout  entier, et son gouvernement, ont clairement défini leur politique extérieure comme une politique  de paix, d'amitié et de coopération, sur une base d'égalité, avec tous les peuples du monde, ainsi  qu'en témôigne la déclaration du 14 septembre 1921, par laquelle le Gouvernement mongol pro-  clamait son désir d'établir et d'entretenir des relations diplomatiques et amicales avec les autres  Etats sur la base de l'égalité des droits et du respect mutuel, Le principe essentiel de la politique  extérieure de notre gouvernément demeurera ce qu'il a toujours été : la lutte pour la paix et pour
338   Sesiones plenartas /lsenapune sacedaxua X  la suppression du régime colonial, pour l'amitié, la compréhension mutuelle et la coopération  entre tous les peuples de notre planète,
(39,14) Les objectifs humanitaires de l'Unesco sont clairement énoncés dans son Acte constitutif,  Bien entendu, l'application pratique des mesures indispensables prises par l'Unesco exigo de gros  moyens financiers qui ne peuvent êtré obténus qu'en dégageant des ressources considérables grâce  au désarmement général ef complét, Sans le désarmement il est Impossible d'attéindre les objec-  tifs de l'Unesco,- qui sont la fierté de tous les hommes de bonne volonté, Tous’les pays, aussi  bien les pays industriellement développés que ceux qui sont en voie de développement et abordent  seulement la réalisation des tâches de la renaissance nationale, tous, sans exception, ont besoin  de ressources financières, Si des milliards n'étalent pas engloutis dans la course aux armements,  tous les pays pourralent se développer mieux et plus vite tout en aidant les pays sous-développés,  qui combleralent plus rapidement leur retard, |
(39,15) L'éducation de la jeunesse dans un esprit de paix, dé respect ét de compréhension mu-  tuelle est aussi l'une des tâches principales de notre Organisation, 11 existe, dans nôtre pays,  des clubs internationaux officiellement reconnus, des expositions sont organisées sur la vie de  la jeunesse d'autres pays, de même que des rencontres avec de jeunes étrangers venus faire des  études en Mongolie. Pendant les vacances d'été, nous envoyons des l'pionniers" et des professeurs  dans des pays étrangers, et nous en recevons chez nous, Nous échangeons des délégations de pro-  iesseurs et d'instituteurs ef nous apprenons A connaître l'expérience que les enseignants ont ac-.  quise en matière d'éducation de la jeunesse, C'est ainsi que des instituteurs mongols ont séjour-  né en URSS, au Royaume-Unt et dans d'autres pays. Nous voudrions que, dans son programme,  l'Unesco réserve une place plus impontante À cette question et que les efforts qu'elle accomplit  pour diffuser et vulgariser l'art motidial et développer l'éducation esthétique soient orientés en  premier lieu vers l'éducation de la jeunesse dans l'esprit des idéaux d'humanisme, de paix, de  respect mutuel et d'amitié entre les peuples,
(39.16) Nous voudrions aussi exprimer le voeu que les ressources de l'Unesco soient utilisées  avec le maximum d'efficacité, Il est souhaitable de réduire le plus possible les dépenses prévues  pour des conférerices d'importance secondaire et des activités administratives, ét d'atfeétèr les  crédits ainsi dégagés aux bexoins les plus actuels, corñme l'application dé la résolution 8,63're-  lative au "projet mondial d'alphabétisation” qui a été adoptée par la Conférence générale à'sa on-  zième session, ainsi que de la résolution adoptée par l'Assemblée générale dès Nations Unies'à  sa XVIe session au sujet de l'organisation par l'Unesco d'une campagne pour la suppression de  l'analphabétisme, etc. Un premier examen du Projet de programme et de budget donne l'impres-  sion que l'on n'a pas suffisamment tenu compte de certaines questions intéressant les Etats  membres qui ont récemment conquis leur indépendance et pour lesquels la suppression de l'anal-  phabétisme est un problème essentiel.
(39,17) D'autro part, notre délégation tient à exprimer à nouveau son vif étonnement de rie pas  voir ici le représentant de la République populaire de Chine, Ce grand pays dont l'expérience  serait fort utile à l'Unesco pour son activité en faveur de la culture, de la science et de l'édu-  cation, Nous ne voÿons pas non plus parmi nous les représentants de la République démocratique  allemande, de la République jopulaire démocratique de Corée ni dé la République démocratique  du‘Viêt-nam. Où donc est notre univérsalismé ? Je pense qu'il ne devrait pas y avoir de place  dans notre Organisation pour une discrimination politique à l'égard de certains peuples. L'Unesco  doit devenir une organisation véritablement universelle. Elle rehaussera ainsi considérablement  son prestige et son autorité auprès des grandes masses de tous les pays.
(39.18) Je veux vous donner encore une fois, Monsieur le Président, ainsi qu'à cette haute as-  semblée, l'assurance que la République populaire mongole est entièrement résolue à travailler  avec vous, par tous les moyens dont elle dispose, au bien-être de l'humanité, en respectant le  principe de la coexistence pacifique entre Etats ayant des systèmes socio-économiques différents  et au renforcement de la paix et de l'amitié entre les peuples,
(39.19) Enfin; jé tiens à féliciter M, René Mahéu de son élection au poste éminent de dirécteur  général de 1'Unesco, En sa personne nous rendons le plus profond hommage à la éulture française,  qui a toujours été la propagatrice des nobles idées d'humanisme, de respect de l'homme pour  l'homme, de liberté et de paix sur la terre, Je tiens à féliciter celul en qui battent aujourd'hui  les coeurs de millions d'hommes de bonne volonté luttant pour la paix, la coopération, l'éduca-  tion, la science et la culture, celui qui sera écouté par des millions d'hommes, qui n'attendront  de lui que de belles actions en faveur de l'humanité, de la justice, de la raison, de l'humanisme  et de la culture de tous les peuples sans exception, et pour l'universalisme authentique de notre  Organisation.
339   x Plenary meetings / Séances plénières
40, Le PRESIDENT. -  Pour terminer, je donne la parole au Dr Juan Marin, au nom de l'Organisation des  Etats américains.
(41.1) M; MARIN (Organisation dès Etats américains), - (Traduit de l'espagnoli J  Monsieur le Président, Mesdames'et Messleurs 1¢s délégués i je éérai très bréf'en raison  de l'heure tardive, C'ést pour mol un très agréable devoir qué de présenter au Présideïit; au  directeur géréral, M, Maheu, dont nous avons écouté l'éloquent discours d'entrée en fonctions  avec un profond respect, et à tous les délégués présente A cetté Conférence générale, les saluta-  tions du Secrétaire général de notre Organisation, Il est réconfortant de penser, Monsieur le  Président, que les représentants de 112 pays du monde se sônt réunis ici pour délibérer une fois
341   Plenary meetings / Séances plénières  do plus sur des problèmes relatifs à l'éducation, à la science et à la culture, pour passer en revue  l'oeuvre réalisée et pour préparer de nouvelles et vigoureuses entreprises.
(41.2) Après avoir pris connaissance du rapport du Directeur général, nous nous réndons compte  de l'immensité de la tâche que les pouples ont assignée à l'Organisation mondiale dans le do-  maine de la culture j'aüési le représentent de l'organisation féglonélé - l'Organisation des Etats  américains - se trouve-t-il loi,- non pour coñfronter des bilans, qui rie sont pas à notre mesure,  ni pour faire étalage d'ambitions impossibles, Nous venons ici pour unir les offor(s que nous ac-  complissons à l'échelon régional aux efforts déployés sur le plan mondial, en tant que membres  d'une communauté dont le langage est celui des idées, de la recherche, de l'enseignement et de  l'expression artistique, Le rapport du Directeur général, dont nous venons de prendre connals-  sance, montre que l'ocuvre réalisée a été glgantésque, et je voudrais exprimer mes félicitations  les plus sincères À tous ceux qui, d'une manière ou d'une autre, ont collaboré à cette oeuvre aux  aspects multiples qui se poursuit aux niveaux les plus divers,
(41.3) Nombreux sont les liens qui wnissent l'OEA à l'Unesco ; cette union remonté déjà à plus  de 10 ans, g'est-à-dire pratiquement au moment même oùnotre Organisationa pris nalsgance,  Ceite association nous a toujours été profitable et s'est traduite par des avantages réels  pour les peuples du continent américain. Un accord général nous lle à l'Unesco depuis 1950,  Et maintenant, ces liens se trouvent considérablement renforcés, grâce à ui nouvel accord, signé  cotte année À la suite de là très fructueuse Conférence interaméricaine sur l'éducation’et le dé-  veloppement économique et social'qui a eu lieu à Santiago du Chili, Ce nouvel accord, loin de mé-  riter des critiques, mérite au contraire une franche reconnaissance, parce qu'il a créé les outils  qui serviront aux réalisations futures, en donnant naissance à une commission paritaire OEA-  Unesco à l'échelon supérieur, qui assurera l'impulsion et la durée nécessaires à la réalisation  de nos programmes culturels.  vo, cone Este PUR SN IR 2 .
(41.4) Afin de favoriser le développement harmonieux de ses activités en évitant le déséquilibre  de structure qui résulterait de l'Hypertrophie dune partie au détriment de'l'autre, notre Secréta-  riat général a créé récemment un Sous-Secrétariat chargé de diriger et de coordonner les pro-  grammes relatifs à la culture, aux sciences et à l'information, Avec l'aide de ce nouvel orga-  nisme, la section du Secrétariat général de 1'OEA orientera l'essentiel de son activité, au cours  des prochaines années vers la coopération avec les gouvernements américains en vue de l'élabo-  ration et de l'exécution du Plan décennal d'éducation, que vous connaissez tous, et dont les  objectifs sont la lutte contre l'analphabétisme, la scolarisation au niveau primaire de tous les  enfants, le développement de l'enseignement secondaire et supérieur, le développement de l’en-  seignement et de la recherche scientifiques, et l'extension de la culture. ;
(41.5) Dans la mise én oeuvre de ses programmes relatifs à l'éducation, à la science et à la cul-  ture, le Secrétariat général tiendra le plus grand compte des recommandations de la Commis-  sion spéciale de l'OEA créée en vertu d'une résolution du Conseil économique et social interamé-  ricain, et aux travaux de laquelle l'Unesco a participé de façon remarquable depuis la Conférence  de Punta del Este èn‘1961 grâce au concours de quelques-uns de ses experts les plus éminents.Il  est incontestable que l'intensificâtion dés efforts réalisés sur le plan national pour encourager le  développement de l'éducation'en tant que facteur décisif du développement économique, social et  culturel, doit logiquement entraîner une intensification de la coopération internationale. La pré-  cieuse expérience acquise par l'Unesco et l'OEA au cours de nombreuses années de fructueuse  coopération ne constitue pas seulement une base solide ; c'est aussi le gage d'une coordination  plus efficace encore. Nos deux Organisations poursuivent les mêmes buts et sont animées du  même esprit de lutte pour le bien-être des peuples dont elles sont les interprètes et les serviteurs.
(41.6) Il y a quelques jours; lès pays ainéri¢ains; réunis à Mexico à l'occasion d'une nouvelle  session du Conseil économique et social intéraméricain à l'échelon ministériel, ort de nouveau  consacré une trèé grande partie de leurs délibérations au problème de l'enseignement en Amé-  rique, comme ils l'avaient fait un an auparavant à Punta del Este (Uruguay). Un élément nouveau  est venu renforcer ct vérifier notre action ; il s'agit d'un programme d'une très grande ‘portée  et d'une vaste signification, appelé à transformer les structures traditionnelles de notre conti-  nent, c'est-à-dire à réaliser la révolution pacifique de l'Amérique, Je veux parler du programme  de l'Alliance pour le progrès, Sous l'effet de cette baguette magique ‘qu'est l'Alliance, de nouveaux  programmes naissent, et les anciens programmes retrouvent jeunesse et vigueur, L'Alliance a  surgi comme un défi lancé à tous ceux qui pensent que tout changement doit s'accomplir par la  violence et que, par conséquent, la honte de la tyrannie l'accompagne nécessairement.
(41.7): Parmi ces nouveaux programnies que 1'Allfance promet de nous apporter, je voudrais  faire une place particulière à ce que le Dr Jaime Posada, notre nouveau sous-secrétaire pour  l'éducation, la science et la culture, a appelé, dans un discours qu'il a prononcé récemment à
342   Sesiones plenartas/lxenaprue 3acedanva x  Mexico "la marche idéologique de l'AUtance'', C'est là la deuxième phase de l'Alliancé, la phase  culturelle, Notre confinent éroti à Ja déminciatic et au système do'gouyernement représentatif  comme moyens pacifiques d'action et, dans 16 domaine culturel, 11 s'est fait lo champion de la  plus complète Hberté d'information, de pelisée et d'expression, A cet égard, l'Organisation ré-  glonale américaine peut arborer fièrement son drapeau de soeur cadette de l'Oigantsation mon-  diale, Nous pensons que l'homme ne vit pas seulement de pain, mais aussi d'esprit et d'idées,  Liberté de créer, liberté de penser, liberté de tranemettre la connalasance, telles sont nos  armes et, sous leur protection, portant nôtre message, nous avançons à travers les montagnes  d'Amérique, nous traversons nos plaines, nous affrontons nos déserts et nous sillonnons les mers,
(41,8) Nous voyons dans la culture non une fin en sof, mais un moyen dont se sort le système  américain pour conquérir et affirmer d'autres valeurg dans l'ordre politique et spirituel. Nous  pensons que la propagation de l'héritage culturel contribue très efficacement à enraciner chez  nous les idées de démodratie et de respect de la paix et de la dignité humaine, Car les valeurs  morales ne sont yralment accessibles qu'à çeux qui ont atteint, ou mieux encore dépassé, un cer-  tain niveau de culture, Comme Je dit la Charte de l'Organisation des Etats américains "unite  spirituelle du Continent est basée sur le respect des valeurs culturelles des pays américains et  requiert lev: étroite collaboration pour atteindre les buts élevés de la culture humaine",
(41.9) four conclure, Monsieur le Président, je voudrais rappéler tés mots qui sont gravés de  façon in 1élébile dans la Charte culturelle de l'Amérique, adoptée par le Conseil culturel inter-  amér|/ain à sa deuxième session, Il y est dit "que la mission'historique de l'Amérique est d'of-  frir tel'hommé une terre de liberté et un milled favorable af plein développement de sa person-  nalité‘et à la réalisation de ses justes aspirations", et que "l'éducation, la science et la culture  doivent contribuer d'une façon décisive à l'accomplissement de cette haute mission", C'est dans  cet esprit et animés par cette foi que nous allons prendre part aux travaux de cette douzième  Conférence générale de l'Unesco, Je vous remercie, Monsieur le Président,
42, Le PRESIDENT. -  La séance est levée,  The meeting rose at 6,15 p.m,  La séance est levée à 18 h. 15  Se levanta la sesién a las 18.15  JacemaHxe sakpsbaeTc4a B 184. 15M.