27 novembre 1962, a 15 h, 10 Ç  Président : professeur Paulo E, de BERREDO CARNEIRO (Brésil)  VIGESIMOQUINTA SESION PLENARIA
27 Hox6pa 1962 r, B 15 u, 10 M,  Ilpeacexarernb: lpodpeccop Mayno E, ae BEPPE/O KAPHEHPO (Bpaaunus)  ELECTION OF 18 MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD/ELECTION DE 18 MEMBRES  DU CONSEIL EXECUTIF/ELECCION DE 18 MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbIBOPbI 18 YJIEHOB HCMOJHUTEJNBHOTO COBETA
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, la vingt-cinquième séance plénière est ouverte, Le Vice-Prési-  dent du Comit é des candidatures va nous présenter son rapport.
1.2 Je donne la parole à S, Exc, M. Ekoh, vice-président du Comité des candidatures.
2,1 M, EKOH (Gabon), vice- président du Comité des candidatures, -  Monsieur le Président, Mésdames, Messieurs les délégués, j'ai le devoir de vous pré-  senter le rapport établi par le Comité des candidatures, qui s'est réuni ce matin pour exa-  miner, compte tenu des principes énoncés à l'Article V, paragraphe À, alinéa 2 de 1'Acte  constitutif, les candidatures aux 18 sièges vacants du Conseil exécutif et pour présenter à  la Conférence des observations générales sur les modalités d'application dudit alinéa, ainsi  que la liste complète des candidats,
2,2 Je tiens A signaler, tout d'abord, qu'un certain nombre de délégations ont retiré les  candidatures présentées par leur pays : l'Autriche a retiré la candidature de M. Richard  Kerschagl, la Colombie celle de M, Guillermo Nannetti, la Jordanie celle de M, Khalil  El Salem, le Libéria celle de M, John Payne Mitchell, 1e Tanganyika celle de M, A.K,  Tibandebage, la Tchécoslovaquie celle de M, Frantisek Kahuda, et l'Uruguay celle de  M, Eduardo A. Pons,
2.3 Les représentants de 24 Etats membres - à savoir l'Australie, 1 Autrictie, le Brésil,  la Colombie, Cuba, le Dahemark, l'Equateur, l'Espagne, les Etats-Unis d'Amérique, la  France, la Grèce, l'Inde, ia Jordanie, le Liban, le Libéria, la Nigeria, la Pologne, la  République arabe unie, le Royaume-Uni, le Salvador, le Tanganyika, la Tchécoslovaquie,  l'Union des républiques socialistes soviétiques et 1'Uruguay - sont intervenus en formulant
724   des observations sur les critères qui devraient inspirer l'élection des membres du Conseil  exécutif,
2,4 C'est ainsi que plusieurs délégués ont accueil avec satisfaction l'amendement à l'Acte  conatitutif qui porte à trenté le nombre des membres du Conseil exécutif, permettant ainsi -  d'assurer une meilleure répartition géographique et, en particuller, de voir siéger au Con-  seil des représentants des Etats devenus récemment membres de l'Unesco et des continents  insuffisamment roprésentés jusqu'ici, .
2,5 Il a été souligné, 6! autre part, que la composition du Conseil exécutif. devrait, autant  que possible, - assurer Ür* représentation équitable des différentes régions géographiques  et des grandes cultüs‘es du monde, Bien que l'Acte constitutif ne fasse aucune mention de  l'idée de région, on se trouve, cependant, maintenant devant le fait que les diverses gran-  des régions du monde ont tendance à présenter des groupes de candidats, La nécessité de  tenir compte de la représentation des pays qui se trouvent isolés a été également soulignée.
2,6 Rappelant les termes de l'Acte constitutif, les membres du Comité ont mis l'accent  sur la nécessité de faire figurer au sein du Conseil des personnalités compétentes dans les  différentes disciplines intéressant l'Unesco,
2,7 Enfin, sé référant aux fonctions administratives et exécutives qui incombent au Conseil  exéoutif, plusieurs délégués ont insisté sur l'importance capitale de l'expérience et de la  compétence personnelle des candidats, Toutefois, l'attention du Comité a été attirée sur  l'opportunité de maintenir un certain degré de continuité, tout en assurant une rotation .’  équitable.
2.8 Dans ces conditions, la liste des candidatures, telle qu'elle a été arrêtée ce matin êt  telle qu'elle vous est proposée, est la suivante : M, Atilio Dell'Oro Maini. (Argentine) ;  S, Exe, M, M,W, Eteki Mboumoua (Cameroun); S, Exc, M. Juvenal Hernandez Jaque  (Chili) ; ; M. Alejo, Carpentier Valmont (Cuba); M. Julien Cain (France) ; ; Mme S, Suleiman  (Indonésie) ; S, Exc. M, Gholam All Raadi (Iran) ; ; $, ‘Exo, . M, Moshe Avidor (Israël) Hs  M, Gian Franco Pompei (Italie) ; ; Mgr. Jean Maroun (Liban) ; i M. ‘Aminuddin Bin’ Baki (Fédé-  ration de Malaisie) ; S, Exc, M, Amadou Hampaté Ba (Mali) ; S. Exc. M, Mohammed El  Fasi (Maroc) ; M, Silvio Zavala (Mexique) ; M. S.J, Cookey (Nigeria) ; S, Exe, M, S. M,  Sharif (Pakistan) ; Mme Otilia de Tejeira (Panama) ; M. Salvador P, Lopez (Philippines) ;  S. Exc, M. Sarwat Okacha (République arabe unie) ; M, Tudor Vianu (Roumanie) ; Dame  Mary Smieton (Royaume-Uni) ; S, Exc, M. Ziada Arbab (Soudan) ; M, Hilding Eek (Suède) ;  S. Exc, M, Abhai Chandavimol (Thaïlande) ; M. Bedrettin Tuncel (Turquie) ; et M, Vu Quoc  Thue (Viêt-nam).
2,9 Telles sont, Monsieur le Président, les candidatures qui sont proposées à la Conférence.
3.1 Le PRESIDENT. -  Nous allons maintenant procéder à l'élection de 18 membres du Conseil exécutif, en  appliquant les dispositions des articles 87 et 89 du Règlement intérieur, ainsi que celles  du Règlement sur les élections au serutin secret,
3,2 Conformément à l'article 2 de ce dernier Règlement, j'ai À choisir deux scrutateurs  et j'invite à cette fin M, Petrov, membre de la délégation de Bulgarie, et S, Exc. M, Noah,  chef de la délégation du Sierra Leone, à bien vouloir remplir ces fonctions.
3.3 Le Secrétariat a fait distribuer des bulletins de vote, sur lesquéis sont inscrits, dans  l'ordre alphabétique français, les noms de tous les candidats aux 18 sièges à pourvoir au  Conseil exécutif. Il appartient aux délégations de biffer-les noms des candidats qu‘elles ne  désirent pas élire, par un trait clair et distinct, barrant toute la ligne. Sont considérés  comme mils, conformément À l'article 13 du Règlement suf los élections au scrutin secret:
1) les bulletins sur lesquels sont inscrits plus de noms qu'il n'y a de personnes a élire ;
725   xXxV Plenury meetings / Séances plénières
2) les bulletins dans lesquéls Ws “votants se sont fait connaître, notamment par leur signa-  ture ou en mentionnant le nom de l'Etat membre qu'ils représentent ; 3) les Yrlletins dans  lesquels figure plus d'une fois le nom d'un candidet ; 4) les bulletins sur les.juels sont ins-  crits moins de toms qu'il n'y a de personnes à élire,
3.4 En conséquence, il convient de s'assurer que chaque bulletin porte 18 noms, et 18 noms  seulement, Les noms des candidats doivent être obligatoirement choisis parmi ceux dont la  liste figure sur les bulletins de vote.
3,5 Conformémént à l'article 12 du Règlement sur.les élections au scrutin secret, sont  considérés comme des abstentions les bulletins blants, c'est-à-dire ceux sur lesquels au-  cun nom n'est inscrit, Si une délégation désire que son vote soit considéré comme un vote  blanc, elle n'a qu'à tracer une croix sur l'ensemble de la liste,
3,6 J'invite les deux scrutateurs à prendre place. Le vote va avoir lieu par appel nominal,  dans l'ordre alphabétique français des noms de pays, en commençant par le Ghana.
3.7 Avant de procéder au scrutin, je vais donner la parole aux délégués qui désireraient  des éclaircissements sur la procédure de vote, mais uniquement sur ce point.
3.8 Je donne la parole à S. Exc. M.Nwachuku, chef de la délégation de la Nigeria, sur un  point de procédure,
4, Mr, NWACHUKU (Nigeria):  Mr. President, I would ask for further explanation concerning marginal crosses and  signatures.
5.1 Le PRESIDENT, -  Aucuñe signature ne doit figurer sur le bulletin de vote. Toute signature, en effet, rend-  drait ce'bulletin nul, Si une délégation désire que son bulletin soit considéré comme blanc -  ce qui est différent d'un bulletin nul et équivaut a tine abstention - elle n'a qu'à barrer tous  les noms des candidats qui figurent sur le bulletin.
5.2 Je donne la parole à S, Exe, M, Sharif, chef de la délégation du Pakistan, qui désire  obtenir des éclaircissements sur la procédure de vote.
6. HE, Mr. SHARIF (Pakistan):  Mr. Chairman, it was not clearly heard in this corner of the hall whether the names of  candidates for whom one is voting should be struck off the list or the names of the candi-  dates for whom one is not voting?
7.1 Le PRESIDENT, -  Les seuls noms & supprimer sur chaque bulletin sont ceux des candidats pour lesquels  chacune des délégations ne veut pas voter. Il convient done de laisser, sur chaque bulletin,  les 18 noms retenus par chacune des délégations.
7.2 Nous allons procéder maintenant au vote par appel nominal,
8. Le vote a lieu par appel nominal, dans l'ordre alphabétique français des noms de pays  en commençant par le Ghana.
9.1 Le PRESIDENT.-  Le scrutin est clos, Il va être procédé au dépouillement des bulletins de vote,  (Les scrutateurs procèdent au dépouillement)
9.2 Volci les résultats détaillés du scrutin : nombre de membres ayant le droit de vote :
113 ; absents : 5 ; abstention : 0; bulletins nuls : 6 ; nombre de suffrages exprimés : 102 ;  majorité renuise : 52,
9,3, Les dix-huit candidats qui ont. obtenu le plus grand nombre de suffrages et qui, par  crmséquent, sont êtusy ont les suivants i $; Exe, M. Mohammed El Fasi'(Maroc) : 98  voix ; M. Julien Cain (France) : 97 voix ; S, Exe, M, Eteki Mboumoua (Cameroun) : 97  voix ; M, Cookey (Nigeria) : 94 voix ; M, Slivio Zavala (Mexique) ; 94 voix ; Dame Mary  Smieton (Royaume-Uni) : 93 voix ; M, Eek (Suède) : 87 voix ; M, Atilio Dell'Oro Maini  (Argentine) : 87 voix ; S. Exc, M, Ziada Arbab (Soudan) : 84 voix ; S, Exc, M, Juvenal  Hernandez Jaque (Chili) : 84 voix ; S,. Exc, M, Hampaté Ba (Mali) ; 79 voix ; 5, Exc, M, Sharif  (Pakistan) : 78 voix ; M, Pompei (Italie) : 77 voix ; M. Tunéel (Turquié)': 72 voix ; M, Vianu  (Roumanie) : 72 voix ; S, Exe, M, Okacha (République arabe unie) : 69 voix ; S, Exc, M, Avidor  (Israël) : 63 voix ; Mme Otilia de Tejeira (Panama) : 62 voix,
9,4 Viennent ensuite : M, Salvador Lopez (Philippines) : 53 voix ; Mgr, Maroun (Liban) :
52 voix ; Mme Suleiman (Indonésie) ; 51 voix ; M, Aminuddin Bin Baki (Malaisie) : 45 voix ;  M, Vu Quoc Thue (Viêt-nam) : 45 voix ; S. Exc. M, Chandavimol (Thaflande) : 41 voix ;  S, Exc. M. Raadi (Iran) : 37 voix ; M, Carpentier Valmont (Cuba) : 28 voix.
9.5 Je déclare donc élus membres du Conseil exécutif de l'Unesco les 18 candidats qui ont  obtenu le plus grand nombre de voix. Conformément à la résolution adoptée par la Confé-  rence générale, à la présente session, 3 de ces 18 membres "désignés par tirage au sort,  verront leur mandat expirer à la fin'de la treizième session", c'est-à-dire dans deux ans.  Nous allons donc tirer au sort parmi les 18 candidats élus, les trois dont le mandat sera  limité à deux ans.  (Il est procédé au tirage au sort de trois des membres élus du Conseil exécutif)
9.6 Voici les résultats du tirage au sort : 1, Vianu (Roumanie), Mme Otilia de Tejeira  (Panama; et S, Exe, M, Eteki Mboumoua (Cameroun) verront leur mandat expirer À la trei-  zième session de la Conférence générale. :
9,7 La séance est levée,  The meeting rose at 7.30 p.m,  La séance est levée à 19 h,30  Se levanta la sesién a las 19.30