29 October 1964 at 3,15 p.iu,  President: Mr, Noraïr M. SISSAKIAN (USSR)  DIX-SEPTIÈME SÉANCE PLÉNIÈRE
29 octobre 1964, à 15h, 15  Président : M, N.M, SISSAKIAN (URSS)  DÉCIMOSÉPTIMA SESION PLENARIA
29 okTa6pa 1964 r. B 15u. 15M.  Tipeacenatrens : H.M. CHCAK5IH (CCCP)  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT (RECOMMENDATIONS OF THE GENERAL  COMMITTEE OF THE CONFERENCE)  COMMUNICATION DU PRESIDENT (RECOMMANDATIONS DU BUREAU DE LA  CONFERENCE)  COMUNICACION DEL PRESIDENTE (RECOMENDACIONES DE LA MESA DE LA  CONFERENCIA)  COOBUEHHE IPE/CE/ZATEJM#A (PEKOMEHJAAUHXHH NPE3NAHYMA KOHP®EPEHLULHH)
1.1 TMPE/CENATEJB:  YpaxaeMsie Aenerathl, PpaspeuxTe OÛTABHTE l7-€ NJ6HapHOe JACCAAHHE OTKPHITHM.
1.2 lo Toro kak Mbl MIpHCTYNHM K NYHKTY 7 MOBECTKH AHA, A XOUY CACNATh 3asgp/leHHe, Kacalo-  meecs ABYX BUYEpauHHX sace5aHHñ IIpeshanyMa D'exeparbHoñ kondperenuuu., B KoHLe naroro 3a-  C©JAHHA, COCTOABIMETOCA BU6pAa YTPpoM, r-H BeHrox (CITA) Brickasas 3IAMOYAHHA HO NOBOAY  AHCKYCCHH O GDAXETHOM NOTO/KE HA TPHHAALATOM IVIeHAPHOM 3AC@AAHHH H MO TOMY, Kak 6b1,10  NpiUHATO pemenxe. l'eHeparbHbÉ AHPEKTOP BBICTYNHA C 3IAABNGHHEM. Borñnpoc 9TOT MONHOCTBO
06cyXAa/iCH Ha mecToM 3AC@©AAHHH TIpesHAHyMa, nposeieHHOM Buepa MNocne obexa npH aaKpbI-  TbIX AB@PAX, BO BP@M# KOTOPOTO BHCTYNHAH MHOTHe U/leHb! [lpeauavyma, BK/buas r-Ha Beu-  ToHa. BbiCTyYNHAH Takxe IOpHAHYUECKHH COBETHHK H D'eHepañbHeIH AHpeKTOp. B aaknoueHne  IlpeaceHaTesrb 3afABHA, 4YTO AMCKYCCHA Obi/ia YpeaBbUYaHñHO MNoresHa H HeHHa ana Gynymero Op-  TaHH3ALIHH HU OÔRABHA BOFMPOC HCUOPNAHHBIM.
(1.1) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.
(1.2) Avant que nous abordions le point 7 de l'ordre du jour, j'ai une déclaration à faire au  sujet des deux séances que le Bureau de la Conférence générale a tenues hier. À la fin de la  cinquième séance, tenue hier matin, M. Benton (Etats-Unis d'Amérique) a présenté des obser-  vations au sujet du débat sur le plafond budgétaire à la treizième séance plénière et de la ma-
498   XVII  nière dont on est parvenu aux conclusions de ce débat. Le Directeur général a fait une décla  ration, Cette question a été discutée en détail à la sixième séance du Bureau, qui s'est tenue  en privé hier après-midi et à laquelle ont pris la parole plusieura membres du Bureau, dont  M. Benton, ainsi que le Conseiller juridique et le Directeur général. En conclusion, le Pré-  sident a indiqué que le débat avait été extrêmement fécond et utile pour l'avenir de l'Organisa-  tion et a déclaré que la question était réglée,  ELECTIONS OF FIFTEEN MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD  ELECTION DE 15 MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF  ELECCION DE 15 MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbIBOPbI 15 YJEHOB HCHOJHHTEJIBHOTO COBETA
2.2 CHayara a xoten 6b HANOMHUTb BAM MONOX6HHA MpaBHT NpolLeAY ps, OTHOCAMHECH K 3THM  BH 6opaM: CTaTbA 95 (1) "Ha kaxnoñ ouepeauoï ceccun T'enepanbHas kondepeHuHs Ha6HpaeTr  TAHHBIM TO/OCOBAHHGM NATHAALATL YNEHOB HCNONHHTONBHOrO cosera. (2) "KaHAHAATOM B  unensl HCHONHHTEAbHOTO COBETA MOXET ÔbITh NHL NPCACTABHTEANB, NPEANOXEGHHMA B KAYE-  CTBE KAHAHAATA NPABHTE/NLCTBOM TOCYAAPCTBA, PPAXAAHHHOM KOTOPOFO OH HBAHOTCH",
(3) "T"enepanbHas xoHpepeHuHs COÉNIORAOT NOPAAOK, ÿKa3aHHbR B cTaThax 30, 87 H 89 Ha-  crosmux [Ipasua". 3auWThBAl) YKkA3AHHsI@ TPH CTATbH: CTaTBA 30 (3) "KoMHTET NO kKaHAHAA-  TYPaM paccMaTpHsaer TaKXe BONpoc O KaHAHNaTax Ha BAKaHTHBe MecTa B HCNONHHTONABHOM  COB@TE, pyKOBOACTBYACB NPHHLHTIAMH, YKA3AHHbIMH B cTaThe V.A.2 YcTasa. OH NpeacTaBs-  eT KoHGepeHuxWH cBOH COOÔpaxeHHA o6mero xapakTepa OTHOCHT@/bHO OCYMECTBAOHHA NpHBE -  AEeHHBIX B STO CTaThe YcTapa NMOCTaAHOB/GHHA, PABHO KAK H HM@HA BCEX HM@DIHXCH KAHAH-  patos". Crates 87 (1) "BerGopsi D'eHeparbHOTO AHPEKTOpA H YNGHOB MCMONMHUTENLHOTO COBE-  Ta MPOH3IBOAATCA NYyTeM TAHHOTO FONOCOBAHHA, Kak 3TO YKa3aHo B cTaTbax 95 H 100".  Cratbsa 89: "EC HagnexHT NyTeM BE GOPOB 3AMECTHTb OAHOBPEMEHHO H HA OAHHAKOBBX yC-  JIOBHAX HECKO/NIbKO AONXHOCTEH, TO H36PAHHBIMH CYHTAIOTCH KAHAHAATEI, MNOAYYHBIIKE NPH  Mepsoñ 6a110THPOBKe Tpe6yeMmoëe GONbMHHCTBO FONOCOB. ECAH YHC/IO KAHAHAATOB, MOJIYYMB-  HX TaKoe GONBIUHHCTBO TONOCOB, MOHEG YHC/HA AONXHOCTEÏÜ, MNONIOXaMWX SAMEMeHHD, Npo-  H3BOJATCA HOBHO Ga/NIOTHPOBKH AH JAMOLEHHA NPOUYHX AOAXHOCTEÏ; BH GOPH OrpaHHYUHBAIOT-  CA KaHAHZATAMH, MONYYHBIIHMH HaHGo/blIEee YHC/O FOJOCOB NPHU MPOAUECTBYDHER 6anl0TH-  poBKe, MNpHYEM YHC/O ITHX KAHAHRATOB HE ZONXHO NPOBHMATL ABORHOTO YHCAA RONXHOCTEÏ,  KOTOPBIE eme MOMIEXAT 3AME men".
2.3 1 xoresn 661 OÉPATHTL TaKX6 Bame BHHMaHHe Ha IlpasHa NpoHI3BoACTBA BHÉOpos nyTem  TaAHHOTO rONOCOBAHHA, yTBOpxAaeHHsIe l'eneparbHoñ KoudepeHLHeñ Ha mecToH H HIMCHOHHHE  Ha BOCBMOH CECCHAX. TeKCT STHX IIpaABH1 HMeeTCA B CGOpHHKE NpABHA NO CO3BIBY H NPpoBe-  AeHHD KoitbepeHLHä, cpasy xe nocne IMpanks npoyeaypsi I"'eHepasibHOA KOHGEpeoHLHH.
2.4 OTOT TaAKCT 6b1/1 H3IMEHEH NyTeM AoGaB/NoHHA HOBOTO NpanHia 10 GHC, TEKCT KoTOporo  COJGpxHTCA B ZOKyMeHTe 13 C/35 : BTopoñ noxsan OpuHanueckoro KomuTeTa. Ilpouy Cexpe-  Tapa KoHdepeHUHH JaUHTATb COOTBETCTBYDIEE NpaBH/AO.
(2.1) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe.)  Nous pasaons maintenant au point 7 de l'ordre du jour : Electiori de 15 membres du Conseil  exécutif.
(2.2) Je vals d'abord vous donner lecture des dispositions du Règlement intérieur relatives à  cette élection : Article 95 : (1) "Au cours de chaque session ordinaire, la Conférence générale  élit au scrutli secret quinze membres du Conseil exécutif". (2) "Un délégué ne peut être can-  didat a Conseil exécutif que si sa candidature est présentée par le gouvernement de l'Etat dont  il est le ressortissant''. (3)""La Conférence générale suit la procédure indiquée aux articles 30,
87 et 89 du présent Règlement", Ces trois articles sont ainsi conçus : Article 30 (3) : "Le Co-
499   Xvi Plenary meetings / Séances plénières  mité des candidatures examine également les candidatures aux postes vacants du Conseil exé-  cutif en tenant compte des principes énoncés à l'article V, À.2 de l'Acte constitutif. 11 présente  à la Conférence des observations générales sur l'application qu'il conviendrait de donner à cet  article, de même que, les noms de tous les candidats". Article 87 (1): "L'élection du Directeur  général et des membres du Conseil exécutif a lieu au scrutin secret, comme il est indiqué aux  articles 95 et 100". Article 89 : "Quand 1l est nécessaire de pourvoir simultanément, et dans  les mêmes conditions, à plusieurs postes soumis à l'élection, les candidats qui obtiennent au  premier tour de scrutin la majorité requise sont élus. Si le nombre de candidats qui ont obtenu  cette majorité eat inférieur à celui deu postes à pourvoir, il est procédé à d'autres tours de  scrutin pour pourvoir aux autres postes, L'élection eal limitée aux candidats ayant obtenu le  plus grand nombre de voix au scrutin précédent, étant entendu que leur nombre ne pourra excé-  der le double du nombre des postes restant à pourvoir"
(2.3) Je signale aussi A votre attention le Règlement sur les élections au scrutin secret, adopté  par la Conférence générale lors de sa aixième session et modifié lors de sa huitième session,  Ce Règlement figure dans le Manuel de la Conférence générale, à la suite du Règlement intérieur  de la Conférence générale.
(2.4) Il a été amendé par l'addition d'un nouvel article 10 bis, dont le texte figure dans le docu-  ment 13 C/35 : Deuxième rapport du Comité juridique, Je demanderai au Secrétaire de la Confé-  rence de donner lecture de cet article.
3. SECRETARY:  Mr. President, the text of the new Rule 10 bis which was adopted by the General Con-  ference at its present session reads as follows: "Rule 10 bis In the case of election of  members of the Executive Board, the counting of the votes shall be carried out in a separate  room to which members of all delegations may have access. The counting of the votes shall  be carried out under the supervision of the President or of one of the Vice-Presidents of the  General Conference. The General Conference shall proceed with another item of its agenda  until the results can be announced in accordance with Rule 17".
4.  TIPEACEAATEJb:  Tpomy npeacepatesna KoMuTera no KAHAHAATYPpaM, AeseraTa ApreHTHHE, A-pa Jean’  Opo MaHHH,MpeacTaBHTb AOKAaJ, MOAIOTOBIGHHHI ero KOMHTETOM B COOTBETCTBHH CO CTa-  Teil 30, MyHKT 3, IlpasHa npoueaypst.
(4) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M. Dell'Oro Maini, délégué de l'Argentine, président du Comité des  candidatures, pour la présentation du rapport de ce Comité, conformément à l'article 30, para-  graphe 3, du Règlement intérieur.
(5.1) M, Atillo DELL'ORO MAINI (Argentine), président du Comité des candidatures. - (Tra-  duit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, j'ai l'honneur de présenter le  rapport du Comité des candidatures qui s'est réuni ce matin afin d'examiner, conformément aux  dispositions de l'article V, paragraphe A), alinéa 2, de l'Acte constitutif et en application de  l'article 30, point 3, du Règlement intérieur, les candidatures aux 15 postes vacants du Conseil  exécutif. Je présenterai en même temps à la Conférence, à propos de ces candidatures, deg  observations générales sur les modalités d'application des principes énoncés dans l'Acte cons-  titutif, ainsi que la liste complète des candidats.
(5.2) Qu'il me soit permis tout d'abord d'exprimer ma gratitude personnelle et celle du Comité  envers toutes les délégations pour l'esprit de compréhension et de concillation qu'elles ont mon-  tré ; car c'est à cela qu'il convient d'attribuer l'atmosphère de sérénité dans laquelle les débats
501   XVII l'lenory meetings / Séances plénières  se sont déroulés et les décisions ont été prises, Je me sens réellement tenu de porter témoi-  gnage devant la Conférence d'un tel exemple de compréhension et de solidarité, Il me faut aussi  remercier les délégations pour l'excellent travail préparatoire qui a précédé la session et a per-  mis aux groupes culturels de s'entendre pour présenter des candidatures représentatives des  différentes régions géographiques et des grandes aires culturelles du monde.
(5.3) Nous tenons notamment A remercier les chefs de délégations qui, à un certain stade des  débats, ont bien voulu retirer les candidatures des personnalités éminentes présentées par leurs  gouvernements respectifs, Jo citerai M, Abdul Hakim Ziyaee, de l'Afghanistan ; M, Petar Vu-  tov, de la Bulgarie ; S. Exc. M. Joseph Brahim Seid, du Tchad ; M. Lévy Makany, du Congo  (Brazzaville) ; le professeur Vladislao Gémez Solano, du Costa Rica ; M. Roger Adjovi, du  Dahomey ; Mme le sénateur Marfa Kalaw Katigbak, des Philippines ; M. Adolfo Molina Orantes,  du Guatemala ; M. Ibra Mamadou Wane, du Sénégal ; M. Ferdinand N'Sougan Abtemagnon, du  Togo ; M. Héctor Gross Espiell, de l'Uruguay et M. Nguyên Quoc Dinh, du Viét-nam,
(5.4) Les délégués qui ont participé aux délibérations et ont formulé dans un esprit très large  leurs observations sur les critères qui doivent présider à l'élection des membres du Consell  exécutif représentaient les pays suivants : Afghanistan, Australie, Autriche, Belgique, Bulga-  rie, Canada, Congo (Brazzaville), Corée, Costa Rica, Cuba, Dahomey, France, Guatemala,  Inde, Irak, Iran, Japon, Kenya, Mali, Mongolie, Philippines, Pologne, Roumanie, Sénégal,  Tchad, Tchécoslovaquie, Togo, Uruguay et Viêt-nam, Si j'ai tenu À faire cette énumération,  c'est précisément afin de porter aussi témoignage de l'universalité qui a caractérisé la par-  ticipation aux débats du Comité des candidatures.
(5.5) Conformément aux termes de l'Acte constitutif, les membres du Comité ont insisté sur  la nécessité d'inclure, dans la liste présentée au Conseil, des personnalités compétentes dans  les diverses disciplines en rapport avec l'accomplissement des fins de l'Unesco, ainsi que sur  la nécessité d'obtenir, pour autant que le permettent les circonatances actuelles, une repré-  sentation équitable des différentes régions géographiques et des grandes cultures du monde. Di-  vers délégués ont en particulier appelé l'attention du Comité sur l'importance de maintenir,  suivant la tradition, la continuité de la représentation des grandes puissances au sein du Comité  et d'assurer entre les autres pays un roulement équitable et régulier.
(5,6) En application de ces principes, la liste des candidatures que le Comité présente à la  Conférence en séance plénière est la suivante : M. Hans Joachim von Merkatz, République fé-  dérale d'Allemagne ; M, Gardner Davies, Australie ; S. Exe, le professeur Paulo E. de Ber-  redo Carneiro, Brésil ; S. Exc. M, Willlam Eteki-Mboumoua, Cameroun ; M, Bernard Dadie,  Côte-d'Ivoire ; le sénateur William Benton, Etats-Unis d'Amérique ; Mme Magda Joboru,  Hongrie ; M. Prem N. Kirpal, Inde ; M. Abdul-Aziz I. Al-Bassara, Irak ; S, Exc. M. Jahan-  guir Tafazoli, Iran ; S. Exc. M, Tatsuo Suyama, Japon ; le professeur Otilia A, de Tejeira,  Panama ; M. H.J. Reinink, Pays-Bas ; S. Exc. M. Alberto Wagner de Reyna, Pérou ;S. Exc.  M, Daniel Lukias Mfinanga, République-Unie du Tanganyika et de Zanzibar ; S. Exc. M. Ata-  nasio Joja, Roumanie ; M, Bernard Barbey, Suisse ; M. Abhai Chandavimol, Thaflande ; et  M, Alejandro Petrov, Union des républiques socialistes soviétiques.
(5.7) M ya, Mesdames, Messieurs les délégués, comme vous avez pu vous en rendre compte,
19 candidatures pour 15 sièges à pourvoir. Les dix-neuf noms que je viens de citer sont ceux  qui doivent figurer, et qui figurent, sur le bulletin de vote que le Secrétariat va vous distribuer.  Autrement dit, chaque bulletin de vote porté les noms de 19 candidats parmi lesquels il s'agit,  conformément aux instructions que donnera le Président, d'en choïsir 15. C'est sur ces mots  que se terminera le rapport que j'ai l'honneur de présenter au non du Comité des candidatures
(6) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe.)  Quelqu'un a-t-il des observations à présenter sur le rapport du Comité des candidatures ?  Je donne la parole à M. Rahnema, délégué de l'Iran.
7,1 M. M, RAHNEMA (Iran). -  Monsieur le Président, le scrutin qui va commencer est, à notre avis, un scrutin de  la plus haute importance dans les annales de l'Unesco, C'est un scrutin qui est appelé  peut-être à réparer une certaine négligence, pour ne pas dire une entorse, commise dans  le passé à l'endroit de l'Âcte constitutif de l'Organisation.
7.2 Cet Acte constitutif est clair, dans son esprit aussi bien que dans sa lettre. Il stipule  qu'en procédant à l'élection des membres du Conseil exécutif, la Conférence générale  s'efforcera d'y faire figurer des personnalités compétentes, en tenant compte de ce que  son articlé V appelle "la diversité des cultures et une représentation géographique équitable"  - en d'autres termes, des deux critères de base qui doivent s'ajouter au critère de la com-  pétence individuelle des personnalités choisies pour donner à l'Unesco son caractère uni-  versel et largement culturel. Si l'on n'applique pas ces deux critères, comment eat-il, en  effet, possible d'atteindre les objectifs de notre grande Organisation et, comme le ditl'Acte  constitutif, de développer et de multiplier les relations entre les peuples pour leur per-  metre de se mieux comprendre et de remplir ainsi le devoir sacré qui consiste à assurer  "libre poursuite de la vérité objective et le libre échange des idées et des connaissances" ?
7.3 Il ne peut pas y avoir d'Unesco sans la participation active et démocratique de tous les  Etats membres. Il ne peut pas y avoir d'Unesco, à moins que les grandes familles cullu-  relles n'y participent, sans distinction aucune, qu'elles soient vieilles ou jeunes, qu'elles  développent leurs branches sur les racines millénaires des temps ou qu'elles puisent leur  élan dans la sève de leur jeunesse, Il faut que soient représentées au Conseil exécutif  toutes les cultures du monde, toutes les civilisations participant à la grande oeuvre uni-  verselle des hommes pour l'édification de lendemains toujours meilleurs.
7.4 Or, comment la Conférence générale, à ses sessions précédentes, a-t-elle agi pour  faire respecter les principes contenus dans l'Acte constitutif ? Je dois avouer que la meil-  leure réponse à ma question nous a été donnée par le Conseil exécutif lui-même lorsque,  procédant à ce que, au cours de son intervention à la Commission administrative, notre  distingué collègue de Bulgarie-a appelé son autocritique, il a implicitement admis, dans  son rapport sur les méthodes de travail de l'Organisation, que les pratiques passées  n'avaient pas toujours permis "la meilleure application possible des dispositions de l'Acte  constitutif et du Règlement intérieur de la Conférence générale".
7.5 Je suis persuadé qu'un examen objectif de la composition actuelle du Conseil exécutif  devrait nous pousser, nous, Conférence générale, à notre tour et en toute humilité, à une  autocritique similaire. À titre d'exemple, devrais-je, en ma qualité de représentant d'un  pays asiatique, mentionner l'injustice flagrante qui a été commise, dans le passé, en ce  qui concerne la représentation du continent asiatique au sein du Conseil ? Me serait-il  permis de demander quels étaient lee critères observés aux précédentes sessions de la  Conférence pour limiter à trois sièges, sur un total de 30, la représentation, au sein du  Conseil exécutif, de 25 pays appartenant aux plus vieilles cultures du monde, la représen-  tation de plus d'un milliard et demi d'hommes - soit la moitié de la population du globe ?
7.6 En outre, est-il équitable que la jeune Afrique, tout juste libérée de l'emprise colo-  niale et dont les cultures dynamiques et variées sont appelées à donner naissance à un nou-  vel humanisme digne de nos temps, est-il équitable, je le répète, que ce grand continent  africain ait continué à souffrir, ici aussi, dans l'enceinte de la maison universelle de la  culture et de l'humanisme, d'une discrimination rappelant quelque peu, malheureusement,  le passé colonial ? Personne ne me dira, je l'espère, que la Conférence générale, à ses  sessions précédentes, aurait eu de la peine A trouver les 15 personnalités compétentes,  capables de remplir leurs fonctions de membres du Conseil dans ces deux continents qui  représentent maintenant 61 Etats membres sur un total de 116.
7,7 M est donc indispensable que la solidarité de toutes les cultures, à quelque continent  ou à quelque région géographique qu'elles appartiennent, se manifeste cet après-midi, pour  réparer l'injustice du passé et faire du scrutin auquel il va être procédé une manifestation  éclatante de notre attachement commun aux valeurs de base de cette civilisation planétaire  dont la défense constitue une des raisons d'être majeures de notre grande Organisation.
7,8 Ce qui a été dit hier au sein de la Commission administrative, ce qui a été dit ce  matin au Comité des candidatures, tout ce qui a été fait et dit ces derniers jours, au cours  les consultations privées entre groupes de pays, montre heureusement qu'une volonté com-
503   Xv Plenary meetings / Séunces plénières  mune de faire triompher les trois principes posés par l'article V de l'Acte constitutif anime  maintenant les délégations qui participent à la Conférence générale.
7.9 Qu'il me soit donc permis, tout d'abord, de remercier toutes les délégations qui, dans  un effort remarquable de discipline et d'attachement aux principes, ont retiré leurs candi-  datures, pour limiter la représentation de leur région au sein du Conseil à un nombre mini-  mum de membres, ne dépassant pas le pourcentage qui leur revient dans les circonstances  actuelles, et pour assurer ainsi, grosso modo, à chaque groupe de 4 Etats membres, une  représentation d'un membre au sein du Conseil exécutif. A cet égard, nous saluons l'effort  qui a été fait par le groupe des pays frères d'Amérique latine et par celui des pays socia-  listes d'Europe orientale, pour réduire ensemble le nombre de leurs candidatures aux-  quelles, je dois le dire, ma délégation serait heureuse de donner son appui sincère,
7,10 L'Afrique et l'Asie ont fait un effort encore plus poussé, Ma délégation est fière,  pour sa part, de voir que la solidarité afro-asiatique s'est encore une fois manifestée de  la façon la plus digne de nos grandes traditions d'équité aussi bien que de réalisme. La  Commission administrative s'est prononcée, hier encore, de façon massive sur le fait  que le groupe afro-asiatique était particulièrement sous-représenté, En effet, alors que  l'application strictement mathématique de l'article V donnerait à l'Asie et à l'Afrique le  droit de réclamer respectivement 6 et 9 représentants au Conseil exécutif, l'Afrique a  finalement decepté de se contenter de 5 représentants et nous a demandé à nous, groupe  asiatique, de ne présenter, de notre côté, que quatre nouveaux candidats au lieu de cinq  pour ne pas modifier, de façon quelque peu brusque, l'équilibre actuel de la composition  du Conseil. Mais, en ce qui concerne le groupe asiatique, une liste de cing candidats  avait été établie à la suite de nombreuses consultations, difficiles mais fraternelles, et  compte tenu d'une juste répartition des cultures et des régions à l'intérieur de ce groupe ;  en outre, pour des raisons propres à chaque pays, il ne restait pas à l’un quelconque des  candidats le temps matériel dr. se retirer, Le groupe a alors finalement décidé de main-  tenir ces cinq candidatures, mais il a consenti à se présenter devant la Conférence, si  cela était nécessaire, et à sarrifier éventuellement encore un de ses candidats, en deman-  dant aux autres groupes de cho‘sir eux-mêmes quatre candidats asiatiques sur la liste  commune de cing qui leur était p-ésentée.
7,11 Une explication s'impose ici, at je la donnerai pour montrer les difficultés que nous  avons rencontrées finalement lorsqu'il s'est agi de réduire encore notre liste d'unité : les  arrangements intervenus étaient le résultats, comme je l'ai dit, de consultations très ser-  rées. A titre d'exemple, le pays frère d'Afghanistan avait des raisons sérieuses de se voir  représenté au Conseil. Il n'y avait jamais été auparavant, Il était parfaitement qualifié pour  représenter l'héritage culturel dont les Afghans et les Iraniens sont fiers. Néanmoins, nos  frères afghans ont généreusement consenti à se retirer, surtout lorsque nous leur avons  affirmé - et, en cela, nous avons ensuite été soutenus par l'ensemble du groupe - qu'au  lieu de suivre la tradition maintenant établie de la réélection des mêmes pays, nous te-  nions à introduire le principe de la rotation et que, si l'Iran était élu aujourd'hui, nous  étions décidés à ne pas poser notre candidature de nouveau dans 4 ans, à mettre l'Afgha-  nistan en mesure de représenter au sein du Conseil exécutif, pour la période suivante de
4 années, la culture qui nous est commune, et À faire en sorte que le groupe tout entier  soutienne dès maintenant la candidature afghane pour l'élection qui aura lieu dans 4 ans.
7.12 11 aurait donc été très difficile, pour l'un quelconque des 5 candidats asiatiques, de  se retirer, étant donné que chacun avait des raisons de maintenir sa candidature, C'est  ainsi que nos amis irakiens étaient en présence des mêmes difficultés, en ce sens qu'ils  se sentaient parfaitement en mesure de représenter les 7 Ftats arabes d'Asie et qu'il était  très difficilement acceptable pour eux de ne pas voir ces 7 Etats dûment représentés au  sein du Conseil exécutif.
7,13 I a donc été presque impossible de procéder A un nouveau retrait de candidature, à  la dernière minute, à la veille même du scrutin. Et c'est ainsi que les cinq candidats  asiatiques se sont trouvés d'accord pour se présenter tous, comme ils en étaient d'abord
504   Sesiones plenarias / llaenapuue sacedanus Xvi  convenus, quitte à ce que quatre seulement d'entre eux sofent choisis par la Conférence  générale, si elle le jugeait nécessaire.
7.14 Cet exemple de coopération - c'est là où je voulais en venir - et ce sens du réalisme  ne suffigent-ils pas à montrer que, tout en ayant l'équité et la force démocratique de leur  côté, le groupe afro-aslatique et, plus particulièrement, le sous-groupe asiatique, ont fait  tout ce qui était en leur pouvoir pour faire prévaloir l'esprit de coopération et contribuer à  forger cette volonté commune qui doit animer et pousser notre grande Organisation vers de  "nouvelles frontières! de coopération ?
7.15 Je voudrais donc, au nom de la délégation de l'Iran et, je l'egpère, au nom du groupe  afro-asiatique tout entier, lancer un appel à tous les groupes régionaux représentés ici pour  qu'ils fassent tous l'effort qui s'impose maintenant de leur part pour aboutir à ce que le  Conseil qui sera chosi cet après-midi soit aussi représentatif que possible, aussi conforme  que possible à l'esprit et à la lettre de l'article V de l'Acte constitutif de l'Organisation.
7,16 Je suis sûr, Monsieur le Président, que, si tous les groupes l'ont preuve d'un inême  esprit de coopération, le résultat de ce scrutin renforcera le caractère universel de notre  Organisation et fera que le Conseil exécutif, loin de représenter certaines régions particu-  lières, loin d'exprimer l'état d'esprit quelque peu archaïque qui vest que les meilleures  places aillent toujours aux seuls nantis-de ce monde, soit un Conseil ezécutif véritablement  représentatif, assuré du soutien et de la confiance de tous les pays, de toutes les cultures  du monde, sang aucune discrimination. I) n'est pas nécessaire de répéter que, seul, un  Conseil exécutif aussi représentatif serait à même de faire triompher les principes et les  objectifs de notre grande Organisation et de répondre aux exigences croissantes d'un Tiers  Monde avide de progrès rapides dans le domaine de l'éducation, de la science et de la  culture.
8. ITPEACE/IATE/Jb:  HMeicrcn au ApyrHe apenerath, KOTOPHIE XOTGJH 6b BHOTYNHTL cefivac ? Ilpomy raaby  Aererauyxux Yuan F-Ha DpHaHjeca.
(8) Le PRESIDENT.- (Traduit du russe. )  Un autre délégué veut-il prendre la parole ? Je donne la parole à M. Hernandez, délégué  du Chili.
505   XVII Plenary meetings / Séances plénières
(9.1) Monsieur J. HERNANDEZ (Chili). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, il n'a pas été  d'usage jusqu'ici, au cours des sessions antérieures, de prôner telle ou telle des candidatures  présentées, Mais peut-être n'est-il pas mauvais de créer un précédent A cet égard. Nous qui  représentons les pays d'Amérique latine, nous avons l'espoir que la Conférence générale rati-  fiera, à sa présente session, la situation actuelle de notre continent au sein du Conseil exécutif,  On sait en effet que les pays hispano-américains, en vertu d'une résolution adoptée par la Con-  férence générale à sa douzième session, ont occupé six postes au Conseil exécutif, et il faut  voir là, non l'oeuvre du hasard ni le résultat d'une transaction ou d'un arrangement amiable,  mais la reconnaissance du rôle capital joué par l'Amérique latine dans les destinées cultu-  relles du monde,
(9,2) Ces pays dont les cultures - maya, aztèque, inca, par exemple - ont eu de profondes  régonances, ont incorporé leurs apports nationaux à la culture de l'Occident. L'Unesco a été  pour eux providentielle ; car dans leur lutte désespérée pour sortir du sous-développement, les  pays d'Amérique latine se sont lancés de façon rudimentaire et parfois sporadique dans des ac-  tivités éducatives, scientifiques ou techniques afin de progresser, pour alnsi dire à l'échelon  local ; et c'est seulement parce que l'Unesco a bien voulu patronner et coordonner nos initia-  tives d'ordre culturel que nous commençons à comprendre le sens de notre communauté, à  connaître la situation particulière que nous occupons dans le monde, sur le plan culturel, so-  cial, économique et politique, à prendre conscience de notre valeur propre et à penser à la  façon dont nous pourrions influencer les destinées du monde pour hâter l'avènement de l'homme  universel et atteindre le noble but que constitue le bien-être de l'humanité.
(9.3) M est bien connu que lorsqu'un peuple, une culture, une civilisation subissent une crise,  tous les regards se tournent vers l'éducation et les plus grandes espérances so fondent sur les  écoles, retranchement de la civilisation. Pour notre part, nous commençons en ce moment à  prendre conscience de notre personnalité et de notre allégeance au droit international, car nous  commençons à comprendre que nous ne pourrons sortir de notre état de sous-développement que  grâce à la coopération culturelle. Songez, Messieurs les délégués, que notre continent compte  maintenant un peu plus de 200 millions d'habitants et que, d'après les calculs auxquels s'est li-  vrée la Commission économique pour l'Amérique latine, si l'accroissement de la population se  poursuit au rythme actuel, avant l'an 2000 nous serons bien plus de 400 millions. Notre conti-  nent est donc une terre d'avenir, C'est à lui qu'ont abouti jusqu'à présent presque toutes les grandes  migrations. Nous sommes une sorte de creuset où le mélange des races est en train de donner  naissance à un monde nouveau, une nouvelle conception, spirituelle et morale, du monde.
(9.4) C'est pourquoi nous demandons à cette honorable Conférence que, par l'entremise de  ceux d'entre nous qui siègent aujourd'hui au Conseil exécutif, il nous soit permis de continuer  à nourrir l'espoir de devenir un jour des éléments actifs de la culture universelle et de nous  montrer capables de rendre à l'Europe le splendide trésor culturel qu'elle nous a légué.
(10) Ie PRESIDENT. - (Traduit du russe.)  Je donne la parole à M. Al-Hashimi, délégué de l'Irak,
11,1 Mr, AL-HASHIMI (Iraq):  Mr, President, the delegation of Iraq had not intended to speak on behalf of its candi-  date, but the generosity of the President in allowing Member States to offer comments has  encouraged me to make a brief statement on our position concerning this election of mem-  bers of the Executive Board.
11.2 As you know, Iraq is among the most ancient, and perhaps also, the modern States of  the world. As a young nation, it is very ambitious and dynamic in its outlook and culture.  We were among the first States In the world to subscribe to the United Nations Charter.  Iraq was also one of the original States of Unesco - the late representative of Iraq, Dr. Al-  Hashimi, was among the founders of the Organization in London in 1946 - and ever since  that time Iraq has been an active member. Furthermore, in spite of the fact that Iraq is a  small nation it began very early to provide education for the bulk of its population. It has  produced a number of personalities of weight who have been dedicated to the service of  Unesco, I mention in this connexion Dr, Akrawi and Dr. Kardhim among those whom we  have sent to serve this Organization.
11.3 We have come to this Conference of Unesco with that same kind of zeal for interna-  tional understanding and international co-operation. We have come with a delegation of  seven members, and I am sure that the candidate that we are offering is a person of weight.  He was educated in the West where he reached the highest ranks of academic achievement.  He is a Doctor of Philosophy of London University and a scholar of repute who has contribu-  ted to the cause of human understanding by translating many works of English educational  philosophers into Arabic, including those of Sir Percy Nunn to mention no more, Dr, Al-  Bassam is a man of mature years who has had a great deal of experience in the field of edu-  cation as well as in practical teaching. For some years he has been professor of psycho-  logy at the University of Baghdad and he is now Dean of the College of Education.
11.4 So, apart from the fact that he is the only candidate being put forward this year to  represent the Arabic-speaking countries, which include as you know seven nations in Asia  and six in Africa, I am sure we are proposing a candidate who will be of great value to  Unesco.
12.1 NPEACEIATEJb:  ECTB AH eme xesjiapmue BHOTYMHTL ? Xenawwux 6onvme HOT.
12,2 Cefiuac, yBaxaemsie fe/neraThl, Msl NPHCTYNHM K BHGOpaM NATHAAUATH uneHos Hcnos-  HHT@/BHOTO COB@Ta B COOTB@TCTBHH C NPAaBH/IAMH, KOTOPHE A TONBLKO YTO 3AUHTAN BAM.
12.3 Ilpexme BCero, B COOTBOTCTBHH CO cTaThel 2 IpaBHA MPOH3IBOACTBA BHEOPOB NYTOM  TAHHOTO I'O/IOCOBaHHSA, 5 A0/NXEH HA3HAUUTH ABYX CUOTUHKOB TONOÇOB. 51 XOTen Gb NPOCHTH  r-na Cyôpora, usneHa gererauxx UHnoHeauu, H r-sa Opaderu, uneHa zenerauuu HpnaHann,  B3ATH Ha c663 06A3aHHOCTH CHO TYHKOR TOHOCOB. MOTY /IH # PACCYHTEHIBATE Ha COI/IACHE MO-  HX konner, ¢aMH/IHH KOTOPHX A ceifuac HasBar, ObTb CYETYUHKaMH? Hert pospaxeuxñ ? Pac-  CMATPHBANN 3TO KAK cor/acHe.
12.4 CexpeTaptaT po3nan KaxoH KeserauxH no oAHoMy Gnnnetenb. B 3ToM SwaneTeHe Ha-  MevaTaHs GaMHNHH KaHAHAATOB A1 BHGOPOB Ha 15 BaKaHTHHX MecT B HCNONHHT@ABHOM CO-  Bere, GaMH/IHH yKasaaHs BO HpaHUY3CKOM a/1PaBHTHOM NMOPAAKE CTPAH, BHABHHYBNUX 3THX  KaHAHAaTOB. JlenerauxH NMOAXKHE YETKO BHMYEPKHYTH PAMHAHH TEX KaHAHAATOB, 3a KOTOPHX  OHH HE X@HaT TONOCOBATb. B COOTBETCTBHH CO CTATBEÂ 13 MpanHa NPOHI3BOACTBA BH GOPOB  NyTeM TAHHOTO FONOCOBAHHA, GIONNETOHH, B KOTOPHIX OCTAHYTCA He BbLY©PKHYTBIMH Gonbme
15 PaMHJIHAÉ, CYHTANTCA HeAeACTBHTENbHLIMH. TAKXE NPHIHANTCA He AeHCTBHTONLHbIMH BCO  GO/NeTeHH, B KOTOPBIX OCTaNOChL MeHbme 15 GamHAHH. Jas Toro, YTOÉH pame rONOCOBAHHe
507   Xvi Plenary meetings / Séances plénières  ObIO AOÂCTEHTOABHHM, BAM, F-AA A6/10TaThl, CHOAYOT OCTABHTL B GW /1/18T6H6 TOYHO 16 ha-  MHAHH. EC/H Br OCTABHTE Gonbwe Han Menknme 15 daMunnit, TO BAIE TONOCOBAHHE Gynet  MNPHIHAHO HOAGHOTBHTO/BHEIM,
12.5 ®aMHIHK KAHAHAATOB, 38 KOTOPHIX BH FOROCYGTO, AONXHbI BHÔHPATECH TOABKO H3 UH-  cna OPHLHANLHEX KAHAHAATOD, T.0. H3 YKHC/A TeX PAMHAUÉ, KOTOPHE HANGUYATAHH B 6DA-  N6TeHe, HMOOIEMCA Y BAC, DAMHAHH HO AONXHEI YNOMHHATECA Gosee OAHOTO pasa. HaxoHeu,  HOAGHCTBHTO/IBH;M CYHTABTCA N06oft 60/16 TONE, HA KOTOPOM rONOCYDIUHÉ INOCTABHA CBOD  TOAMHCB, yKada/l HA3BAHHE CTPaHbl, KOTOPY OH MPOACTABAAOT, H/H OCTABHA KaAKHO-1H60  APYrHe NOMOTKH, MOKA3LBANIQHE KTO TONOCOBA/.
12.6 C apyroR CTOpoHbI, CTATLA 12 NpOAYCMATPHBAOT, YTO EC/IH B 610/116 TOHO HE yKa3aHo  HH ONHOR PaMHJHH, CYHTA@TCA, YTO Ae/eralHs, MOAABHAN CFO, BO3AOPXANACL OT FONOCONA-  HHA, H MOSTOMy TAKOH 60AN6TOHL HO YYHTHIBAOGTCA NPH ONPeAS/IeHHH TpPeGyeMoro Gonbmun-  cTBa. ILernerauxHx, KOTOPbIE XONAIOT BO3AOPXATBCH OF TONOCOBAHHA, AONXHBI NPOCTO BHYOP-  KHYTb pce PAMHAHH, HAMGYATAHHBIO B 61/1/16 TOHS.
12.7 HMeloTca nn y nerlerauxñ kaKH@-sH60 BOMPOCbI NO npoueaype FONHOCOBAHHH? Her Bo-  npocos ? 3HAYHT BCE #CHO.
12.8 Ilpomy GCYueTUHKOB rOAOCOB 3aHATh CBOH MECTAa.
12.9 Ilpouy CexpeTapa NpHrAamaTb Ae/7eraludH B AIPABHTHOM TMOPAAKE MX CTPAH Ha Hpan-  UY3CKOM si3blKe, HAUHHAA C BeribrHx, Mpouy Bac, r~H Baphc.
(12,1) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe.)  Personne ne demande plus la parole ?
(12.2) Nous allons donc procéder à l'élection de quinze membres du Conseil exécutif, confor-  mément aux dispositions dont il a été donné lecture.
(12,3) Conformément à l'article 2 du Règlement sur les élections au scrutin secret, je dois  d'abord désigner deux scrutateurs, M, Soebroto, membre de la délégation de l'Indonésie, et  M. Oraifeartaigh, membre de la délégation de l'Irlande, veulent bien exercer les fonctions de  acrutateurs.
(12,4} Chaque délégation dispose d'un bulletin sur lequel sont inscrits les noms des candidats  aux quinze postes vacants du Conseil exécutif, dans l'ordre alphabétique français des noms des  pays dont ces candidats sont ressortissants. Les délégations doivent rayer le nom des candidats  pour lesquels ils ne votent pas. Conformément à l'article 13 du Règlement sur les élections au  scrutin secret, les bulletins portant plus de quinze noms sont considérés conime nuls. Sont éga-  lement considérés comme nuls les bulletins portant moins de quinze noms, Pour que votre vote  soit valable, il convient, Mesdames et Messieurs, que votre bulletin porte exactement quinze  noms. S'il y en a plus ou moins de quinze, votre vote sera considéré comme nul.
(12.5) Vous ne pouvez voter que pour des candidats officiels - c'est-à-dire dont les noms sont  inscrits sur le bulletin. Aucun nom ne doit être mentionné plus d'une fois. Enfin, sont considé-  rés comme nuls tous les bulletins dans lesquels les votants se sont fait connaître, notamment  par leur signature ou en mentionnant le nom de l'Etat membre qu'ils représentent,
(12.6) D'autre part, l'article 12 prévoit que les bulletins sur lesquels n'est inscrit aucun nom  sont considérés comme des abstentions ; par conséquent, il n'en est pas tenu compte dans le  calcul de la majorité requise. Les délégations qui souhaitent s'abstenir doivent donc rayer tous  les noms inscrits eur le bulletin.
(12.7) La procédure de vote est-elle bien claire ?
(12.8) Je prie les scrutateurs de prendre place.
(12,9) Je prie le Secrétaire d'appeler les délégations dans l'ordre alphabétique français des  noms de pays, en commençant par la Belgique.
13. Le vote a lieu par appel nominal, dans l'ordre alphabétique français des noms de pays  en commençant par la Belgique,
14.1 IMPEZUCEZATE/b:  YBaxaombIe nenerathl. I'onocopaHHe OOTAR/AIO IAKOHYCHHSIM. CeHuac # OTKPOD ypHy,  B KOTOpoñ HAXONATCA 610/116 T@HH,H MONPOINY CYOTYKKOB TONOCOB NPOBEPHTH CKOJILKO KOHBE p-  TOR B ypHe.
14.2 Ynaxaembie peneratsl. B rosocopaHHH npHHHMano yHACTHO 115 rocynapcTp=-y4y/eHos.  OTcyTCcTBOBaNO - 4 TocynapcTBa-uneHa. Bro postaHo 111 GoanereHedt. ITpH BOKPHITHH yp-  HH OGHapyxeno 111 GoanereHel. TaxHM 06pasoM, UYHCIO KOHBEPTOB B YPHO PaBHO YHCHY  rocyfapcTB-4/N6HOB, KOTOPHE Gbl/IK JAperHOTPHPOBAHH KaK NporosocopapwHe, B COOTRETCT-  BHH C HOBBIM T@KCTOM CTaTbH 10 6Hc TIpaBH/I NPOHIBOACTBA RBIGOPOB NyTeM TaÏHOrO rofoco-  BAHH#, OA06peHHsIM DeHeparbHot KOHpepeHIiHed HeCKONLKO AHEM HA3AA, NOACYOT FO/IOCOB  Tenepn GYAOT NPOHIBOAHTECA B APYroM MOMEMEHHH, Mpouy oaHoro Ha aaMectHreneit IMpen-  ceaatens D'eHeparbHoN KoHpepeHUHH, a HMOHHO r-Ha CHaaHkH, Aejerara IlakkcrTaHa, npo-  CN@AHTb 3a 9ToH onepauueit. [lpomy cHY6TYHKOB ONYCKATb KOHB@PTH B YPHY.
14.3 Cefluac 4 3aKkKpob ypHy H xoTes Gb COOGMHTE BAM, YTO MIOACYET TONOCOB byA0T NpPOH3-  BOAHTbCA B 3asie N° IV. JInGoft 4non penerauuu, ec/i OH XenaeT, MOXOT NPHCYTCTBOBATH  TPH NOACYETE TOJIOCOB. ’
14.4 Tocne OkOHYaHHA NOACYETA TOJIOCOB CUOTYHKH FOJNOCOB BepHYTCR CDAA H coobmart pe-  SY/ABTATH TONOCOBAHHA. Mpomy r-Ha CHAAHKH,  {14.1) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Mesdames, Messieurs, le scrutin est clos, Je vals ouvrir l'urne et demander aux scruta-  teurs de vérifier le nombre d'enveloppes qu'elle contient,
(14,2) Le nombre des Etats membres ayant le droit de vote est de 115, Le nombre aes absents  est de quatre. Le nombre des Etats membres ayant pris part au vote est de 111. L'urne contient
111 bulletins. Le nombre des enveloppes contenues dans l'urne est égal au nombre des Etats  membres enregistrés comme ayant pris part au vote, Conformément au nouvel article 10 bis du  Règlement sur les élections au scrutin secret, adopté par la Conférence générale, il y a quelques  jours, le dépouillement aura lieu dans une autre salle. Je prie l'un des vice-présidents de la Con-  férence générale, M. Siddiqi, délégué du Pakistan, de surveiller les opérations de dépouillement.  Je prie les scrutateurs de remettre les enveloppes dans l'urne,
(14.3) Je vais refermer l'urne, Je vous informe que le dépouillement aura lieu dans la salle  n° 4, Les délégués peuvent y asslster.
(14.4) A l'issue du dépouillement, la proclamation des résultats du scrutin aura lieu ici.
15. Le vice-président et les deux scrutateurs désignés par le Président quittent la salle  en emportant 1'urne pour procéder au dépouillement du serutin.  GENERAL DISCUSSION (continued)/DISCUSSION GENERALE (suite)/DEBATE GENERAL  (cont, )/ OBILA5H IHCKYCCHA (npononxeHnn?)
16. IMPEZACE/ATEJb:  Boao6HOB18HD 06My»D aHCkyccHm. IlpenocTaBasw CHOBO r-Hy CHTO‘AnbGa, Habnwopatenn  WH6ero-aMepHkaHcKoro 6np0 IpocBemeHHA.
(16) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  La discussion générale est reprise. Je donne la parole à M, Sito Alba, observateur du  Bureau d'éducation ibéro-américain,
509   XVI Plenary meetings / Séances plénières
(17.1) M, SITO ALBA (Bureau d'éducation ibéro-américain), - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Monaleur le Président du Conseil exécutif, Mesdumes et Messieurs  les délégués, le Bureau d'éducation ibéro-américain - organisme intergouvernemental de coopé-  ration dans le domaine de l'éducation, que j'ai l'honneur de représenter - s'associe aux tâches de  cette treizième session de la Conférence générale dans la ferme intention de resserrer, si pos-  sible, les liens d'étroite collaboration existant depuis de longues années entre nos deux organi-  sations, et avec le désir de recevoir les directives que cette éminente assemblée ne manquera  pas de donner pour la solution des problèmes difficiles que pose l'éducation dans le monde.
(17.2) Le cadre de notre action détermine celui de noire collaboration. L'Unesco, universelle  par essence, s'intéresse À tous les peuples et à tous les milieux ; le Bureau d'éducation ibéro-  américain s'occupe uniquement des pays d'expression espagnole et portugaise. Dans la grande
511   Xvi Plenary meetings / Séances plénières  république de l'esprit, noys formons une vaste province, ce qui nous permet de congacrer à  l'analyse de nos problèmes particuliers toute l'énergie souhaitable, Pourtant, même dana cette  activité directe et définie, noua avons besoin d'être guidés par la présente assemblée, car au-  cun effort ne peut, dans les circonstances actuelles, se poursuivre hors du cadre universel qui  lui convient et lui est nécessaire,
(17,3) Par définition, le Bureau concentre tous ses efforts sur les problèmes d'éducation, et  c'est pourquoi nous devons, à notre tour, donner notre avis sur les graves questions que sou-  lève le Projet de programme et de budget que le Directeur général a préparé pour l'exercice  biennal 1965-1966, et dans lequel l'Organisation envisage, avec un courage qui mérite notre  plus chaleureuse approbation, la première phase expérimentale du vaste problème de l'alpha-  bétisation à l'échèlle mondiale, Mais notre Bureau estime qu'il ne suffit pas d'approuver, qu'il  faut aussi coopérer, et coopérer sans retard, C'est pourquoi son Conseil de Direction composé  des ministres de l'éducation de ses Etats membres a décidé à sa vingt -troisième session - pré-  sidée par le Ministre de l'éducation de l'Espagne, 3. Exc, M, Manuel Lora Tamayo, dont vous  avez, au cours d'une des précédentes séances plénières, entendu la voix autorisée - d'organiser  un stage d'études ibéro-américain sur l'alphabétisation. Ce stage a eu lieu à Madrid du 14 au 21  septembre dernier, et nous sommes extrêmement satisfaite de ses conclusions et recommanda-  tions dont nous vous ferons tenir au cours de cette session les textes espagnol, français et  anglais.
(17.4) Des spécialistes d'Argentine, du Brésil, du Chili, de la Colombie, de la République do-  minicaine, de l'Equateur, d'Espagne, du Guatemala, du Nicaragua, du Panama, du Paraguay,  du Pérou, du Portugal, d'El Salvador et du Venezuela, qui tous connaissaient à fond les pro-  blèmes posés par l'alphabétisation dans leurs pays respectifs, ont pris part aux travaux de ce  stage d'études. Ile ont élu À la présidence une éminente personnalité, M. Oscar Herrera Pala-  cios, ancien ministre de l'éducation du Chili, qui dirige dans aon pays la campagne d'alphabé-  tisation, Les fonctions de vice-président ont été confiées à deux personnalités bien connues de  l'Unesco x M. Abgar Renault, ancien ministre brésilien de l'éducation, et M. Félix Adam, di-  recteur de la campagne vénézuélienne d'alphabétisation.
(17.5) Le Bureau d'éducation ibéro-américain remercie très sincèrement M. René Maheu, di-  recteur général de l'Unesco, de l'intérêt qu'il a personnellement manifesté pour les travaux du  stage d'études en se faisant représenter par M. Gabriel Betancur Mejfa, sous-directeur géné-  ral chargé de l'éducation, qui a assisté à la phase initiale des travaux et dont la compétence re-  connue n'a pas manqué d'avoir d'heureux effets sur leur aboutissement. La présence de M, Pier-  luigi Vagliani, spécialiste attaché à la Division de l'alphabétisation au Département de l'éduca-  tion des adultes, s'est révélée, elle aussi, extrêmement profitable. Il me faut également  exprimer au Directeur général de l'Unesco la reconnaissance du Bureau pour les paroles en-  courageantes qu'il a consacrées à ce stage d'études dans son rapport oral au Conseilexécutif
(68e session), et qui attestent, peut-on dire, l'intérêt marqué de l'Unesco pour cet événement,
(17.6) Je dois également rappeler le précieux concours que le Bureau a reçu, pour la prépara-  tion de ce stage d'études, de certaines organisations intergouvernementales avec lesquelles il  entretient des rapporte suivie : le Bureau irternational d'éducation, l'Organisation des Etats  américains, l'Organisation des Etats d'Amérique centrale et l'Institut international de planifi-  cation de l'éducation. Toutes ces organisations se sont fait représenter par des personnalités  de premier plan, ce qui a beaucoup contribué à un succès qu'il nous plaît ici de souligner.
(17.7) Les participants à ce stage ont étudié le vaste problème que pose l'alphabétisation dans  les pays ibéro-américains, et leurs nombreuses conclusions et recommandations sont l'abou-  tisgement d'un gros travail pour lequel ils ont utilisé des milliers de pages de documentation de  base (l'enregistrement magnétique de leurs débats représente d'autre part plus d'une cinquan-  taine de rouleaux). On peut dire, sans aucune exagération, qu'il n'existe pas, à l'heure actuelle,  de documentation plus abondante, plus récente ni plus autorisée eur les problèmes que l'alpha-  bétisation pose aux pays ibéro-américains, Indépendamment de la publication annoncée - qui  reproduit les conclusions et les recommandations adoptées par les participants - le Bureaupré-  pare un recueil de tous les documents utilisés, accompagnés d'un résumé des débats, Il n'est  pas besoin de souligner combien la publication de cet ouvrage contribuera à répandre la con-  naissance de ces graves problèmes.
(17.8) Attendu que le texte des conclusions et des recommandations du stage d'études ibéro-  américain eur l'alphabétisation sera distribué aux délégations qui participent à cette treizième  session de la Conférence générale, je m'abstiendral de tout commentaire sur leur contenu, car  je ne doute pas que chacun de vous les examine avec toute l'attention voulue. Il en est pourtant  deux que je mentionneraf en particulier, car elles sont adressées à la présente assemblée. La
512   Sesiones plenarias /llaenapuvie Jacedanus X VII  première fait observer que les campagnes nationales d'alphabétisation actuellement en cours  risquent de se voir restreintes dans l'attente des résultats de l'expérience que l'Unesco compte  faire avam de lancer sa grande Campagne mondiale pour l'alphabétisation universelle ; elle sug-  gère qu'afin de parer à ce danger de ralentissement, l'Uneaco continue à encourager et À alder  sur le plan technique le dérourement des campagnes nationales d'alphabétisation actuellement en  cours et formule en ce sens la mise au point encourageante qui serait opportune, La deuxième  de ces recommandations propose d'inclure, dans le programme expérimental d'alphabétisation,  prévu pour cinq années (1866-1970), parmi les huit pays à sélectionner, les pays d'Amérique la-  tine où l'analpbabétisme pose des problèmes particuliers mais qui apparaissent comme repré-  sentatifs de groupes de pays placés dans des conditions analogues. Ces deux recommandations  sont inspirées par un sincère désir de rendre plus efficace l'action de l'Unesco dans la phase  expérimentale de la Campagne mondiale pour l'alphabétisation universelle.
(14,9) En conclusion, Monsieur le Président, -Je voudrais faire remarquer que le principal élé-  ment d'union entre nos deux organismes, au cours de ces dernières années, a eu un caractère  très porsonnel ; et c'est pour nous une grande satisfaction de souligner que la personne qui a  maintenu cette alliance efficace est également celle qui a aujourd'hui l'honneur, hautement mé-  rité, de présider le Conseil exécutif de l'Unesco : S, Exc. M. Rodolfo Barén Castro, membre  du Conseil de direction du Bureau d'éducation ibéro-américain depuis sa création en 1955, et  secrétaire général de ce bureau depuis le mois de février de cette année, Les dispositions de  l'Acte constitutif veulent que cette éminente personnalité hispano-américaine, après huit années  de travail intensif et fécond au sein du Conseil exécutif de l'Unesco, arrive maintenant à l'expi-  ration de son mandat ; mais nous sommes sûrs que, placée à la tête de notre Bureau, elle re-  présentera toujours parmi nous la pensée profondément universnliste de l'Unesco, garantissant  ainsi entre nous, pour l'avenir, la plus étroite collaboration.
18. IIPE/CE/MATE/Jb:  IlpenocTaB/AD CHOBO r-Hy CHCO MapTHHECY, MHHHCTpy OÉpasOBAHH#, rape ACHOTAIHH  BeHecyanbl.
(18) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe.)  Je donne la parole à M. Siso Martinez, ministre de l'éducation et chef de la délégation du  Venezuela.
513   XVI Plenary meetings / Séances plénières
515   XVII Plenary meetings / Séances plénières
(19,1) M, SISO MARTINEZ (Venezuela). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, le rôle capital que l'Unesco a joué dans le  développement de la acience, de l'éducation et de la culture appelle l'hommage de tous les peuples.  Mon pays, avec lequel l'Unesco a efficacement collaboré, se plaft à le reconnaître ici.
(19,2) Pour ce qui est du programme présenté par le Directeur général, nous dirons que, dans  ses grandes lignes, il mérite notre appui. Nos techniclens et nos experts en discuteront de façon  très détaillée au sein des diverses commissions. Mais, d'avance, nous approuvons la place im-  portante faite dans ce programme au développement de la science,
(19.3) Cela dit, permeitez-moi de décrire dans ses grandes lignes la contribution apportée par  mon pays, surtout dans le domaine de l'éducation, au travail commun que l'Unesco guide de  façon si remarquable. En ce qui concerne la science et les activités culturelles, l'action de  l'Unesco est encore très restreinte, et nous espérons que vous accorderez une attention parti-  culière à ces questions, en tenant compte du concours que le Venezuela est disposé à offrir,
(19.4) Le développement des activités éducatives au Venezuela s'est fait suivant des principes  généraux déterminés tant par les nécessités particulières au pays que par les décisions et ré-  solutions des organismes internationaux dont notre pays fait partie. Ces activités s'exercent  donc de préférence dans les domaines suivants : (a) universalisation des six années d'études  primaires ; (b) expansion et diversification de l'enseignement moyen, notamment de l'ensel-  gnement technique et la formation professionnelle ; (c) lutte contre l'analphabétisme et exten-  sion de l'éducation des adultes ; (d) développement de la recherche scientifique ; (e) planifica-  tion intégrale de l'éducation.
(19.5) En ce qui concerne l'universalisation des six années d'études primaires, les efforts dé-  ployés depuis six ans par le Gouvernement sont une preuve évidente de l'attention que les res-  ponsables ont cru devoir accorder à ce secteur de l'administration publique. C'est ainsi que  depuis 1958 les effectifs ont augmenté de plus de 80 %, ce qui représente l'inscription, dans les  divers établissemente d'enseignement primaire, de plus de six cent mille enfants d'âge scolaire.  Parallèlement à cette politique d'extension de l'enselgnement primaire, on a mis en oeuvre un  certain nombre des programmes indispensables pour améliorer simultanément le rendement du  système d'éducation, notamment dans les régions rurales, où la prédominance des écoles uni-  taires (c'est-à-dire à maftre unique) constituait déjà en soi un facteur de désertion particulière-
518   Sesiones plenarias / rex puoe sacedansa XVII  ment caractéristique des milieux ruraux. C'est puurquof on a adopté la formule des centres sco-  laires ruraux et multiplié dans les régions agricoles les fermes-écoles, ce qui a permis de pro-  longer la scolarité des enfants de la campagne, Grâce à ces dispositions, le taux de rétention  scolaire est passé de 27 % vers 1958 à 35 % en 1963-1964, Si l'on ajoute À cela l'accroissement  considérable des effectifs scolaires et le temps très bref pendant lequel s'est produit cet ac-  croissement, il est facile d'en déduire que le nombre des enfants d'Age scolaire qui poussent  effectivement leurs éludes primaires jusqu'en sixième année est remarquablement élevé.
(19.6) Pour ce qui est du pourcentage d'enfants non scolarisés - 40 % en 1958 - on a réussi à  le ramener & 16 % ; il ne reste plus guère maintenant que deux cent cinquante mille enfants de  sept A treize ans qui ne bénéficient pas de l'enseignement primaire. Cette action a été menée  conjointement avec l'assistance sociale aux écollers, qui a permis de fournir, dans les can-  tines scolaires, un appoint alimentaire à quelque trois cent cinquante mille enfants, chiffre que  le Gouvernement compte d'ailleurs porter à un demi-milllon au cours des quatre années à venir,
(19.7) L'augmentation progressive des effectifs des établissements d'enseignement primaire a  pareillement exigé l'adoption de mesures exceptionnelles en matière de formation des maîtres.  Pour la mise en oeuvre de ce programme, on a procédé de deux façons : (1) d'une part, forma-  tion régulière, dans le cadre du système d'enseignement, grâce aux écoles normales ; (2) d'autre  part, programmes exceptionne’~ de formation professionnelle pour les maîtres non diplômés  actuellement en exercice,
(19,8) L'activité des écoles normales a permis de délivrer un diplôme, depuis cinq ans, à  quelque vingt mille maîtres ; en dehors d'elles, on a pu donner une formation à environ dix  mille enseignants sans titre professionnel. De même, on s'est attaché au perfectionnement des  maîtres en exercice et au relèvement de leur condition sociale, sans distinction d'aucune sorte,  La proportion de diplômés parmi les maîtres en exercice a ainsi été portée à 85 %.
(19.9) L'augmentation des effectifs de l'enseignement primaire a également exigé la mise en  oeuvre, à l'égard des constructions scolaires, d'une’ politique audacieuse qui a permis de cons-  truire, depuis cinq ans, six mille deux cent quatre-vingt-dix-huit salles de classe pour trois  cent quinze mille élèves, Ce résultat a été rendu possible par l'action méthodique du service  des constructions scolaires qui a étudié les moyens d'améliorer les plans de bâtiments et les  matériaux À employer pour diminuer le coût de la construction. C'est pourquoi nous voyons  d'un oeil extrémernent favorable la création à Mexico du Centre régional de constructions  scolaires pour l'Amérique latine, sur l'aide duquel nous comptons beaucoup pour continuer  nos recherches sur tout ce qui a trait aux bâtiments scolaires.
(19.10) Le développement et la diversification de l'enseignement moyen constituent, depuis  cinq ans, l'un des objectifs les mieux définis du plan national ; mais sa réalisation a subi la  pression de diverses circonstances, qui présentent des aspects assez significatifs, 11 faut si-  gnaler, en premier Heu, le fait que le pays a entrepris la mise en oeuvre d'un programme de  développement économique et industriel qui exerce une influence décisive sur les structures  sociales existantes, et tout particulièrement sur la composition de la main-d'oeuvre et des  ressources en personnel ; car les objectifs du développement économique et social exigent,  dans une mesure toujours plus grande et à un rythme toujours plus rapide, la participation  d'un personnel suffisamment qualifié. Notre système d'éducation n'a pas actuellement une ca-  pacité suffisante pour parer A ces besoins : les caractères de sa structure et la modicité de  son rendement font qu'il n'est pas en mesure de satisfaire la demande. ‘Ajoutons à cela les  vastes répercussions que l'essor de l'enseignement primaire a sur l'enseignement moyen, ré-  percussions qui augmentent encore l'urgence des problèmes posés par le développe ment de l'en-  seignement secondaire. Dans de telles circonstances, l'enseignement secondaire a grandi de  façon disproportionnée, et pas toujours dans les secteurs spécialisés qui sont le plus étroite-  ment liés au: exigences des plans actuels de développement, Il en résulte que, sur une popu-  lation d'environ 235.000 écoliers, plus de 150. 000 reçoivent un enseignement général du se-  cond degré, et 56.000 à peine un enseignement technique. )
(19.11) Dans le cadre des mesures d'application spécifique de ces programmes, le Gouverne-  ment a créé une division d'orientation scolaire, chargée d'aider les élèves de l'enseignement  primaire et de l'enseignement moyen à résoudre leurs problèmes et à choisir leur profession,  en fonction à la fois de leurs aptitudes et des possibilités d'emploi qu'offrent les programmes  de développement du pays. Cette division, qui fonctionne depuis deux ans, s'est donné pour  tâche prioritaire d'élaborer un plan de travail dont l'application a commencé par la création  de huit centres d'essai, dans des établissements d'enseignement primaire et moyen, et aussi  par l'organigation de cours spéciaux pour la formation du personnel nécessaire au fonctionne-  ment des divers centres.
519   XVII Plenary meetings / Séances plénières
419.12) Afin de tirer meilleur parti des ressources affectées au développement de l'enseigne-  ment de ce niveau et de parer comme il convient aux exigences présentes du progrès technique  dane les diverses profeasions de niveau moyen et supérieur, nous intensifions actuellement la  réforme des plans et programmes d'études, car cette réforme, bien qu'elle embrasse tout le  système d'éducation, porte essentlellement sur l'enseignement moyen et vise de façon très con-  crète À adapter les plans et les programmes d'éludes aux exigences fondamentales du progrès  et du développement technique du pays. Dans cet ordre d'idées, on met actuellement à l'essai  de nouveaux plans et programmes d'études, tant dans les établissements d'enseignement géné-  ral du second degré que dans les écoles normales et techniques, En étroite relation avec ces  essais, on a créé au sein du Bureau de planification intégrale de l'éducation une Commission  permanente des plans et programmes d'études à laquelle incombe l'évaluation de tous les pro-  Jets de plans et programmes qui sont actuellement à l'essai ou qui devront être étudiés’ dans un  proche avenir en vue de leur application dans les divers établiesements d'enseignement moyen.  Ces réformes énergiques et rapides répondent essentiellement au désir de parer aux répercus-  sions inévitables sur les divers secteurs de l'enseignement moyen, de l'augmentation brutale  des effectifs de l'enseignement primaire ; car cette augmentation, que nous avons déjà mention-  née, crée une situation assez oritique qui ne fera que s'accentuer au cours des années à venir.
(19.13) En Maison avec ces projets spéciaux qui visent à établir un lien entre la programmation  des services d'éducation et le développement intégral du pays, deux programmes très concrets  présentent une Importance toute particulière : le premier concerne la formation accélérée, par  l'Instituto Nacional de Cooperacién Educativa (INCE), de techniciens et de travailleurs déjà en  activité, Il a permis de donner depuis trois ans une formation professionnelle à 26, 307 travail-  leurs, dont 4, 503 du secteur agricole, 15.888 du secteur industriel et 5. 916 du secteur tertiaire.
(19,14) Le plan national assigne à cet Institut, pour la période quadriennale qui commence cette  année, un programme extraordinaire prévoyant la formation de 60,000 jeunes chômeurs qui re-  cevront une formation professionnelle accélérée et pourront ainsi s'intégrer rapidement À la vie  active du pays. L'extension du chômage se trouvera ainsi freinée,
(19.15) Le deuxième programme spécial que le Venezuela a entrepris dans ce domaine concerne  Ja formation de techniciens de niveau supérieur, afin de parer aux besoins suscités, dans cette  catégorie professionnelle, par le développement industriel. Pour cela, on a l'intention de créer  un Institut polytechnique dans la ville de Barquisimeto et l'on a organisé une faculté des sciences  de l'ingénieur à l'Université centrale, Ces deux programmes bénéficient d'une aide directe de  l'Unesco et du Fonds spécial.
(19.16) Notre pays a aussi accordé une attention particulière au grave problème que posait en
1958 le taux élevé d'analphabétisme : la population comprenait alors plus de 47 % d'illettrés,  Aussi a-t-on entrepris l'exécution de divers programmes qui avaient tous pour but principal  de donner à la grande masse des analphabètes un rudiment d'instruction. Au cours d'une deu-  xième étape, on s'est attaché à consolider les connalssances élémentaires des adultes récem-  ment alphabétisés, auxquels un complément d'activités culturelles a permis de s'intégrer à la  vie active de façon autonome ; en même temps, on a pris les mesures nécessaires pour leur  perfectionnement et leur progrès culturel, Grâce à ces diverses mesures, on a pu abaisser le  taux d'analphabétisme à 21 % pour la population de plus de 14 ans et à 13 % pour l'ensemble de  la population.
(19,17) Les mesures adoptées en faveur de l'alphabétisation et de l'éducation des adultes ne  sont pas passées inaperçues de certains autres pays d'Amérique latine, et quelques-uns nous  ont demandé de leur accorder une assistance technique pour l'organisation et la réalisation de  campagnes du même ordre, Le Gouvernement du Venezuela voit donc avec un très vif intérêt  l'attention particulière que l'Unesco accorde au problème de l'éducation des adultes et qui, dans  notre cas, se traduira de façon concrète par la création du Centre national d'alphabétisation,  auquel l'Organisation a offert une aide technique et économique pour les travaux de recherche  et de formation du personnel ainsi que pour la production de matériel destiné à l'alphabétisa-  tion des adultes.
(19.18) La création par le Gouvernement national, en 1958, de l'Institut vénézuélien de re-  cherche scientifique (IVIC) a répondu aux aspirations scientifiques du Venezuela en le dotant  d'un établissement entièrement consacré aux recherches de sciences fondamentales et à la dif-  fusion des techniques modernes de recherche. Toutefois, la nécessité de coordonner les efforts  et la planification des programmes des diverses institutions officielles et privées qui se consacrent  à la recherche a conduit les industriels, les éducateurs et les nommes ae science réunis à  Caracas en 1962 a proposer la création d'un Conseil national de la recherche scien tifique et  technique. Une commission préparctoire désignée à cet effet a élaboré un rapport exposant
520   Sesiones plenarias/ll2enapuwe Jacedanna XVII  l'histoire et les besoins du pays dans ce domaine, et une commission constituée par l'Unesco  A la requête du Gouvernement l'a aidée à mettre au point ses conclusions aur la nature des pro-  blèmes qui se posent au Venezuela en matière de recherche,
(19.19) Le domaine de la recherche peut se diviser au Venezuela en quatre grands secteurs :  (a) sciences physiques et mathématiques, (b) sciences biologiques, (c) sciences soclales et  humaines, et (d) spécialités diverses. Ces quatre secteurs se subdivisent eux-mêmes en des  spéclalités très diverses qu'on peut grouper sous quatre rubriques principales : (1) recherche  fondamentale libre, ; (2) recherche fondamentale orientée ; (3) recherche appliquée ; (4) déve-  loppement et innovations,
(19,20) Il existe au Venezuela 76 instituts de recherche ; certains fonctionnent de façon auto-  nome, d'autres dépendent d'établissements d'enseignement supérieur qui se répartiesent de la  manière suivante : 67 établissements officiels, 8 établissements privés, 1 établissement mixte,  Parmi ces établissements, 17 se consacrent à un seul type de recherche, 36 à deux, 15 à trois  et 8 à quatre. Dans ces 76 établissements travaillent 520 chercheurs dont 222 consacrent tout  leur temps À la recherche, 20 les trois quarts, 113 la moitié et 165 moins de la moitié. Actuel-  lement, grâce aux efforts du pays, à la collaboration des organismes nationaux et étrangers et  à l'appoint de programmes internationaux, beaucoup de Vénézuéliens reçoivent une formation  qui leur permet de se consacrer À divers genres de recherche,
(19.21) La Commission préparatoire du Conseil national de la recherche scientifique et tech-  nique procède actuellement au recensement de ces activités ; mais pour illustrer les progrès  accomplis, nous pouvons citer les statistiques dont dispose l'Institut vénézuélien de recherche  scientifique au sujet des travaux publiés : 1958 (4), 1959 (12), 1960 (26), 1961 (48), 1962 (71),
1963 (75), neuf mois de 1964 (83). D'autre part, le nombre de nos revues scientifiques atteint
70. Beaucoup d'entre elles n'ont qu'une existence éphémère ; d'autres paraissent de façon spo-  radique ; mals il y en a aussi qui paraissent régulièrement et jouissent d'un renom international,  Elles peuvent se classer comme suit : 32 publications médicales ; 22 publications sur l'agricul-  ture et la médecine vétérinaire ; 9 publications scientifiques de caractère général ; 7 publica-  tions consacrées aux sciences de l'ingénieur et à la géologie.
(19,22) La recherche est financée au Venezuela à l'aide de crédits officiels, de contributions  privées et de subventions étrangères et internationales, Quelque 40 millions de bolivars sont  actuellement consacrés chaque année À la recherche, sur un budget national de l'ordre de 7  milliards. Cela représente 0,57 % de ce budget et 0,133 % du produit national brut (30 milliards  de bolivars environ).
(19.23) La délégation du Venezuela exprime sa satisfaction de voir la place prioritaire que le  Directeur général a donnée au programme de l'Organisation dans le domaine des sciences, pro-  gramme qui comprend le développement de l'infrastructure scientifique des Etats membres, la  coopération internationale pour l'avancement de la recherche scientifique, la documentation  scientifique et notamment l'application des sciences au développement.
(19.24) Il existe, depuis décembre 1958, un Bureau central de coordination et de planification  relevant de la présidence de la République, et le décret portant création de ce Bureau central  prévoit la mise en place dans les divers ministères et institutions autonomes de services char-  gés des travaux de planification qui relèvent de l'administration publique, en vertu des plans  généraux de développement national. En conséquence, conformément aux accords internatio-  naux, et en application notamment des conclusions du stage d'études interaméricain sur la pla-  nification de l'éducation qui s'est tenu à Washington en 1958, le Ministère de l'éducation a pro-  mulgué en 1959 le décret n° 115, portant création du Bureau de planification intégrale de  l'éducation, dont les objectifs sont les suivants : (a) préparer les projets de plans ainsi que les  plans et programmes requis aux diverses phases de la planification ; (b) exécuter et coordonner  les recherches de divers ordres indispensables à la planification ; (c) organiser des conaulta-  tions de l'opinion publique et encourager la participation du public au processus de planification ;  (d) donner des avis techniques touchant le développement du plan sous tous ses aspects, eten gui-  der et surveiller l'exécution ; faire rapport préalable sur toute initiative de nature À influer sur  la mise en oeuvre de ce plan, et donner aux organismes compétents des avis sur l'élaboration  des budgets de l'éducation ; (e) coordonner la participation au processus de planification des  divers départements ou services chargés de l'enseignement ; coordonner leurs travaux avec ceux  d'autres organismes nationaux de planification : planifier la coordination deg services d'éducation  avec les autres services de l'Etat ; coordonner les activités des services d'éducation avec celles  des organismes internationaux et avec l'assistance technique des autres pays ; (f) évaluer les ré-  sultats du plan et soumettre celui-ci à des revisions périodiques.
521   XVII Plenary meetings / Séunces plénières
(19,25) Depuis la création de ce Bureau, le Gouvernement a participé à tous les travayx d'ordro  national et international accomplis cea dernières années, en diverses réglons du monde, dans le  domaine de la planification du développement économique ot social et plus spécialement de la pla-  nification intégrale de l'éducation, M a, de même, pris part avec un égal Intérêt aux cours etaux  autres activités visant au perfectionnement et à la formation d'un personnel compétent en matière  de planification intégrale de l'éducation, ce qui a permis de constituer une équipe de travail grâce  à laquelle on a pu, avec l'aide opportune et efficace asaurée par l'Unesco au Bureau dès sa créa-  tion, mener A bien diverses activités Ilées à cet important aspect de l'administration de  l'enseignement.
(19.26) On a également décidé, en 1981, d'établir désormais un budget-programme de l'éduca-  tion et ce système, perfectionné d'année en année a permis de parvenir à un équilibre entre les  moyens disponibles et la réallgation des objectifs los plus importants de l'enseignement ; sur-  tout, on a réussi à mieux harmoniser le développement de l’éducation et celut des autres sec-  teurs de l'administration publique qui sont liés au développement économique et social du pays.
(19,27) On a également fixé les grandes lignes suivant leaquelles se déroulent les travaux de  planification de l'éducation, et participé à l'élaboration du plan national pour 1960-1964, formu-  lant divers projets (à court, moyen ou long terme) visant à provoquer l'indispensable transfor-  mation qui doit permettre de donner à l'éducation l'essor qui convient et de l'intégrer au plan  de développement économique et social du pays. À ce propos, il n'est pas inutile de souligner  que la planification est une fonction qui préside au développement de toutes les activités de  l'administration publique, car elle est la condition essentielle d'une action efficace, A tel point  que sans elle, 1l est impossible de fixer des objectifs budgétaires, ceux-ci devant tenir compte  de tous les projets des divers secteurs de l'administration publique, Cette activité occupe la  première place au Ministère de l'éducation, et c'est pourquoi ce service de planification et  d'évaluation dépend directement du ministre.
(19.28) Monsieur le Président, Mesdames ct Messieurs les délégués, cet exposé des aspects  les plus importants de l’activité éducative, eclentifique et culturelle actuellement déployée dans  mon pays n'a pas d'autre objet que de faire entendre, devant cette grande assemblée mondiale  vouée a l'éducation, à la science et à la culture, la voix émue d'une nation qui a mis toute sa  conviction et consacré ses plus grands efforts à servir la cause de la culture par le moyen de  l'éducation, Il ne doute pas en effet que ce soit pour lui la meilleure façon de se libérer défini-  tivement sur le plan économique et culturel et d'assurer en même temps le bien-être de sa po-  pulation ; et il n'est pas à ses yeux de plug haute ni de plus grande contribution à la cause de la  paix et du bonheur des hommes.
(20) Ie PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Je donne la parole à M. Barbier, observateur de l'Alliance coopérative internationale.
21.1 M, BARBIER (Alliance coopérative internationale), -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je vous remeréie d'avoir  bien voulu, dans cette vaste discussion générale, me donner la parole comme représentant  de l'Alliance coopérative internationale. Les documents préparatoires à cette Conférence  qui traitent des organisations internationales non gouvernementales ont tous soul.gné avec  bienveillance, mais aussi avec objectivité, la part importante, parfois très importante,  prise par les ONG à la réalisation du Programme de l'Unesco dans les domaines les plus  divers,
21,2 Le Directeur général lui-même, dans le magnifique document 13 C/4 qu'il a consa-  cré à l'évolution des activités de l'Unesco et aux perspectives d'avenir, ne laisse aucun  doute sur ce point Le concours des ONG permet un allègement de l'appareil de l'Unesco.  Bien plus, c'est grâce à ce concours - et je me permets de citer ici textuellement, car on  ne saurait mieux observer, mieux penser et mieux dire - que ‘l'oeuvre de l'Unesco peut  s'étendre par vole de participation, dans les différentes couches de la société et vers tous  les horizons de l'esprit, et que se superposent graduellement sur armature de l'Unesco  instrumentale des gouvernements et des fonctionnaires, la véritable Unesco des peuples  et des personnes",
21,3 L'Alliance coopérative internationale, qui groupe 175 millions de memtres dans 61  pays, offre, dans ses activités en cours, tant en Furope qu'en Asie, tant en Afrique que  dans les deux Amériques, de nombreux exemples qui illustrent la remarque du Directeur  général.
21.4 Mais vous m'avez demandé, Monsieur le Président, d'être très bref : je le serai ot  je ne citerai que trois de ces exemples, de la manière la plus concise, Le premier a trait  à un remarquable effort en faveur de l'éducation pour la compréhension internationale, L'un  des membros affiliés à l'Alliance coopérative internationale, l'Union suisse des coopéra-  tives de consommation, a entrepris de parrainer le mouvement coopératif d'un pays  d'Afrique, le Dahomey, et d'y travailler, en particulier, à la promotion des coopératives  agricoles de production et des coopératives scolaires. 1l s'agissait, tout d'abord, par la  mise en ocuvre d'un plan de cinq ans, de relever los niveaux de vie, Aujourd'hui, on se  trouve en présence d'un effort immense et systématique d'éducation des adultes pour la  compréhension internationale. Les fonds nécessaires à cette action ne proviennent pas de  l'Union suisse des coopératives tlles-mêmes, mais des contributions volontaires des
820. 000 familles suisses - soit la moitié du pays - qui y sont affiliées et qui font volon-  tairement abandon, chaque année, d'une faible partie de leurs ristournes. Ces 820. 000  familles, il a fallu les persuader et, de même, les 22, 000 travailleurs coopérateurs qui,  abandonnant chaque trimestre une heure de leur salaire, font par là un sacrifice notable,  Films, conférences, expositions itinérantes, mobilisation d'une presse coopérative qui  tire à plus de 800, 000 exemplaires chaque semaine, rien n'a été épargné. Qui en Suisse  - homme, femme ou enfant - ne connaît aujourd'hui le Dahomey et ses problèmes ? C'est  là, indéniablement, un exemple qui illustre ce passage de l'Unesco des gouvernements et  des fonctionnaires à la véritable Unesco des peuples et des personnes.
21.5 Les deux derniers exemples ont trait au drame de l'analphabétisme, Je dis le drame,  et non le problème, Car, est-il drame plus gombre que l'existence de cet immense camp  de concentration de l'ignorance qui, sur toute la surface du globe, enferme des êtres hu-  mains plus sûrement et plus cruellement que des barbelés ? Certes, la planification mon-  diale de la lutte contre l'analphabétisme, avec des budgets adéquats, est l'un des problèmes  majeurs de notre temps. Mais ce serait une erreur grave que de penser que l'argent soit  ici notre principal besoin et notre principale ressource. Que l'argent s'appelle franc, livre,  rouble ou dollar, les limites de son pouvoir réel à long terme sont toujours plus étroites  qu'il ne semble, Le Directeur général nous le rappelait à juste titre : il n'y a développe -  ment véritable que de l'intérieur. L'homme ne s'enrichit que s'il intériorise son problème,  le comprend et l'assume, Une solution qui vient de l'extérieur n'est jamais qu'une appa-  rence de solution,
21.6 Au Maroc, voilà quatre ans, la scolarisation touchait 36 % des enfants, tandis que
64 % n'avaient pas l'occasion de fréquenter l'école. Des mères, analphabètes elles-mêmes,  mais désespérées de cet état de choses, conscientes aussi du fait que leurs fils et leurs  filles ne participeraient jamais au monde moderne s'ils ne savaient ni lire ni écrire, des  “mères donc, de pauvres femmes, inspirées par de jeunes coopératrices, fonctionnaires  au Minigtère de la jeunesse et des sports, se décidèrent à prendre le taureau par les cornes.  Par groupements de 15 à 20, elles formèrent de petites coopératives ouvrières de production,  Leurs activités : fabriquer des patisseries (les célèbres cornes de gazelle) et les vendre, tisser  destapis, confectionner des vêtements d'enfants etles vendre en faisant du porte à porte, etc,
21.7 Grâce aux ressources ainsi créées, elles purent aller trouver des instituteurs et  des instilutrices à la retraite, leur proposant de compléter leur pension en enseignant à  lire, à écrire et à calculer à leurs enfants. Quand il n'y eut plus d'instituteurs disponibles,  elles engagèrent des jeunes, du niveau du certificat d'études, auxquels le Ministère de la  jeunesse et des sports donna une brève formation complémentaire. Les locaux , Ces  femmes courageuses allèrent trouver les gens riches, ayant des maisons spacieuses, et  leur demandèrent de mettre une de leurs salles à la disposition de l'école. Elles n'es-  suyèrent pas que des rubuffades et j'ai vu ce miracle : des classes d'enfants pauvres dans  des demeures de riches. Ou bien, elles louèrent, aux heures creuses, des bistrots qui
523   XVII Plenary meetings / Séances plénières  marchalent mal et où, au moins, il y avait des tables et des chaises, J'ai vu cet autre  miracle : le café transformé en école, le vieil instituteur renaissant à son apostolat, des  Écolières et des écoliers attentifs, heureux, se sentant privilégiés,
21,8 Souvent aussi la formule coopérative permet au véritable intéressé, à l'enfant lui-  même, de prondre son sort entre gos mains et, sans budget, sans aide extérieure, d'en-  treprendre la lutte contre l'analphabétigme,
21,9 A Zounghonou, par exemple, au Dahomey - S, Exc, M. Adjovi, ministre de l'éduca-  tion du Dahomey, ici présent, pourrait là-dessus vous en dire plus long que moi-même -  les enfants de l'école (ils sont 127) ge sont groupés en coopérative scolaire ; ils ont com-  mencé par ramasser du bois mort, par fabriquer des balais ; avec les produits de leur  vente, ils ont acheté des houes, pour cultiver le sol. Ils ont cu un champ de mafs, plus  tard un champ de coton, qui, soit dit en passant, a rapporté de 3 a 5 fois plus que les  champs de leurs parents, pour des surfaces égales, car il était mieux soigné, Ils ont  aujourd'hui une culture d'ananas. Chaque jour, après l'école, pondant 45 minutes, ils  aident un paysan à sarcler ses cultures, et ils travaillent bien, puisqu'ils font à eux tous,  en moyenne, 40 ares en trois quarts d'heure de travail. Avec le produit de leur travailils  ont acheté, ces dernières années, les matériaux nécessaires à la construction de trois  bâtiments scolafres.
21,10 Grâce à la méthode coopérative, voilà l'élève qui devient l'éducateur de l'adulte et  qui entreprend, modestement, mais de manière tenace et avec succès, la lutte contre  l'analphabétisme.
21,11 Beaucoup d'entre vous connaissent sans doute le charmant opuscule de Jules Romains  intitulé "Le bourg régénéré" : 11 s'agit d'une petite ville qui, par la force d'une idée juste,  astucieusement répandue, accède à une vie nouvelle, A Zoungbonou, j'ai eu l'impression  d'être en présence du bourg régénéré. Une fois encore, la véritable Unesco des peuples et  des personnes, n'est-ce pas cela ?
22. TIPEACENMATE/D:  Mlpony A-pa Okama, rnany aesneranuu O6zeannentoft ApaGekoit Pocny6nuKH.
(22) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Je donne In parole à M. Okasha, chef de la délégation de la République arabe unie,
23,1 Mr, OKASHA (United Arab Republic):  Mr. President, fellow delegates, once again I am privileged to attend this Conference  at the head of the United Arab Republic delegation. I am fully conscious and appreciative of  this great honour and so, ! am sure, is my delegation,
23.2 May I, on this occasion, convey to you the greetings of the people and President of the  United Arab Republic. President Nasser has particularly wished me to express to you his  sincerest wishes for the success of your Conference. The President, a great champion of  international co-operation, believes thet we all are members of the great family cf humanity,  and that international organizations such as ours, each in its specific field, are best fitted  to serve the purpose of universal peace. Unesco, being the organization directly concerned  with education, science and culture, has the most direct bearing on the achievement of hu-  man progress, the attainment of human prosperity and, consequently, the establishment of  universal friendship and peace.
23.3 Two years have elapsed since we last met to discuss the progress of our Organization,  its general policies and programme, and in the course of these two years remarkable events  have taken place throughout the world. I ought, in this connexion, to make special reference  to the treaty signed in Moscow, on 5 August last year, banning nuclear weapon tests in the  atmosphere, in outer space, and under water. This was a memorable event, in line with  the policy of my Government, and a step forward towards achieving the aims of Unesco as  stated in Article I of its Constitution.
23.4 In the United Arab Republic, these two yeara have witnessed many great events, chief  amonst which is the diversion of the course of the River Nile on 16 May of this year. Thus  we have succeeded in completing the first stage in the construciion of the High Dam. To us,  the High Dam means the expression of the free will of a nation determined to translate into  practical action its aspirations for a better standard of life, To us, the High Dam, further,  means more power production; some millions more feddans reclaimed, new houses built,  more employment opportunities, The High Dam might not be the largest dam ever built, but  if we consider that it will yield a total increase in our national income of £236 millionyearly,  we can justly claim that it Is one of the greatest projects to be achieved in modern times.
23.6 I cite this not only to express our gratitude toward tho Government, people and nation  of the USSR who oxtonded unconditional aid to us, but also to indicate our determination to  bridge that ever widening gap between underdevelopment and progress - between the world  of ease and prosperity and the world of need and poverty, But the significance of the High  Dam in the domain of education, science and culture should not pass unnoticed, because the  release of such a gigantic economic potentiality has direct bearing on the social and cultural  development of our country. The relation between economic development and social, educa-  tional and cultural development is too obvious to need elaboration, Suffice it to say that this  addition to our material power will provide a tremendous store of educational, scientific and  cultural opportunities to be onjoyed by all our citizens with the fullest application of the  principle of equality of opportunity.
23.6 I would now like to turn to the report of the Director-General on the activities of the  Organization in 1963 and the six-month report for 1964. The results achieved are indeed  encouraging. My dolegation notes with pleasure that the number of Member States of Unesco  has increased to 116 and it avails itself of this opportunity to welcome the new members to  the Unesco family. But as we welcome to the family of Unesco more and more Member  States, we must also make special reference to those parts of Africa and Asia which are  still under the yoke of imperialism: Angola, Mozambique and Southern Arabia. Let ushope  that they, too, will very soon join the cavalcade of liberated countries and take their partin  the work of our Organization. In this connexion too I should like to express most strongly  our unshaken stand against discrimination whether based on race, religion, colour or sex -  particularly discrimination against the Arab population in the occupied part of Palestine,
23.7 We are also delighted to learn that a number of new National Commissions were crea-  ted: in Algeria, Dahomey, Mali, Mauritania, Mongolia, Niger, Nigeria, Rwanda, Senegal,  Somalia, Tanganyika and Zanzibar, Togo and Uganda. I take this opportunity to welcome  their participation in the activities of Unesco in their respective countries.
23.8 My delegation is grateful for the ald rendered by Unesco to our country particularly in  establishing the National Physical Laboratory for Metrology. We should also like to add a  word of appreciation for the Middle East Science Co-operation Office in Cairo for its excel -  lent work in organizing and running meetings, training courses, and seminars in the field of  science.
23.9 For our part, we did not fail to participate in most of the meetings convened by Unesco.  My delegation was particularly pleased and honoured to take part in the activities of the  Fourth Regional Conference of Arab National Commissions held in Algiers in March of this  year. The Conference adopted a namoer «! vcsolutions having direct impact on the pro-  gramme and budget of Unesco. (>. resolution I should like to single out is that concerning  the Arab Republic of Yemen. Une.co was requested to collaborate with other Arab States  to provide every possible assistance to the Arab Republic of Yemen which is doing its ut-  most to establish its educational system on a sound basis, It is our earnest hope that  Unesco will find ways and means of putting this recommendation into effect.
23,10 Looking ahead at the programme proposed by the Director-General for the next budge -  tary period, there are three questions of great concern to my country, namely, the world  programme for combating illiteracy; the programme of co-operation with the International
526   XVII Plenary meetings / Séances plénières  Bank for Reconstruction and Development and the International Development Association;  and the safeguarding of the Nubian Monuments,
23.11 With regard to the world campaign against illiteracy, 1 should like to refer again to  the Fourth Regional Conference of Arab National Commissions, I shall not deal at any  length with the recommendations and resolutions passed by this conforence, Suffice it to  say that the conference fully endorsed the principle of the regional campaign agaînst i114-  teracy and recommended that governments of the Arab States should launch such a cam-  paign and provide special funda for its purposes. It also recommended collaboration with  Unesco in the world campaign against illiteracy and the studies needed to make the cam-  paign a success, The subject of the regional campaign for combating illiteracy was further  discussed at the Alexandria Conference held this month, and the following reso ution war  unanimously approved:  "The Arab countries are of the opinion that they should:  (a) contribute with all their resources to the implementation of the world literacy pro-  gramme;  (b) make the utmost use of the experience of other countries;  (c) put their own experiments at the disposal of other countries;  (d) increase inter-Arab aid and foster relations in the literacy field; and  (e) be ready to utilize to the highest degree possible the potentialities which Unesco  and other world organizations, governmental and non-governmental, might offer with-  in the framework of the world programme,"
23.12 As to the proposed programme of co-operation with the International Bank for Recon-  struction and Development and the International Development Association, my delegation is  gratified to note that both agencies now consider financing educational projects. In point of  fact we have recently requested Unesco to invite a team of experts to examine our educa-  tional plans in relation to economic and social overall planning.
25.13 On the subject of the safeguarding of the Nubian Monuments - a subject very dear to  your hearts I am sure - I should like to express our gratitude for the generous help andcon-  tributions made by the many members of this Unesco family. It will be of some interest to  mention here the steps already taken and the ground covered so far in the direction of sav-  ing such a precious part of the heritage of mankind from disappearance forever.
23.14 Since the last General Conference, and since Unesco resolved to continue the inter-  national campaign for the safeguarding of the two temples of Abu Simbel, and formed an  Executive Committee for this purpose, the following measures have been taken: (1) A mee-  ting was convened at Unesco Headquarters from 20 to 21 March 1963 and from 24 to 26  April 1963, and in Cairo in November 1963. The meeting comprised those States that had  declared their willingness to participate in the safeguarding of the two temples. (2) The  Executive Committee of the International Campaign to Save the Monuments of Nubia held  eight sessions from December 1962 to immediately before the opening of our General Con-  ference. (3) When sufficient funds for the international campaign did not become available,  the Government of the United Arab Republic presented a substitute project which is now  underway. The project was approved by the Executive Board of Unesco, taking into account  the financial possibilities that could be offered by the international campaign. (4) The Govern-  ment of the United Arab Republic provided the financing of current work in Abu Simbel even  before it had received the funds which it obtained from the international campalgn. This was  made necessary by the fact that any delay pending the provision of such funds would haye  caused the loss of those monuments forever. Thus the United Arab Republic, assuming  responsibility for these expenses, in excess of its original contributions, was compelled to  pay in advance and in less than one year what it should have paid over seven years. It is  hoped, however, that help will come from those States that have already promised their par-  ticipation in the safeguarding of the temples. (5) Apart from Abu Simbel, the campaign has  achieved wonderful results elsewhere. The Government of the United Arab Republic has  dismantled the temples of: Tafa, Dabud, Dekka, Kurtassi, Maharraka and Dandour and
526   Sesiones plenarlas /llaenapnsie sacedanua XVII  jointly with the United Staves of America dismantled the temples of Beit e1-Wali and Wadi  es-Sebua, work is also in progress on the tombs of Eneba, The Governmëht of the Federal  Republic of Germany has completed the safeguarding of the Temple of Kalabcha at its own  expense, The Governments of the United Arab Republic and France are co-operating inthe  removing of the Temple of Amada to its new site. Negotiations are underway between United  Arab Republic and Italy for the safeguarding of the temples of Ibissa. (6) Of equal impor-  tance is the recording of tne excavations on the basis of an archaeological survey. This has  received the attention of the international campaign and has been the object of concentrated  cffarts on the part of the United Arab Republic. The exhibition which you witness on your  way to this hall is evidence of the work which has been done as a result of your co-operation,
23.156 Nevertheless, still more international co-operation is needed to safeguard this pre-  cious heritage completely. We await the day when the deficits for the two Abu Simbel tem -  ples will be covered. We await the day when the dismantled temples are re-erected and the  Temple of Philae protected. In this connexion, I make special mention, with due hommage  and gratitude, of the message addressed to the American Congress by the late President  Kennedy, and the contribution this month by the United States of America of the equivalent  of $12 million in Egyptian currency towards the safeguarding of the monuments of Abu Sim -  bel. May I express not only the gratitude and appreciation of my country but that of the  whole world as well for such a generous contribution,
23.16 May I be permitted to refer to the conference of the Heads of Non-Aligned States con-  vened in Cairo from 5 to 10 October 1964, The resolutions of this conference are of ex-  treme importance to the cause of world peace and peaceful coexistence, but it may be of  particular interest to Unesco to quote a resolution which is in fact the essence of the work  of our Organization. Indeed, it asserts the principles and aims of this Organization and re-  cognizes that the interdependence of the political, cultural, economic and social problems  of mankind is such that the need for concerted action has become imperative.
23.17 The conference recommended that international co-operation in education should be  promoted in order to secure a fair opportunity for education to every person in every part  of the world, to extend educational assistance, to develop mutual understanding and appre-  ciation of different cultures and ways of life through the teaching of the principles of the  United Nations at the various levels of education. It also proposed that a free and moresys-  tematic exchange of scientific information should be encouraged and intensified and, in par-  ticular, called on the advanced countries to share with the developing countries their scien-  tific and technical knowledge so that advantages of scientific and technological progress can  be applied to the promotion of economic development; it furthermore urged all States to adopt  in their legislations the principles embodied in the United Nations Declaration of Human  Rights; and agreed that participating countries should adopt measures to strengthen their  ties with one another in the fields of education, science and culture; finally the conference  expressed the determination of the non-aligned countries to help consolidate and strengthen  the international and regional organizations working in this direction.
23.18 Mr. President, fellow delegates, the importance of our deliberations here, of the  resolutions we shall make, and of the efforts we shall exert is obvious; and we should be  aware of the fact that millions of people in all parts of the world look upon our work with  hope and with careful scrutiny. Let us then exert every effort in order to be worthy of their  trust and their hopes.
24.1 NIPEACEJATEIJIDL:  YBaxaeMble neserathl, HaM HYXHO HEMHOXKO NMOAOXAATh, AaTh BO3MOXHOCTB CueTHOÏ  KOMHCCHH 3aBePIIHTL CBOD paGoTy.
(24.1) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Mesdamgs, Messieurs, le dépouillement du scrutin n'est pas encore terminé,
(24,2) La séance est suspendue pour quinze ou vingt minutes.  (La séance est suspendue).  ELECTION OF FIFTEEN MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD (continued)  ELECTION DE 15 MEMBRES DU CONSEIL RXECU'IF (suite)  ELECCION DE 15 MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO (cont. )  BbIBOPbI 15 YJIEHOB HCHOJHHTEJbLHOMO COBETA (npononxenne)
25. IMPE/CE/ATEJb:  YBaxaeMbe AON6raTH, paspemuTe BOSOGHOBHTE NAOHAPHOE sacenanme. Mpomy Cexpe-  Tapa T'eneparnbHoñt KoHGOEponLIHH OraacKHTL peayABTATH pa6OTHI CUETHON KOM: CHH MO Bb 60-  py TailusiM TONOCODAHHEM 15 uneHos HCNONHUTEABHOFO CORETA.
(25) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe. )  Mesdames, Messieurs, la séance est reprise. Je demande au Secrétaire de la Conférence  générale de proclamer les résultats du scrutin.
26, SECRETARY:  Mr, President, the result of the vote is as follows: number of Member States entitled  to vote at the session: 115; number absent: 4; number of abstentions: 0; number of in-  valid ballot papers: 0; number of votes recorded: 111; number of votes constituting the  majority required for election: 56; names of the candidates and number of votes secured  by each of them, in descending order of the number of votes: H.E. Mr. Eteki-Mboumoua  (Cameroon): 110; H.E. Professor Paulo E. de Berredo Carneiro (Brazil): 108; Mr. P.N.  Kirpal (India): 106; H.E. Mr. Tatsuo Suyama (Japan): 105; Mr. Alexandre Petrov (USSR):
105; H.E. Mr. Bernard Barbey (Switzerland): 104; H.E, Mr. Willian Benton (United States  of America}: 103; H.E. Mr. Athanase Joja (Rumania): 103; Mrs. Otilia de Tejeira (Pana-  ma): 98; Mr. Hans-Joachim von Merkatz (Federal Republic of Germany): 92; Mrs. Magda  Joboru (Hungary): 92; H.E. Mr. Daniel Lukias Mfinanga (United Republic of Tanganyika  and Zanzibar): 83; Mr. Bernard Dadie (Ivory Coast): 77; H.E. Mr. Djahanguir Tafazoli  (Iran): 72; H.E. Mr. Alberto Wagner de Reyna (Peru): 69; (the above 15 candidates were  elected) Dr. H,J. Reinink (Netherlands): 66; Dr. W. Gardner Davies (Australia): 65;  Dr. Abdul Aziz Al-Bassam (Iraq): 62; Mr. Abhai Chandavimol {Thaliand): 45,
27.1 TPE/ACE/MATEJb:  Ynaxaemne nereraTsb. Takum o6paaoMm, B pesynbTaTe TañHOTO TONOCOBAHIR,H36paHHE-  MH ABAAIOTCA Nepasle 15 KaHAHZATOB, MONYYHBIIHX HEO6XOAHMOO H36HPATEAbHOE GINbLIHHCT-  BO TONOCOB. Pa3zpemuTe MNO3APABHTb, BHOBb H36paHHIX VI6HOB HCHONHHTOABHOTO coBeTa, no-  KenaTh HM ycliexa B OUeHb BAXHOÏ H HyXHOÏ H, BMecTe C TeM, TPyAHOÏ pabore.
(27.1) Le PRESIDENT. - (Traduit du russe. )  Mesdames, Messieurs, je proclame élus les 15 candidats qui ont eu le plus grand nombre  de voix, puisqu'ils ont obtenu la majorité requise. Je félicite les nouveaux membres du Conseil  exécutif, et je leur présente mes voeux de succès dans leur tâche A la fois très importante, né-  cessaire et difficile,
(27.2) La séance est levée.  The meeting rose at 7.10 p.m.  La séance est levée à 19 h, 10,  Se levanta la sesién a las 19. 10,
3aceRaHHe saKpsiBaeTcs B 194. 10M.