3 November 1966, at 15,25 p,m,  President: The Hon, Charles FRANKEL (United States of America)  QUATORZIEME SEANCE PLENIERE
3 novembre 1966, à 15 h, 25  Président : The Hon. Charles FRANKEL (Etats-Unis d'Amérique)  DÉCIMOCUARTA SESION PLENARIA
3 Hosbpa 1966 rr. B 15u, 25M,  Ilpeacenarens: I'-u Mapns ®PAHKEJb (CHA)  GENERAL DEBATE (continued)/DEBAT GENERAL {suite)/DEBATE GENERAL  (continuacién)/OBI[AA NUCKYCCHSA (nporonxenne)
1,1 PRESIDENT:  I call the fourteenth plenary meetingto order. We shall resume this afternoonthe gen-  eral debate on items 8, 9, 10 and 14 of our agenda, This afternoon's list of speakers is a  very impressive one, However, I fear that some speakers may not be called because of  lack of time, 1 would like to point out that several heads of delegations who are due to ad-  dress this Conference this afternoon will have to leave before our next meeting. Under the  circumstances, I would like to appeal to the speakers to be as brief as possible,
1.2 The first speaker this afternoon is well known to all of us for he has been Assistant  Director-General of Unesco for Education. He is His Excellency Sefkor Betancur-Mejfa,  Minister of National Education and head of the delegation of Colombia.
(2.1) M. BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de l'espagnol. }  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, je tiens tout d'abord à m'associer person-  nellement et à associer mon gouvernement, aux félicitations qui ont été advessées au professeur  ‘Tuncel pour son élection à la présidence de la quatorzième session de la Conférence générale de  l'Unesco. A ses qualités d'intellectuel et de professeur, il joint des qualités humaines et un don  d'attirer la sympathie que nous lui reconnaissons tous, Nous formons des voeux pour que cette  session se déroule aussi heureusement qu'elle a commencé sous sa présidence et qu'elle célèbre  dignement le vingtième anniversaire de l'Unesco.
(2.2) Mais il n'y a pas, en ce monde, de lumière sans ombre, et l'éloge de notre président ne  nous fait pas oublier l'homme qui dirigea les travaux de notre treizième session, le professeur  Sissakian, dont le souvenir hante toujours ces lieux. Sa mort a privé l'Union soviétique, et le  monde de la science et de la culture, qui ignore les frontières politiques, de l'un de ses esprits  les plus éminents ; elle a privé l'Unesco d'un de ses serviteurs les plus fervents, créant un vide  impossible à combler parmi ceux, dont nous sommes, qui ont eu l'honneur de travailler avec lui  et de partager son souci de lutter pour la paix et pour l'éducation, la science et la culture.
(2.3) Les efforts inlassables et lucides du Conseil exécutif et du Secrétariat, qui, pour notre  chance, est dirigé par M. Maheu, modèle du fonctionnaire international, humaniste et adminis-  trateur tout à la fois, dont la personnalité a marqué l'orientation de cette immense entreprise  de progrès et de paix qu'est l'Unesco, sont un gage de succès pour notre Conférence. Je sais  avec quel désintéressement travaillent les fonctionnaires de cette maison, depuis le directeur  général adjoint, M. Adiseshiah et les sous-directeurs généraux, jusqu'à tous les fonctionnaires  en poste au Siège et hors Siège ; je connais leur dévouement, leur intelligence, leur bonne vo-  lonté constante, et pendant mon séjour à la sous-direction générale de l'éducation, Je n'ai ren-  contré que d'excellents collègues et amis, Le Conseil exécutif lui-même, dont les membres  exercent avec tant de dignité et de compétence le mandat que notre Conférence générale leur a  confié, a reconnu les hautes qualités du Secrétariat et de son éminent Directeur général, Nous
346   Sesiones plenarias /Msenapuoe sacedanxa XIV  avons une nouvelle preuve de tout cela dans-le Projet de programme et de budget soumis à notre  examen,  .
(2.4) Le président de la Colombie, M. Carlos Lleras Retrespo a déclaré, en prenant ses fonc-  tions, le 7 août dernier, qu'il donnerait la plus haute priorité à l'éducation, qu'il considère  comme un élément essentiel de son programme. Permettez-moi d'indiquer brièvement quelques-  uns des objectifs et quelques-unes des tâches prioritaires qu'il a définis : faire accéder à tous  les degrés de l'enseignement un plus grand nombre d'élèves appartenant aux classes les moins  favorisées économiquement ; adapter le système d'enseignement aux réalités et aux besoins du  pays pour en faire un instrument essentiel de développement intégré ; améliorer la qualité de  l'en relgnement de manière à lui faire jouer un rôle dynamique dans le développement ; augmen-  ter le rendement de l'enseignement à tous les niveaux ; encourager la formation démocratique  du futu. citoyen pour qu'il soit pleinement à même de faire usage et de profiter de la liberté, et  devienn: un élément efficace du développement intégral de la Colombie.
(2,5) L:s mesures prioritaires qui visent à accélérer le développement de l'enseignement dans  mon pay. peuvent se répartir en trois grandes catégories formant untout organique. La première  concerne le, éléments communs À tout système d'enseignement : le personnel enseignant tech-  nique et administratif et les élèves ; la seconde vise les deux grands instruments qui permettent  de rationaliser une politique éducative et d'en assurer la bonne exécution : la planification glo-  bale de l'enseignement et les organismes administratifs chargés de la mettre en oeuvre ; la troi-  sième catégorie, enfin, est celle des secteure prioritaires propres à chaque ordre d'enseigne-  ment, De plus, comme dans tout système d'enseignement, il conviendra de veiller à la qualité  de l'instruction et à l'accroissement progressif de son rendement.
(2.6) Qu'il me soit permis maintenant, en tant que latino-américain, de mentionner une très  grande dette que l'Amérique latine a contractée envers l'Unesco et qu'il ne serait pas juste de  passer sous silence au moment où l'Organisation célèbre son vingtième anniversaire et nous  offre ainsi l'occasion de mesurer le chemin parcouru.
(2.7) L'Unesco a mené dans notre région une action particulièrement féconde tant par ce qu'elle  nous a apporté sur le plan intellectuel et par la manière dont elle a encouragé l'élaboration d'une  politique éducative, culturelle et scientifique, que par l'aide directe et concrète qu'elle a accordée  à nos pays.
(2.8) Le Projet majeur relatif à l'extension et à l'amélioration de l'enseignement primaire en  Amérique latine est sans aucun doute l'élément le plus important de cette action de l'Unesco. Le  Comité chargé d'en faire l'évaluation a signalé dans son excellent rapport les résultats obtenus  sur les différents points choisis comme objectifs : l'augmentation impressionnante des effectifs  scolaires : on compte maintenant quelque 33 millions d'élèves dans les écoles primaires alors  qu'il n'y en avait que 21 millions au début de l'exécution du projet, l'installation rapide et spec-  taculaire de services de planification intégrale de l'enseignement dans tous les pays de la région,  et le travail accompli pour améliorer l'enseignement normal et pour former des dirigeants et  des spécialistes de la recherche pédagogique.
(2.9) Ces résultats ne sont pas le fruit du hasard mais le produit d'un véritable plan régional as-  signant à l'enseignement des objectifs concrets, et d'une action méthodique et tenace, Il m'est  agréable, À moi qui ai eu la chance exceptionnelle d'assister en 1956 à la Conférence de Lima où  est née l'idée du Projet majeur, ot de l'approuver, en ma qualité de chef de la délégation colom-  bienne à la neuvième session de la Conférence générale qui s'est tenue à New Delhi, de signaler  le rôle décisif que le Directeur général actuel de l'Unesco a joué dans sa genèee, Je tiens à men-  tionner aussi la précieuse contribution Intellectuelle apportée à l'éjaboration du Projet majeur  par M. Atilio dell'Oro Maini, alors ministre argentin de l'éducation qui remplit actuellement,  d'une manière aussi brillante qu'efficace, les fonctions de vice-président du Conseil exécutif.
(2,10) La Conférence sur l'application de la science et de la technique au développement d: l'Amé-  rique latine, qui s'est tenue à Santiago en 1965, la Réunion des spécialistes de l'enseignement su-  périeur qui a eu lieu au Costa Rica en 1966 et la Réunion de Caracas, qui s'est également tenue  cette année et qui était consacrée à la planification des campagnes d'alphabétisation, montrent la  diversité et l'étendue de l'action de l'Unesco dans les pays d'Amérique latine, action dont la Con-  férence des ministres de l'éducation, réunie à Buenos Aires en juindernier, a marqué le touron-  nement.
(2.11) Je voudrais aussi mentionner le précieux concours apporté par les autres organismes des  Nations Unies qui, en coopération avec l'Unesco, ont accéléré le progrès et le développement de  la région : le Fonds spécial et le Programme d'assistance technique, le FISE, la FAO et l'OIT.
347   X1v Plenary meetings / Séances plénières  Fn 1956, à Lima, la Conférence des ministres de l'éducation a souligné qu'il importait de mettre  le crédit international au service de l'enseignement et, ily a dix ans, à New Delhi, le Directeur  général a été autorisé par la Conférence générale réunie pour sa neuvième session, à entrer en  pourparlers avec la Banque internationale à la suite de la recommandation initialement formutée  à Lima, La coopération entre l'Unesco et la Banque, qui a déjà donné des résultats très intéres-  gants pour le financement de l'éducation, laisse bien augurer de l'avenir. La région, d'autre part,  n'a qu'à se louer des relations que l'Unesco entretient avec 1'OEA et des contacts qu'elle a pris  avec la Banque Interaméricaine,
(2,12) Mon gouvernement a étudié avec attention et intérêt le Projet de programme pour l'exer-  cice biennal 1967-1968, et fl a réfléchi sur la substantielle introduction du Directeur général et  sur le document 14 C/4 qui contient un exposé clair et synthétique des progrès réalisés par  l'Unesco, des problèmes qu'elle a à résoudre et des questions auxquelles elle doit répondre. Je  voudrais cependant présenter quelques brèves observations sur la politique et les objectifs qui  s'y trouvent définis, à la lumière des mesures que nous avons prises chez nous en faveur de  l'éducation, puisque le programme et les options de l'Unesco reflètent fidèlement les besoins de  la majorité des pays membres,
(2.13) Les mesures prises pour donner effet aux recommandations contre la discrimination dans  l'enseignement et pour faciliter l'accès des jeunes et des femmes à l'éducation, ainsi que le pro-  gramme relatif aux enfants souffrant de déficiences physiques ou mentales, méritent tout notre  appui. Il faut mettre fin aux mesures discriminatoires de toutes sortes qui sont une honte pour  -l'humanité
(2. 14) Le jour même où je quittais Bogota, j'ai eu l'honneur d'ouvrir la Conférence américaine  sur la condition du personnel enseignant, réunie à l'Initiative de la Confédération mondiale des  organisations de la profession enseignante. Les participants ont étudié la recomman 1aiian ap-  prouvée sur ce sujet par la Conférence intergouvernementale spéciale de l'Unesco. Comune je  l'ai dit déjà, le Gouvernement colombien accorde un rang de priorité très élevé à cette question.  Nous appuyons donc avec enthousiasme ce qui est prévu dans le programme pour accélérer en
1967 et 1968 l'application de ces propositions et tout ce qui concerne la formation et le perfec-  tionnement du personnel enseignant. On a souligné à maintes reprises l'importance de la plani-  fication intégrée de l'éducation dans le développement organisé de l'enseignement. Nous estimons  que l'expérience de l'Organisation et celle des Etats membres justifie la réunion d’une conférence  internationale sur ce sujet et nous attendons avec impatience les études préparatoires et les con-  clusions auxquelles elle aboutira, Nous sommes persuadés que l'Institut international de planifi-  cation de l'éducation coopérera efficacement avec le Secrétariat à la préparation de cette confé-  rence, à condition qu'à cette époque les modifications indispensables présentées par le Directeur  général dans le document 14 C/40 aient été apportées à ses statuts, Dans l'intérêt de la région,  nous soutenons la proposition présentée par le Gouvernement chilien concernant la création d'un  institut latino-américain de planification de l'éducation, de même que nous sommes en faveur de  la création, au Brésil, d'un Centre pour l'application de la technologie au développement de  l'Amérique latine.
(2. 15) Nous estimons comme le Directeur général que les priorités doivent être maintenues pen-  dant plusieurs périodes budgétaires, pour que la concentration des efforts puisse réellement pro-  duire les effets souhaités. Le fait que l'Organisation ait conscience de la qualité de sa tâche et  l'importance qu'elle attribue à l'éducation comme élément dynamique du développement sont pour  nous un double motif de satisfaction, Tout ce que l'Unesco entreprendra pour renforcer dans ses  programmes les éléments qui tendent vers ce but aura l'appui enthousiaste de ma délégation,  Aussi souhaitons-nous que le programme pour 1969-1970 réserve une place beaucoup plus impor-  tante au perfectionnement intellectuel du personnel enseignant et à l'amélioration de sa condition  matérielle, à la réforme des programmes d'études et à l'application des techniques pédagogiques  nouvelles comme la télévision et la radio. La Conférence internationale de l'instruction publique,  qui s'est réunie en juillet dernier, a souligné la nécessité impérieuse de stimuler la recherche  pédagogique et d'en améliorer l'organisation. Sans cette recherche, les systèmes d'enseignement  ne pourront assumer la responsabilité qui leur incombe, et dans ce domaine c'est à l'Unesco qu'il  appartient de développer son programme d'aide aux Etats membres. L'emploi de fonds extrabud-  gétaires à cette fin pourrait avoir une influence déterminante sur ce secteur-clé, absolument in-  dispensable aux progrès de l'enseignement. Etant donné l'importance que le programme accorde  à l'enseignement supérieur, la contribution que cet enseignement peut apporter à l'amélioration  de tout le système d'enseignement, il faut insister pour qu'une plus large place lui soit faite en
(2. 18) Je tiens à insister sur la notion d'éducation permanente, qui caractérise aujourd'hui toute  société développée ou en vole de développement. Les structures administratives et les systèmes
348   Sesiones plenarias / Haenaprue sacedanuva XIV  d'enseignement devront être assez souples pour répondre aux besoins d'une instruction de plus  en plus énergiquement réclamée par les adultes qui, sans elle, restent nécessairement à l'écart  du progrès, Nous estimons donc qu'il faut, à chaque nouvel exercice biennal, renforcer les pro-  gramines relatifs à l'alphabétisation, à l'éducation des adultes et aux activités de jeunesse, pour  donner aux Etats membres l'orientation et l'assistance dont {ls ont besoin en matière d'éduca-  tion permanente,
(2. 17) L'Unesco nous aide à augmenter le nombre de nos cadres et de nos techniciens mais quand  ceux-ci sont formés, nous devons en tirer le meilleur parti possible, Nous avons aujourd'hui à  faire face à deux problèmes : l'exode des cadres et des techniciens et leur mauvaise utilisation,  Entre 1963 et 1965, 2, 181 personnes ayant une formation supérieure ont émigré de mon pays. Cet  exode représente une perte considérable non seulement du point de vue pécuniaire, mals aussi en  compétences, L'Unesco s'occupe déjà de ce problème, mais il faut qu'au cours des années à ve-  nir, elle redouble son assistance en vue de lui apporter une solution multilatérale, Je crois pou-  voir affirmer qu'outre les conditions de rémunération et de travail qui peuvent être offertes à ces  techniciens et à ces cadres supérieurs, nos systèmes d'enseignement doivent s'appliquer à créer  un sentiment de solidarité nationale et sociale chez ceux qui parviennent au plus haut niveau d'ins-  truction. On contribuera ainsi dans une grande mesure à ce qu'ils mettent au service de leur pays  l'éducation, la science et la culture dont ils ont été les premiers bénéficiaires,
(2.18) L'expérience que j'ai acquise au ministère de l'éducation de mon pays, avant la Conférence  de New Delhi, puis comme sous-directeur général de l'Unesco et de nouveau au ministère de  l'éducation où je suis aujourd'hui revenu, m'a permis de m'intéresser de très près aux travaux  de l'Unesco en matière d'orientation et de planification. Cette expérience me confirme dans  l'opinion que dans d'autres pays aussi le principal obstacle qui empêche de tirer le meilleur parti  des efforts de l'Unesco peut résider dans les lacunes de l'organisation administrative. Sans un  changement fondamental de ces structures administratives, souvent sclérosées par une routine  séculaire, sans un effort énergique pour assouplir l'appareil bureaucratique, sans une réfosme  de l'Etat permettant d'agir rapidement en vue d'un développement harmonieux et général, l'assis-  tance technique, tant pour la planification intégrée de l'éducation que pour les autres senvices  qui relèvent de l'Unesco, ne pourra donner les résultats escomptés. Si la somme d'expérience  universelle que l'Unesco met à la disposition d'un pays qui lui demande des directives ou des  experts pour organiser un programme d'alphabétisation ou pour diversifier l'enseignement se-  condaire afin de préparer à des emplois intermédiaires des milliers de jeunes gens qui n'ont pas  le temps d'accéder à l'enseignement supérieur, si les conseils que l'Unesco peut donner pour la  formation d'équipes de techniciens et la création de centres de recherche en vue du plein emploi  des ressources naturelles et humaines d'un pays déterminé ne s'appuient pas sur une adminis-  tration nationale efficace, la bonne volonté et la capacité de direction de l'Unesco n'auront guère  d'effets.
(2.19) Il ressort des statistiques financières - et j'y vois une indication très importante - que  précisément pendant les vingt années d'existence de l'Unesco, les investissements des Etats  membres consacrés à l'enseignement sont passés de 30 milliards de dollars en 1946 à un mon-  tant approximatif de 90 millions de dollars en 1966. Cet accroissement est dû en partie au fait  ‘que, grâce à l'Unesco, le monde a pris conscience du rôle essentiel de l'éducation dans le déve-  loppement général des peuples. Ces chiffresme confirment que, dans certains pays, y compris  le mien, l'éducation est l'entreprise rationale la plus importante par le nombre de personnes  qu'elle occupe - enselgnan:s. &dminist'ateurs, élèves -, par les sommes qui lui sont affectées  et, enfin et surtout, parce que ‘'e fucatfon modèle ce que l'homme a de plus noble : sa personna-  lité et son talent. En outre, l'éducation renforce sa dignité et lui inculque le respect du droit  d'autrui, indispensable à la conquête de la paix. Mais nous devrions nous demander si nous avons  mis au service de cette grande entreprise qu'est l'éducation les acquisitions des sciences et des  techniques administratives, La réponse n'est pas toujours positive, Je n'en veux pour preuve que  les bas indices de rendement d'un grand nombre de systèmes d'enceignement, qui ont été étudiés  au cours des dernières conférences régionales des ministres de l'éducation. L'Unesco rendra  donc un éminent service aux Etats membres en renforçant les programmes qui tendent à amélio-  rer les services administratifs de l'éducation et en donnant à cette question la priorité que com-  mande l'urgence, Il ne suffit pas de trouver de nouvelles ressources pour l'éducation, il faut aussi  que nous qui avons l'obligation de l'administrer, nous fassions en sorte que ces ressources sofent  utilisées aussi efficacement que possible,
(2. 20) L'un des princ‘paux objectifs de l'Unesco eat de faire progresser et de diffuser 148 conn is-  sances sciencfiques peur les metire au service du monde entier, Nous accueillerons r…vec satis-  faction tout ce que l'Unesco fera dans ce sens et pour nous aider & améliorer la structure admi-  nistrative des organismes chargés de l'activité scientifique. Bien souvent, ce dort 5ous avons be-  soin et ce que nous voulons, c'est être en mesure de former chez nous une élite qui puisse ser-  vir et orienter nos pays sur le plan culturel et scientifique,  ‘ 349   XIV ‘ Plenary meetings / Séances plénières
(2. 21) L'autre objectif de l'Unesco, la culture, englobe l'éducation et la science et en fait un vaste  organisme spirituel, nourri de l'histoire des peuples et des aptitudes créatrices des hommes qui  en sont les élémerilts passagers, Je ne me hasarderai pas à définir ce qu'au long des siècles les  savants, les philosophes, les historiens, les écrivains, les architectes, les fondateurs de nations  ont laborieusement construit dans le cadre racial et spirituel déterminé d'une culture donnée. Les  cultures naissent, se développent, se mêlent et finalement meurent comme tout organisme, Mais  avec la rapidité vertigineuse des moyens actuels de communication et surtout avec les immenses  possibilit<s que la technique contemporaine offre à l'humanité, nous assistons à un phénomène  nouveau : l'intégration des cultures régionales dans un concept universel. La culture que nous  pourrions considérer comme nôtre, celle de l'Amérique latine, est un exemple de la manière  dont peuvent se fondre des races et des civilisations très distinctes, sans perdre leur richesse  propre, pour constituer un ensemble plus vaste. Cette maison où nous sommes et l'Unesco elle-  même nous donnent une idée de ce que devra être la culture de l'avenir : 120 pays dont les repré-  sentants parlent des langues différentes et s'affrontent parfois sur le plan desidées - mais jamais  par les armes - pour finalement tomber d'accord sur les mêmes objectifs universels, n'est-ce  pas déjà le commencement d'une nouvelle culture ?
(2. 22) Le Directeur général écrit dans son rapport sur l'évaluation des activités de l'Unesco et  les perspectives d'avenir de l'Organisation Il s'agit d'abord de déterminer la nature et la valeur  de ce qu'a été en fait la contribution de l'Unesco à la paix au cours de ces vingt années qui ont vu  la face du monde se transformer, et surgir à l'horizon de l'homme à la fois d'immenses espé-  rances et d'effroyables menaces",
(2. 23) Il existe en effet entre les fins que poursuit l'Unesco et la paix une relation étroite, recon-  nue et consaccée par le Programme pour la compréhension internationale. Sans la paix, il est im-  possible d'aller vers ces nobles objectifs, mais si l'on ne travaille pas avec tenarîté à les at-  teindre, jamais la paix ne sera en vue et jamais elle ne sera concevable. l.a paix se propage es‘  trois ondes concentriques : dans Ja communauté dont le citoyen fait partie, dans la nation à la-  quelle il appartient, et enfin, entre les nations, La paix internationale - j'entends : la paix con-  sentie dans l'honneur par toutes les nations du monde - est un idéal pour cous, Sans elle, il ne  peut y avoir ni développement économique ni développement culturel ; rn même temps, et ce n'est  pas un paradoxe, mais la vérité, seules l'éducation et la diffusion de la science et de la culture  dans le monde permettront d'atteindre le bien suprême qu'est la paix. Plus qu'une fin en soi,  l'Unesco est un moyen, peut-être le plus actif et le plus efficace qui ait été créé par les Nations  Unies pour réaliser l'entente cordiale entre les hommes en mettant à la portée et au service de  tous ce trésor commun que représentent la science et la culture, Et seule l'éducation donne accès  à ce trésor. Dans le monde de la science et de la culture, quelles que soient notre langue, notre  race, notre religion et notre condition sociale, nous pouvons tous être égaux et, partant, nous  pourrons tous vivre et travailler en paix. Tel est, il est bon de le souligner aujourd'hui, le but  spécifique vers lequel tend l'activité de l'Unesco depuis vingt ans, L'Unesco ne peut fonctionner  sans la paix et c'est la paix qui inspire et stimule son action,
3.1 Thank you very much Sefior Betancur,
1 now give the floor to His Excellency, Mr. N'Sougan Agblemagnon, Permanent Dele-  gate of Togo to Unesco and head of the delegation of Togo.
4.1 M. N'SOUGAN AGBLEMAGNON (Togo). -  Permettez-moi d'abord, Monsieur le Président, de vous adresser mes vives félicita-  tions pour votre élection a la présidence de la quatorzième session de la Conférence géné-  rale et de rappeler également le souvenir de votre illustre prédécesseur, l'académicien  Norair Sissakian, qui nous a donné l'exemple vivant d'un humanisme exigeant par cette mo-  destie, cette passion de l'humain, cette probité intellectuelle, que l'on ne rencontre que  chez les très grands savants.
4.2 Qu'il me soit permis, ensuite, Mesdames, Messieurs les délégués, de présenter, à  l'occasion de cette quatorzième session de la Conférence générale de l'Unesco, quelques  réflexions de la délégation togolaise. Nous soulignerons, enpremierlieu, lescirconstances  exceptionnelles qui marquent cette session. Nous célébrons, en effet, le vingtième anniver-  saire de l'Unesco. Cet événernent revêt à nos yeux un caractère unique. C'est pourquoi la  délégation togolaise et le Gouvernement togolais forment les voeux les plus ardents pour que
350   Sesiones plendrias /laenapneie sacedanua xiv  la Conférence générale travaille dans des conditions exceptionnelles, mais aussi pour qu'elle  attelgne des résultats exceptionnels. C'est dans cet esprit que notre délégation s’abstiendra  volontairement, au cours d3 cette session, de prendre position sur des problèmes politiques  qui, de,près ou de loin, pourraient diviser la Conférence, C'est pourquoi volontairement,  bien que le Gouvernement et la délégation du Togo aient une attitude précise sur le problème  de la Chine, par exemple, nous nous sômmes abstenus, lors du vote sur les pouvoirs de la  délégation chinoise, pour affirmer par là notre désir, notre volonté, notre détermination de  tout faire pour que la conciliation soit possible et pour que la Conférence travaille dans un  véritable climat d'amitié et de coopération internationale.
4.3 L'Unesco célèbre donc son vingtième anniversaire au cours de cette grande et excep-  tfonne'le session de la Conférence générale. Mais le problème est de savoir si nous allons  à cette fête les mains vides ou si, au contraire, nous apportons un cadeau d'anniversaire à  l'Unesco. Mesdames, Messieurs les délégués, la délégation togolaise forme les voeux les  plus ardents pour que vous oublilez pour un temps les problèmes qui vous divisent, pour que  tous ensemble nous apportions à l'Unesco ce magnifique cadeau d'anniversaire dont elle a  besoin, ce cadeau qui s'appelle la réconciliation, la tolérance mutuelle, la coopération in-  ternationale, la coopération culturelle - ce cadeau qui s'appelle l'amitié, C'est pourquoi la  délégation togolaise souhaite que cette quatorzième session de la Conférence générale soit  un véritable festival de la culture universelle.
4,4 Qu'il me soit maintenant permis de présenter quelques réflexions sur le Projet de  programme et de budget.
4.5 La délégation togolaise adresse, tout d'abord, ses plus sincères félicitations au direc-  teur général, M. René Maheu, dont les vues et la capacité d'organisation ont permis la  conception, la réalisation et la mise en forme définitive de ce document qui est aujourd'hui  présenté à la Conférence. Qu'il nous soit permis de féliciter, à ce propos, non seulement  le Directeur général lui-même, mais tous les fonctionnaires du Secrétariat, dont la tech-  nicité, le dévouement et la sagacité ont permis un travail aussi réussi, Mais qu'il nous soit  permis aussi de formuler nos remarques concernant certains concepts du programme,
4.6 D'abord harmonisation et intégration. Les pays en voie de développement - les pays  africains en général, et mon pays, en particulier - souhaitent que les programmes de  l'Unesco soient harmonisés avec les programmes d'assistance de toute origine ; mais il  faut aussi lancer un appel aux Etats membres eux-mêmes pour que leurs services de pla-  nification, à tous les niveaux, réalisent cette intégration, cette harmonisation.
4.7 Nous tenons aussi à dire que le Programme de l'Unesco doit être un programme à  court et à long terme - ce qui a été fort bien exprimé parle chef de la délégation française.  ‘Si nous sommes fiers aujourd'hui de l'Unesco, à l'occasion de la célébration de son  vingtième anniversaire, c'est parce que l'oeuvre qu'elle a accomplie est magnifique, que  sa croissance n'a jamais été interrompue par des difficultés majeures ; mais s'il était per-  mis à l'Unesco de tatonner, dans la période de son enfance, quand elle apprenait à faire ses  premiers pas, il devient aujourd'hui indispensable qu'elle établisse à l'avance des projets  bien clairs. À l'âge de vingt ans, on s'occupe déjà d'esquisser son avenir ; on s'occupe  déjà de l'organisation concrète de sa vie d'adulte. C'est pourquoi l'Unesco ne peut plus se  permettre des flirts occasionnels avec tel ou tel secteur d'activité, mais doit avoir entete  des priorités précises, un schéma précis de son avenir, quitte à amender ce schéma  compte tenu des circonstances.
4.8 Nous voudrions également faire une remarque particulière sur le chapitre de la con-  frontation des expériences. Nous savons que l'Organisation, par elle-même, par ses di-  verses activités, met à la disposition des Etats membres une série d'expériences qui cons-  tituent, pour nous, des sujets privilégiés de réflexion ; inais nous sommes aussi heureux  de constater que, spontanément, beaucoup d'Etats membres mettent à la disposition des  autres Etats membres - et de la Conférence générale - les fruits de leur expérience. Je  n'évoquerai ici que les allocutions des chefs des délégations de la France, des Etats-Unis,
351   Xx1V Plenary meetings / Séances plénières  do l'URSS - et j'en passe, L'Unesco doit donc encourager ce mouvement et, si possible,  convoquer à des fins précises des conférences spéciales dans ce dessein.
4.9 Le troisième point sur lequel je voudrais faire quelques remarques concerne les  grandes lignes du programme qui nous est présenté, D'abord, la coopération culturelle,  Au cours de cette session, nous est soumis un document, déjà voté d'ailleurs, si mes sou-  venirs sont exacts, par la Commission du programme, et À l'unanimité, qui formule les  principes de la coopération culturelle internationale, La délégation togolaise est heureuse  de remercier l'Unesco ct le Conseil exécutif, ainsi que tous ceux qui ont pris l'initiative de  cette déclaration. En effet, au cours de cette session, qui est celle du vingtième anniver-  saire de l'Unesco, la Déclaration des principes de la coopération culturelle internationale  vient non seulement renforcer l'action et les fondements philosophiques de l'Organisation,  mais combler une lacune grave et apporter en quelque sorte le complément indispensable  de la Déclaration universelle des droits de l'homme, Car, poser des principes clairs pour  la coopération culturelle, c'est aussi organiser de manière plus organique cette coopération.  Nous venons de le dire, l'Unesco est maintenant majeure, elle doit pouvoir quitter le do-  maine des expériences anarchiques pour entrer dans la phase des expériences organisées.  C'est pour cette raison que la délégation togolaise souligne l'importance de cette déclara-  tion et souhaite qu'une diffusion très large - la plus large possible - soit donnée à ce  document.
4.10 En tant qu'Africain et homme de culture africaine, je profite de 1'occasion pour dire  aussi que ces principes de coopération culturelle correspondent exactement a nos vues, a  nos aspirations. Les peuples d'Afrique, tout en connaissant actuellement les difficultés qui  résultent de la nécessité de jeter, en un temps record, les bases d'un développement har-  monisé, sont simultanément confrontés avec le problème de la culture. Mais, pour nous,  ce problème est double : il s'agit, d'une part, que le monde extérieur, acceptant franche-  ment et sans arrière-pensée les principes d'une coopération culturelle, reconnaisse nos  cultures et, d'autre part, que ce monde extérieur nous propose - à nous qui sommes tou-  jours ouverts aux échanges et qui désirons toujours cette coopération culturelle - des mo-  dèles qui puissent féconder notre réflexion.
4.11 Qu'il nous soit aussi permis d'insister sur un autre point du programme : celui qui  concerne le projet de rédaction d'une histoire de l'Afrique. On a dit : "l'Afrique est entrée  dans l'histoire", mais je crois que l'Afrique a toujours été dans l'histoire. Par contre, ce  qu'elle n'a pas encore réussi À obtenir, c'est une définition exacte de son histoire, c'est  une appréciation de cette histoire. C'est pourquoi nous saluons, nous, pays africains et la  délégation togolaise en particulier, ce projet qui viendra combler une très grave lacune.  En effet, l'Afrique est absente des grandes encyclopédies ; l'Afrique apparaît souvent  comme une tache vide sur la carte du monde ; or, il n'en est rien. Le problème est de ré-  crire d'une manière objective l'histoire de cette Afrique. Mais, à cet égard, permettez,  Mesdames, Messieurs, au chercheur que je suis de soulever quelques problèmes, voire de  formuler quelques exigences en ce qui concerne la rédaction de cette histoire de l'Afrique.
4.12 Si nous attendons de tous nos voeux la rédaction d'une histoire de l'Afrique, nous nous  préoccupons au plus haut point de la manière dont elle sera écrite. Quant à l'esprit dont elle  s'inspirera, la délégation togolaise, se référant simplement aux exigences méthodologiques,  souhaiterait que cette oeuvre soit véritablement une oeuvre collective, une oeuvre interdis-  ciplinaire. L'historien de l'Afrique ne peut pas travailler avec les mêmes matériaux que  l'historien des périodes classiques de Rome ou d'Athènes ; il n'exploitera pas les mêmes  matériaux que son collègue qui écrit l'histoire de l'Europe. 11 faut donc conjuguer les ef-  forts et essayer, par la rencontre de différentes disciplines, d'atteindre une définition  synthétique des problèmes. Car le problème qui se posera à chaque instant, au cours de la  rédaction de cette histoire de l'Afrique, sera de définir un fait donné, dans une conjoncture  donnée, et cette définition ne pourra être obtenue que si, au même moment, tous les spé-  cialistes africanistes concentrent leur effort de réflexion sur ce même fait et font conver-  ger sur lui leurs lumières.
4.13 Venons-en à l'alphabétisation, Ma délégation et mon pays suivent avec la plus grande  attention les expériences-pilotes d'alphabétisation que l'Unesco met en oeuvre, D'autre part,  l'Organisation peut trouver là, semble-t-il, une noble occasion de mobiliser les ressources  humaines et morales au service de l'Unesco et de l'humanité, Nous ne l'oublions pas, sur-  tout au cours de cette session : l'Uncsco a 20 ans, l'Unesco est jeune, il lui faut du sang  neuf, il lui faut du sang vigoureux,
4. 14 Qu'il nous soit permis de dire aussi quelques mots des voies et moyens de l'action de  l'Unesco dans les Etats membres. Nous venons de voir comment la sagacité du Directeur  général permet à l'Unesco de structurer son programme de manière rationnelle, tant du  point de vue de la substance de ce programme que du point de vue des moyens mis à la dis-  position de l'Organisation. Mais l'efficacité de l'action de l'Unesco dépendra aussi des voies  et moyens qu'elle emploiera dans les Etats membres.
4.15 Le premier point à considérer dans cette perspective est la préparation de l'action.  A ce point de vue, l'information préalable que le Secrétariat fournit aux Etats membres et  la rapidité avec laquelle cette information leur est fournie pourraient certainement aider  ces Etats à formuler leur propre programme.
4.16 Le deuxième problème est la définition et la coordination de l'action de l'Etat membre,  d'une part, et de l'Unesco, d'autre part. Nous savons que la réalisation de certains projets  a quelquefois été retardée par la non-concordance de la définition de l'action de l'Etat  membre et de l'action de l'Unesco - d'où il résultait que, dans certains cas, l'action ou  l'intervention de l'Unesco pouvait s'inscrire en quelque sorte en marge de ce qui était le  centre de l'action ou la préoccupation essentielle de l'Etat membre ; il faut donc une con-  vergence des préoccupations, un effort de rapprochement réciproque entre les priorités de  l'Etat membre et les priorités de l'Unesco, Nous sommes heureux, à ce propos, d'insister  sur la partie de l'allocution du Directeur général qui donne une nouvelle définition des prio-  rités, lesquelles ne doivent pas être simplement des priorités occasionnelles, mais aussi  des priorités historiques. Je pense que ces priorités historiques, pour ce qui concerne les  pays du Tiers Monde, l'Afrique en général et, en particulier, mon pays, peuvent être très  aisément définies et précisées.
4.17 La troisième remarque concernant ces voies et moyens a trait à ce que j'appellerai  les corps intermédiaires. L'Unesco dispose d'une gamme de moyens, de personnes, d'or-  ganismes, par lesquels son action peut s'exercer efficacement dans les Etats membres,  Le Directeur général nous a parlé du rôle, si important, des chefs de mission ; nous in-  sisterons, quant à nous, sur l'importance que l'on doit attacher aux commissions nationales  dans les pays en voie de développement et, tout particulièrement, dans les pays africains.  Dans mon propre pays, nous avons essayé de faire en sorte que la Commission nationale  soit composée de personnes d'origine extrêmement diverse et provenant de ministèrestrès  différents. C'est déjà au sein de la commission nationale que pourraient être réunis les  spécialistes divers, les tendances diverses dont la confrontation doit aider l'Etat membre  lui-même à mieux définir son programme et ses priorités.
4.18 Je profiterai de l'occasion pour attirer l'attention de la Conférence générale sur les  difficultés matérielles que rencontrent la plupart de ces commissions nationales. Il serait  done souhaitable, dans l'esprit que je viens d'indiquer, que les Etats membres eux-mêmes  d'une part et l'Unesco, d'autre part, fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour renforcer  la capacité matérielle de travail des commissions nationales, tout en essayant de leur don-  ner les moyens de renforcer leur personnalité morale. Les experts envoyés dans les pays  reçoivent une formation avant de partir sur le terrain ; mais généralement, leur séjour est  trop bref - je parle ici en tant que sociologue et j'en sais quelque chose - et souvent, ils  quittent le pays au moment précis où ils commencent seulement à se familiariser avec les  difficultés locales, au moment où ils peuvent aider l'Unesco soit à définir son programme  dans ce pays, soit à le corriger, si besoin est, au moment aussi où ils pourraient conseil-  ler valablement l'Etat membre en vue d'arriver à une définition plus rationnelle de sonpro-  gramme, dans un esprit de coordination avec le programme de l'Unesco.
353   xiv Plenary meetings /Séances plénières
4,19 Il faut que l'Unesco continue à faire tout ce qui est en son pouvoir pour associer le  plus possible à son action les organisations internationales non gouvernementales. S'il  m'est permis de parler ici en tant que vieux militant de ces organisations, je soulignerai  qu'elles ont toujours essayé de trouver les voies et moyens pour diffuser l'idéal de  l'Unesco, pour faire mieux comprendre cet idéal et pour participer, chacune dans le cadre  de sa spécialité, à l'action, tant opérationnelle que morale, de notre institution, Ces orga-  nisations constituent les véritables cellules de base de l'Unesco ct sont nécessairement les  agents diffuseurs de son message auprès des peuples, Je me souviens de l'époque où le Co-  mité des ONG m'avait cpnfié, pendant deux années, la responsabilité du sous-groupe "Edu-  cation scolaire'' en Afrique. Nous avions alors mis au point un répertoire des adresses de  toutes les organisations ou personnes s'occupant des questions d'éducation en Afrique. Or,  si je suis bien renseigné, ce répertoire a été utile aux experts de l'Unesco. Voilà un  exemple d'une action de coopération bénévole des ONG avec l'Unesco.
4.20 Après avoirparlé des voies et moyens del'action de l'Unesco dansles Etats membres,  je voudrais dire maintenant quelques mots des stratégies, et d'abord des stratégies con-  cernant l'action, Dans la perspective de la nouvelle philosophie du programme de l'Unesco,  il faut distinguer ici très nettement ce que nous pourrions appeler d'une part l'intervention  passagère, visant à tirer un Etat membre d'embarras et, d'autre part, ce qui peut être  l'amorce d'un programme à long terme, d'une action vraiment efficace. Je dols avouer que  la délégation togolaise et les pays en voie de développement - les pays africains en particu-  lier - attachent une très grande importance à l'amorce d'un programme à long terme, car  nous sommes placés devant la nécessité d'élaborer des programmes non pour une ou deux  années, mais pour une période qui doit être suffisamment longue, Il faut donc appliquer les  concepts d'harmonisation et d'intégration dans une vue prospective. C'est la seule manière,  semble-t-il, de satisfaire le désir des pays en voie de développement, qui est de former  de vrais cadres. Ces cadres, en effet, ne peuvent pas se former dans un temps record. Si  l'on veut former un professeur d'université pour l'Afrique, il faut prendre dès maintenant  les dispositions pour que cette formation se fasse dans cinq ou dix ans.
4.21 J'insisterai sur la nécessité de créer, dans les pays en voie de développement, les  structures d'accueil de la science. En effet, nous ne voudrions plus être simplement des  consommateurs de science, mais aussi des producteurs de science ; or, tant que nous ne  serons que des consommateurs de science, il est certain que toute l'assistance qu'on nous  apportera, toute l'assistance dont nous bénéficierons, rentrera dans le cadre de ce que j'ai  appelé tout à l'heure une intervention passagère, qui ne touchera pas au fond du problème.  C'est pourquoi nous souhaitons que, dans les programmes futurs de l'Unesco, l'accent soit  mis sur les projets concernant la formation des chercheurs, la préparation des structures  d'accueil de la science, notamment des instituts scientifiques.
4,22 Le dernier point que je voudrais évoquer en ce qui concerne la stratégie a trait à la  finalité de l'Unesco. Le Directeur général, dans sa magnifique allocution, a définil'Unesco  comme étant essentiellement une "ame". La délégation togolaise est heureuse de reprendre  à son compte cette belle définition, Car l'action de l'Unesco, quels que soient les moyens  mis en oeuvre, ne pourra être qu'une action limitée du point de vue quantitatif. Par contre,  le point essentiel, c'est l'action morale. Il faut que l'Unesco arrive à susciter dans le  monde des vocations nouvelles au service del'alphabétisation, de la coopération culturelle,  de l'aide aux pays en voie de développement. Or, dansnotre monde agité, l'Unesco, au-delà  de ses interventions efficaces dans tel ou tel domaine, doit aussi constituer en quelque  sorte un rempart de la culture, un organisme qui propose un idéal nouveau à travers les  diverses expériences qui se confrontent, à travers la coopération internationale.
4.23 Car je crois, Mesdames, Messieurs les délégués, que la culture estuniverselle - et  ceci n'est pas une simple déclaration pour les besoins de la cause, Je crois que notre  époque est la plus riche. Si nous pouvons aujourd'hui, à côté de la statuette aztèque, pla-  cer la statuette grecque, si nous pouvons aujourd'hui comparer les impressions que nous  avons éprouvées en visitant les sites fabuleux de Byblos et de Baalbek à celles que nous  avons ressenties au-dessus de la pyramide du soleil à Téotihuacdn, c'est parce que ce
354   Sesiones plenarias /llnexapxve sacedanvs Xxiv  siècle met à notre disposition l'héritage total du monde, des richesses immenses dont il  nous appartient de profiter. Mais, pour que ces richesses puissent nous être véritable-  ment profitables, je crois qu'il faut, Mesdames, Messieurs les délégués, adhérer profon-  dément aux principes de coopération culturelle et d'ouverture au monde,
4,24 C'est pourquoi je conclurai cette brève intervention en reprenant ce que j'ai dit enla  commençant : nous souhaitons que cette Conférence du vingtième anniversaire de l'Unesco  soit un véritable festival de la culture universelle, de l'amitié et de la coopération.
5,1 PRESIDENT:  We thank you, Mr, Agblemagnon, for your discourse,
5.2 Inow call upon H,E, Dr, Manuel Lora Tamayo, Minister of Education and Science,  Chairman of the Spanish National Commission for Unesco and Head of the Spanish delegation.
357   xiv Plenary meetings / Séances plénières
359   xiv Plenary meetings / Séances plénières
361   XIV Plenary meetings / Séances plénières
(6,1) M. LORA TAMAYO (Espagne), - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, je viens fci pour la troisième fois parler au  nom du Gouvernement espagnol à la Conférence générale de l'Unesco, réunie en séance plénière,  Je l'ai toujours fait avec plaisir, mais je dois dire que ma satisfaction est plus grande encore au-  jourd'hui, alors que notre Organisation célèbre son vingtième anniversaire.
(6. 2) Comme professeur de l'enseignement supérieur, j'ai suivi avec un vif Intéret les débuts de  l'Organisation et j'al mème souligné publiquement dans mon pays l'importance des perspectives  qu'elle ouvrait, C'est pourquoi, parlant aujourd'hui en ma qualité de ministre, Je suis particuiiè-  rement heureux de proclamer que certaines des promesses d'alors sont maintenant devenues  réalités,
(6. 3) L'Unesco a su accomplir sa difficile mission et, pour moi, sa réussite essentielle est d'avoir  groupé dans un ensemble parfaitement équilibré, autour d'iééaux communs touchant à l'éducation,  à la science et à la culture, les pays les plus divers, sans discrimination politique, confession-  nelle nt raciale, Fidèles à ces idéaux, sans nous écarter de la ligne alnst définie, nous nous trou-  vons ici réunis par cette aspiration supérieure, représentants de pays qui, de même, sans faire  de concessions, enracinent dans leurs traditions particulières des politiques découlant de prin-  cipes communs.
(6. 4) Les grandes valeurs morales et spirituelles seront toujours le plus précieux trésor des na-  tions, et seule une éducation fondée sur les principes que ces valeurs représentent peut garantir  vraiment la paix entre les hommes et entre les peuples, cette paix d'autant plus désirée qu'elle  nous échappe davantage dans un monde en proie à l'agitation et aux convu*sions. Aujourd'hui plus  que jamais, au moment du vingtième anniversaire de l'Unesco, la nature même de ses objectifs  qui tendent A apporter la paix et le bien-être aux peuples par la culture, doit nous amener à faire  entendre nos prières et à former des voeux pour que règne bientôt sur la rerre cette palx annoncée  au cours d'une nuit de lumière aux hommes de bonne volonté.
(6. 5) L'orientation du programme soumis à notre examen ne saurait nous surprendre si nous nous  rappelons la philosophie et les critères proposés par le Directeur général à la dernière session  de la Conférence, J'ai eu alors l'occasion de louer la clarté de ses vues, le bien-fondé de ses  idées directrices et la fermeté de ses conceptions. Comme celles-ci, par leur nature, dépas-  salent le cadre d'une planification biennale et représentaient toute la politique que le nouveau Di-  recteur général se proposait de mettre en oeuvre pendant son mandat, fl est logique que le pro-  gramme qu'il nous soumet aujourd'hui soit une suite du précédent, avec les développements et  les améliorations qui sont le fruit de l'expérience, particulièrement en ce qui concerne 1'intégra-  tion des ressources et l'unité du programme, qui, établis dès le début, ont caractérisé toute la  période écoulée,
(6.6) Nous n'avons pas l'intention de présenter maintenant des amendements au programme qui  nous est soumis. D'abord parce que nous approuvons les principes dont il procède et que la poli-  tique de notre pays, comme nous aurons l'occasion de le montrer pour quelques-uns de ses as-  pects, est conforme à ces principes et d'autre part, parce que nous comprenons la position adop-  tée quant au rôle de la Commission du programme, organe de la Conférence générale qui doit,  plutôt que d'amender le projet de programme, formuler des normes et des directives pour des  programmes futurs. Cette thèse s'appule sans aucun doute sur des raisons d'ordre pratique et,  d'autre part, elle permettrait, si elle était intégraleraent appliquée, de réduire très sensiblement  la durée des conférences générales.
(6.7) Dans un autre ordre d'idées, je voudrais m'arrêter quelques instants sur les observations  qui figurent aux paragraphes 29 et 30 de l'Introduction du Projet de programme et de budget quant  au temps que le Secrétariat de l'Unesco doit consacrer à la préparation de ce document. En effet  la complexité de cette élaboration fait qu'il reste peu de temps pour l'exécution du programme,  ainsi qu'en témoigne le paragraphe 46 de cette même Introduction, où l'on peut lire que certains  projets n'ont pas encore été exécutés faute de temps et de personnel. Je préconise une simplifica-  tion du système de préparation des programmes, en faveur de leur exécution, et je crois, pour  reprendre une idée qui découle des principes posés par le Directeur général dans le programme  antérieur, que quelques programmes À long terme assureraient une plus grande continuité des  réalisations et de meilleures possibilités d'exécution.
(6.8) Des remarques analogues pourraient s'appliquer aux systèmes d'Inapection et d'évaluation  dont il est question aux paragraphes 13 et 15, et notre Conférence générale pourrait toujours exa-  roiner les résultats obtenus et les modifications éventuelles des programmes de base, lesquels  devraient être sufflsamment souples pour incorporer en cours de route les mesures à court terme  dictées par les circonstances.
(6.9) Les efforts déployés pour intégrer les ressources dans un seul budget de recettes offrent,  sans aucun doute, bien que d'une manière approximative, la possibilité d'établir les programmes  en tenant compte des projets d'assistance technique et des projets du Fonds spéural des Nations  Unies. Pour ce qui est des relations avec les organismes des Nations Unies, nous devons atta~her
363   XIV Plenary meetings / Séances plénières  une Importance particulière À la résolution par laquelle le Conseil exécutif a fait part au Prési-  dent de la Banque interaméricaine de développement de son désir de voir la Banque continuer à  appliquer des normes visant à augmenter les ressources destinées au financement de projets édu-  catifs et culturels dans les Etats membres d'Amérique latine.
(6.10) En tant que Président du Bureau d'éducation ibéro-américain, organisme international  dont le siège est en Espagne et qui entretient des relations suivies avec l'Unesco, j'ai lieu de me  féliciter de toute aide accordée à nos pays frères, On sait que mon gouvernement, à l'occasion  de la seconde Conférence interaméricaine extraordinaire de l'Organisation des Etats américains,  a offert une contribution économique et financière au développement des pays d'Amérique latine,  qui est conforme aux voeux de l'Unesco, Donnant suite à cette offre, l'Espagne doit conclure avec  ces pays des accords bilatéraux et multilatéraux dans le domaine de la culture et de l'assistance  technique ; certains qui concernent la formation professionnelle sont déjà au point et d'autres sont  à l'étude.
(6. 11) Lorsque le directeur général adjoint de l'Unesco, M, Adiseshiah, a honoré l'Espagne de  sa visite, attention pour laquelle nous tenons à exprimer une fois encore notre gratitude, nous  avons eu l’occasion d'examiner les modalités d'applicatfon de notre offre, ence qui nous concerne,  compte tenu de la portée éventuelle des accords conclus entre l'Unesco et le Bureau d'éducation  ibéro-américain, qui doivent toujours coopérer étroitement et activement.
(6.12) Nous estimons que l'aide technique et financière qui pourrait être accordée sur le plan de  l'éducation aux pays ibéro-américa:ns - en tout cas l'aide multilatérale - perdrait de son effica-  cité si elle ne passait pas par le canal du Bureau d'éducation ibéro-américain ou si, tout au moins,  elle n'était pas octroyée conjointement avec ce dernier.
(6.13) Le renforcement du système ibéro-américain, représenté sur le plan intergouvernemental  par le Bureau d'éducation, justifie son intervention dans les programmes d'aide que le pays où te  Bureau a son siège s'efforce d'établir par les voies multilatérales, précisément au bénéfice des  autres membres de cet organisme. 11 serait donc logique d'acheminer, par l'intermédiaire du  BEL l'aide que l'Espagne souhaite fournir dans le domaine de l'éducation aux pays ibéro-améri-  cains par la voie multilatérale, ou de faire en sorte que cette aide - quand cela paraît opportun  pour d'autres raisons - soit accordée de concert avec le BEL Un tel arrangement est d'ailleurs  conforme au principe de l'harmonisation des programmes d'aide, qui est préconisé dans le projet  de programme soumis à cette Conférence.
(6.14) Puisque nous parlons de coopération ibéro-américaine, je voudrais dire quelques mots de  l'amendement au projet de programme et de budget présenté conjointement par l'Argentine, la  Bolivie, la Coloi.ble, El Salvador, l'Espagne, le Honduras, le Paraguay, les Philippines, la Ré-  publique dominicaine et l'Uruguay, amendement qui prévoit la création à Manille ou à Quezon  City, en coopération avec le Gouvernement philippin, d'un centre ou d'un établissement secon-  daire de langue espagnole, dépendant des autorités philippines. Etant donné l'intérêt traditionnel  manifesté par l'Espagne pour les Philippines et pour le maintien de la langue espagnole, ainsi  que les difficultés rencontrées par le gouvernement philippin pour recruter des professeurs, je  déclare {cf que nous appuyons résolument cette proposition et que nous sommes prêts à collabo-  rer avec le plus grand enthousiasme à son exécution.
(6.15) J'en viens maintenant à l'éducation. Abordant le contenu du programme, je n'en mention-  neral que les quelques aspects qui présentent le plus d'Intérêt pour l'éducation dans mon pays et  ceux qui me permettent le mieux de faire part de notre propre expérience. L'éducation reste le  domaine où l'Unesco dispose des plus grandes ressources et elle les consacre, dans son pro-  gramme, à la planification, à l'amélioration de la condition du personnel enseignant et à sa for-  mation, À la lutte contre l'analphabétigme, À l'éducation extrascolaire et à l'accès des femmes  à l'éducation.
(6.16) Nous sommes très heureux de constater que ces priorités sont précisément celles qui  orlentent la politique espagnole en matière d'enseignement. Je vous avais dit, en 1964, que nous  mettions en oeuvre un premier plan de développement qui donnait une forte impulsion à l'ensei-  gnement et à la recherche, Ce plan s'inspiralt pour une bonne part du Plan réglonal méditerra-  néen appliqué conjointement avec l'OCDE, et j'ajoute aujourd'hui que nous avons établ! un second  projet comprenant des prévisions statistiques qui servent de base au deuxième Plan de dévelop-  pement qui doit entrer en vigueur en 1968 et dont la préparation est déjà bien avancée, La plani-  fication de l'enseignement à tous les niveaux est essentielle à toute politique de l'éducation et  doit être encouragée dans chaque pays par tous les moyens disponibles.
(6.17) A la fin de la deuxième année d'exécution du premier plan quadriennal, nous pouvons ci-  ter les résultats suivants dans le domaine de l'enseignement primaire : la prolongation de la sco-  larité obligatoire jusqu'à 14 ans, comme je vous l'ai annoncé, en vertu de la loi du 29 avril 1964,  ratifiée par la loi du 21 décembre 1965 ; l'amélioration des conditions de l'enseignement primaire  et l'élévation de son niveau ; la lof du 21 décembre 1965 sur la réforme de l'enseignement pri-  maire prévoit notamment une série de mesures, dont je ne vous donneral pas lecture, qui visent  à cette amélioration ; la forte réduction du nombre d'écoles "à maftre unique" ; pour cela on a  construit des écoles de district à plusieurs classes ou des groupes scolaires dans des lleux ap-  propriés, facilité le transport des élèves et organisé 5, 140 cantines fréquentées régulièrement  par 110,000 enfants ; la construction de salles de classe pour l'enseignement primaire et de lo-  gements pour les maftres et la fourniture de mobilier et de matériel pédagogique ; 5. 908 écoles  et 4. 439 logements ont été construits jusqu'en décembre 1965 et on termine 3, 509 écoles supplé-  mentaires, mais cela ne suffit pas à satisfaire les besoins croissants créés par le mouvement  démographique et l'immigration ; la construction de 15.000 autres écoles est prévue pour 1968 ;  le développement de l'éducation des enfants déficients, grâce à la formation d'un personnel spé-  cialisé en pédagogie thérapeutique, qui compte actuellement 400 maîtres et en cornptera 800 à  la fin de l'année, et l'octroi de bourses (3. 262 pour cette année) aux enfants ayant besoin d'une  éducation spéciale.
(6. 18) Etant donné l'ampleur du problème, les moyens mis en oeuvre sont insuffisants. Je pro-  fite de cette occasion pour souligner que l'Unesco devrait, de toute évidence, prendre une part  active à l'éducation spéciale des enfants déficients, enallant plus loin que l'autorisation accordée
4 son Directeur général par la résolution 1. 134 et en finançant à l'aide des crédits inscrits au  budget ordinaire les mesures proposées pour le prochain exercice biennal, au lieu de s'en re-  mettre à des contributions volontaires.
(6.19) Pour l'enseignement secondaire, nous mentlonnerons le baccalauréat général, la créa-  tion de 244. 514 nouveaux postes dans l'enseignement public, et de 220. 000 dans l'enseignement  privé ; le baccalauréat technique (l'ancien bachillerato lahoral) ; la création de 16. 300 places  nouvelles dans les écoles secondaires ; la valorisation des études techniques, assimilées, pour l'ac-  cès à l'enseignement supérieur, au baccalauréat général depuis les lois du 29 avril 1964 et du 16 dé-  cembre 1964, Les deux baccalauréats sont aujourd'hui unifiés dans le premier cycle du bacca-  lauréat élémentaire, pour éviter des différenciations à ce niveau qui doit tendre vers l'univer-  salité, les orientations distinctes n'étant maintenues qu'au second cycle du baccalauréat  supérieur.
(6. 20) Il convient de souligner ici que les nouveaux instituts et bon nombre des anciens sont do-  tés du matériel pédagogique le plus moderne, de fabrication presque entièrement espagnole. J'ap-  porte cette précision parce qu'à l'occasion de la visite du Directeur général adjoint dans notre  pays, nous avons pu mesurer l'ample coopération qui pourrait s'établir entre l'Espagne et l'Unesco  à la fois pour la fourniture de matériel sur une base concurrentielle et pour la création d'orga-  nismes groupant de nombreux pays et traitant avec la nation ou les nations intéressées.
(6,21) Dans l'enseignement supérieur, il convient de signaler la construction et l'installation de
17 sections de faculté et hôpitaux annexés aux facultés de médecine ; l'augmentation du nombre  des professeurs, et la création du grade de professeur agrégé, entre celui de professeur-adjoint  et celui de professeur titulaire, le titulaire étant nommé à titre permanent et ayant une vocation  exclusivement universitaire, Le professeur agrégé donnera des cours et dirigera des recherches,  dans le cadre d'un département placé sous la direction d'un professeur titulaire. La loi du 17 juillet
1965 sur l'organisation des facultés universitaires et de leur corps enseignant créé 1, 000 postes de  professeur agrégé à pourvoir en huit ans et institue également le département en question, Men-  tionnons encore la création de 600 postes de professeur adjoint, soit au total 1, 849 et de 2,000  postes d'assistant prévus pour la première fois dans le budget général de l'Etat.
(6.22) Dans l'enseignement technique supérieur, la durée des études est ramenée à cinq ans pour  que les futurs ingénieurs les terminent plus tôt, comme dans les autres pays, et améliorent leur  formation pratique.
(6.23) Les dispositions de la loi du 29 avril 1964, qui complète celle du 20 juillet 1957, laquelle  transformait déjà radicalement l'enseignement technique supérieur, ont commencé à porter leurs  fruits, Les grandes lignes de la loi du 29 avril 1964 sont les suivantes : accès direct aux études  techniques supérieures après examen préuniversitaire pour les titulaires du baccalauréat supé-  rieur ou l'équivalent pour les titulaires du baccalauréat technique. Réduction à cinq ans de tous  les programmes d'études, Les candidats au grade de docteur en technologie ou de docteur en ar-  chitecture doivent obtenir au moins deux diplômes et soutenir une thèse. Création de 8. 633 nou-  velles places d'étudiants par l'ouverture de trois nouvelles écoles, L'une de ces dernières,
365   Plenary meetings / Séances plénières  l'Ecole supérieure des mines d'Oviedo, doit bénéficier d'une aide du Fonds spécial des Nations  Unies lorsque le Secrétariat du Fonds et celui de l'Unesco auront mia au point le plan d'opéra-  tions, ce qui, nous l'espérons, ne saurait tarder.
(6.24) La structure de l'enseignement technique secondaire {ingénieurs-techniciens) doit être  sensiblement modifiée dans le sens suivant : suppression des "'ayudantes de ingenleros' qui, dans  la grande majorité des cas, s'attribuent eux-mêmes ce titre. Suppression de la dénomination de  "peritos", difficilement traduisible en d'autres langues, ce qui a créé, pour les intéressés, une  situation désavantageuse, sur le marché international. Nécessité d'exiger pour ces derniers le  baccalauréat supérieur et trois ans d'études complémentaires sous forme de stages,
(6.25) Tous ces objectifs ont été atteints par la loi du 29 avril 1964 et le décret du 14 août 1965  qui ont créé 39 spécialités d'ingénieurs-technictens et deux d'architectes de niveau intermédiaire,  ayant une formation éminemment pratique et spécialisée. Ce seront des spécialistes pleinement  qualifiés dans la technique qu'ils auront étudiée, MM convient d'ajouter la création de 6,000 nou-  velles places dans les écoles techniques du second degré et l'ouverture de dix nouvelles écoles.
(6.26) Dans l'enseignement professionnel, 77.050 places ont été créées pour la formation indus-  trielle, 14. 140 pour la formation professionnelle accélérée, 5. 350 dans les écoles de pêche et
7.000 dans les écoles de techniciens agricoles. Le rythme atteint permettra de disposer de
10, 000 places supplémentaires par an dans les établissements de formation industrielle.
(6.27) En ce qui concerne l'analphabétisme, le Congrès de Téhéran est un magnifique exemple  de coopération internationale dans une matière à laquelle on doit donner la priorité. I faut main-  tenir l'esprit de solidarité qui s'est manifesté au Congrès, et que j'ai déjà mentionné, en met-  tant notre propre expérience au service d'une cause qui concerne toute l'humanité. C'est ce que  nous avons fait quant à nous, non seulement en participant à différentes réunions internationales,  mais aussi en prêtant le concours de nos experts pour l'organisation de campagnes d'alphabétisa-  tion dans d'autres pays et en prenant une part active, comme je l'ai déjà dit dans mon interven-  tion précédente, au Stage d'études ibéro-américain organisé par le Bureau d'éducation ibéro-  américain à Madrid, en septembre 1964.
(6. 28) Notre expérience, en effet, peut être utile. Pendant toute l'année 1964, au cours du ''re-  censement de la promotion culturelle", nous avons enregistré les analphabètes âgés de plus de
14 ans et de moins de 60 ans pour les hommes, ou de 50 ans pour les femmes, soit au total
1. 800, 000 personnes. La même année et en 1965 également, les 5.000 alphabétiseurs occupés à  temps complet à cette tâche exclusive ont pu instruire 463, 078 adultes ; le chiffre prévu pour 1966  de 286. 900 et le total des adultes alphabétisés au 31 décembre 1967 doit atteindre 980. 000.
(6.29) Le taux d'analphabétisme, qui d'après le recensement de 1960 s'élevait à 12,1% pour l'en-  semble de la population espagnole, était de 9,6 % le 31 décembre 1965, et de 4,2 % si l'on ne  compte que la population âgée de 14 à 60 ans. Si le nombre d'alphabétisés attefnt le 31 décembre
1967 le chiffre prévu de 980,000 (soit 55 % des recengés) le taux d'analphabétisme sera tornbé à
5,2 % pour l'ensemble de la population, et à 2,3 % pour les groupes d'Ages compris entre 14 et
60 ans. ,  ‘
(6.30) A la dernière session de la Conférence générale, en présentant son projet de programme,  le Directeur général a demandé que la science, autre objectif premier de l'Unesco, fasse l'objet  d'une plus grande attention ; le programme actuel répond à cette préoccupation, puisque c'est au  chapitre des sciences exactes et naturelles qu'on constate le pourcentage d'augmentation le plus  élevé des crédits demandés au titre du budget ordinaire. Le développement de l'activité scienti-  fique est aujourd'hui essentiel à l'amélioration du bfen-être qui, malheureusement, ne se répar-  tit pas également entre tous Jes peuples. Un nombre de plus en plus grand de nos frères souffrent  de la faim ; toutes les conquêtes de la science et toutes les ressources de la technique nous pa-  raissent bien minces et bien lentes pour apporter des solutions immédiates.
(6.31) Mais outre cette préoccupation scientifique primordiale et prioritaire, l'époque à laquelle  nous vivons exige de tous les pays qu'ils planifient leur politique scientifique au même titre que  leur politique de l'enseignement. C'est ce que nous avons annoncé en Espagne, dans notre pre-  mier plan de développement, et c'est ce que nous faisons en préparant le deuxième plan, après  une étude approfondie menée en collaboration avec l'OCDE. «
(6. 32) Une des sections du plan de développement économique et social pour 1964-1967 est con-  sacrée à la recherche scientifique et technique. On y trouve une analyse de l'état actuel de la re-  cherche en Espagne, de son potentiel humain, de ses ressources matérielles et des méthodes ad-  ministratives et budgétaires appliquées dans ce domaine. Le plan indique ensuite les instruments
366   Sesiones plenarias / Hxen pHue sacedanua XIV  nécessaires à l'amélioration des recherches menées par l'Etat et à l'encouragement de la re-  cherche privée.
(6.33) L'une des préoccupations fondamentales des auteurs du plan est de rapprocher la recherche  de l'industrie ; À cette fin, {18 encouragent la constitution de soclétés de recherche, favorisent  les services d'information et de documentation et consentent des exonérations fiscales pour les  crédits affectés à la recherche par les entreprises Industrielles.
(6. 34) A l'intérêt de l'Etat pour la recherche scientifique répondent, d'une part, la création d'un  nouvel organisme budgétaire spécial chargé d'encourager la recherche universitaire, les inves-  tissements dans de nouvelles installations et un nouvel équipement dans le cadre du plan de déve-  loppement, ainsi que la création d'un Fonds spécial d'aide a la recherche rattaché à la Présidence  du gouvernement et chargé de procéder aux acquisitions extraordinaires dépassant le cadre des  budgets normaux et des plans intégrés de recherche et, d'autre part, la dernière réforme admi-  nistrative du Ministère de l'éducation nationale, En effet,ce Ministère a étudié en 1965 la réor-  ganisation de sa structure fondamentale afin de promouvoir la recherche scientifique et de la  mieux coordonner. Cette étude a abouti au décret n° 210 du 2 février 1966, créant le sous-secré-  tariat à l'enseignement supérieur et à la recherche, et transformant le Commissariat de la coo-  pération scientifique internationale en direction générale de la promotion scientifique, rattachée  au sous-secrétariat. En conséquence, et pour exprimer concrètement la fonction de l'Etat dans  le domaine scientifique, ce Ministère, en vertu de la loi du 31 mat 1966, s'appellera Ministère  de l'éducation et de la science.
(6.35) Je suis heureux de déclarer icl que nous avons suivi avec un vif intérêt la réunion de
1'OEA à Washington et celle des conseils de la recherche des pays ibéro-américains, qui s'est  tenue ensuite à Buenos-Aires, Nous étions représentés aux deux réunions, et leurs conclusions,  notamment celles qui concernant l'affectation prochaine à la recherche d'un minimum de 1 % du  produit national brut, encore loin du niveav optimal, cofncident clairement et nettement avec nos  objectifs propres, Je tlens à rendre hommage à mon excellent ami et collègue de l'Académie  pontificale des sciences, le professeur Bernardo Houssay, savant argentin titulaire du prix Nobel,  qui a présidé la réunion de Buenos-Aires et l'a fait bénéficier de tout le prestige de sa haute  personnalité,
(6.36) Je ne mentionnerai pas, pour ne pas allonger le débat, tous les aspects de notre collabo-  ration dans divers secteurs du programme scientifique, qui d'ailleurs ont été précisés dans le  rapport que nous avons envoyé en temps utile ; mais je ne voudrais pas omettre une recommanda-  tion sur l'intérêt qu'il y a à maintenir des relations souples avec les organisations scientifiques,  générales comme le CIUS, ou avec des organisations plus spécialisées, en ce qui concerne les  programmes concrets qui peuvent être mis en oeuvre. Le projet de programme mentionne déjà  l'existence de cette coopération, mais il est bon d'insister sur ce point, non seulement pour évi-  ter les doubles emplois, mals surtout pour favoriser la conjugaison des efforts.
(6.37) Venons-en maintenant à la culture, Si les normes de l'enseignement et les principes scien-  titiques facilitent une compréhension plus large et plus féconde entre les peuples en éliminant les  obstacles nés des différences, les manifestations plastiques de la culture, grâce à l'action qu'elles  exercent sur l'esprit, affinent notre sensibilité et rapprochent les hommes dans un sentiment  commun d'admiration. Si, d'autre part, ces manifestations culturelles portent en elles la charge  affective d'une histoire et de plusieurs traditions, le peuple qui peut les présenter s'offre ainsi  au regard des autres dans ce que sa personnalité authentique a de plus pur.
(6. 38) L'Espagne, qui possède un trésor artistique d'une grande richesse, hérité des diverses  cultures dont nous nous honorons, souscrit aux principes dont s'inspire le projet de résolution
3. 30 et elle a toujours orienté sa politique culturelle, et plus particulièrement depuis quelques  années, autour de ces trois axes : étude des cultures, création artistique, conservation et pré-  sentation des oeuvres, Le travail accompli chez nous, face à un public étranger toujours plus  connafeseur et plus amateur, notre participation aux réunions internationales et notre présence  dans les expositions étrangères où nous envoyons des oeuvres de nos collections et de nos musées,  montrent bien l'esprit de coopération qui nous anime, Je tiens à mentionner notamment à cet égard  l'exposition de la peinture espagnole du XXe siècle, organisée à Rio de Janeiro À l'occasion du  centenaire de la ville, l'exposition des oeuvres du Greco à Gand, l'exposition consacrée à l'art  roman et gothique et aux grands maîtres de la peinture espagnole à la Foire internationale de  New York et les dessins et gravures de Goya exposés à Reheim. Quant à nous, nous avons ac-  cueilli dans nos galeries des expositions consacrées au "Pérou dans le monde”, aux peintres  frakiens, À l'expressionisme allemand, à l'art colonial de Quito, à l'artisanat suisse et A la pein-  ture contemporaine des Etats-Unis,
367   XIV Plenary meetings / Séances plénières
(6. 39) Sur le plan intérieur, le Comité national de l'ICOM a été présent À toutes les réunions in-  ternationales organisées par le Conseil International des musées ; il a transmis aux musées es-  pagnols toutes les recommandations émanant de cet organisme international, Par l'intermédiaire  de l'Institut de conservation et de restauration des oeuvres d'art, l'Espagne entretient des rela-  tions étroites avec l'Institut royal du patrimoine artistique, de Bruxelles, et avec le Centre Inter-  national d'études pour la conservation et la restauration des biens culturels, dont le siège est à  Rome.
(6,40) Je tiens à appeler l'attention de la Conférence sur un problème qui pourrait faire l'objet  d'une étude commune et d'une coopération internationale ; {1 Importe aujourd'hui, si l'on veut as-  surer la conservation, souvent menacée, des monuments d'étudier l'altération des pierres em-  ployées à leur construction, L'Espagne travaille à cette question dans ses instituts de recherche  et a pris l'Initiative d'organiser en novembre de l'année dernière un colloque international sur ce  sujet, avec la participation d'éminents spécialistes allemands, italiens, français, canadiens et  belges qui ont présenté des communications,
(6. 41) Par l'intermédiaire du Comité espagnol pour la sauvegarde des monuments de Nuble,  l'Espagne a collaboré à la campagne de fouilles entreprise sur les diverses concessions qui lui  ont été accordées ; huit comptes rendus importants ont déjà été publiés. Je tiens à souligner à  cet égard que mon pays est résolument favorable à cette entreprise commune, ainsi qu'il l'a ex-  primé dès les débuts des travaux préparatoires. Mais je voudrais ajouter que l'initiative louable  de l'Unesco revêt pour nous une importance particulière, Par une cofncidence heureuse, le Gou-  vernement espagnol a l'intention de mettre à profit l'expérience qu'il a acquise dans l'exécution  de la mission qui lui incombait en Nubie, en matière de travaux archéologiques et de sauvetage  des monuments et des lieux d'intérêt historique et artistique, pour entreprendre des tâches ana-  logues dans d'autres parties du monde,
(6.42) En raison de certains liens historiques et culturels que je ne crois pas nécessaire de rap-  peler, mon gouvernement a estimé que l'une des régions historiques pouvant présenter le plus  d'intérêt pour lee hommes de science et les techniciens espagnols était celle des pays hispano-  américains, Il a donc étudié les possibilités qui pourrait s'offrir à l'Espagne dans ces pays où  les premiers travaux sur l'archéologie, l'art et les sciences humaines ont précisément été faits,  il y a plusieurs siècles, par les colonisateurs espagnols, Par une nouvelle cofncidence, qui cons-  titue pour nous un puissant stimulant de plus, le Gouvernement péruvien a indiqué au Gouverne-  ment espagnol que des hommes de science et des techniciens de mon pays pourraient se voir  confier des travaux archéologiques et des travaux de restauration artistique dans l'une des zones  andines les plus intéressantes par l'abondance des vestiges de l'époque inca et de la période co-  lonfale qu'on peut y trouver, Mon gouvernement étudie actuellement les moyens matériels et tech-  niques auxquels il pourrait faire appel pour remplir la mission qui nous a été offerte, et j'espère  qu'il sera bientôt possible d'annoncer officiellement l'envoi de la première équipe espagnole qui  contribuera à mettre en valeur une région du plus haut intérêt artistique et historique.
(6.43) Je voudrais terminer cet exposé sur les problèmes culturels et éducatifs en mentionnant  un fait capital dans l'évolution politique cont!nue de l'Espagne ; il concerne la presse, institution  qui joue un rôle part{cultèrement important dans l'éducation et l'information des masses.
(6.44) La résolution 38.1, que la Conférence générale de l'Unesco a approuvée à sa dernière ses-  sion, et la résolution 1074 approuvée par le Conseil économique et social des Nations Unies en  jutllet 1965, demandent aux Etats membres des rapports périodiques "sur l'évolution de la situa-  tion et les progrès réalisés" dans les domaines relevant de l'article 19 de la Déclaration univer-  selle des droits de l'homme, qui consacre la liberté d'opinion et d'expression.
(6.45) Je suis très heureux de pouvoir informer les illustres participants à cette Conférence gé-  nérale de l'Unesco que l'Espagne vient d'apporter à son système juridique une importante modifi-  cation qui couronne un ensemble de textes tendant à établir sur des bases plus larges un régime  de liberté pour l'émission et la circulation des !{dées et de l'information dans la presse et les pu-  blications, À cette fin, la nouvelle loi du 18 mars 1966 sur la presse et les publications, présen-  tée au gouvernement par le Ministre de l'information et du tourisme, a été soumise à l'approba-  tion des Cortés et remplace la loi de 1883 sur les publications et la lof de 1938 sur la presse ; le  premier de ces textes contenait des dispositions surannées tandis que le second était politiquement  dépassé par l'heureuse évolution de la société espagnole pendant une période féconde de plus de
25 années de paix, génératrice d'une authentique et fructueuse révolution dans la vie nationele.
(6. 46) En défendant le projet de loi devant les Cortés, le ministre de l'information et du tourisme,  mon collègue M. Fraga Iribarne, ancien secrétaire de notre commission nationale pour l'Unesco,  a rappelé la doctrine du Concile Vatican II, qui attribue aux pouvoirs civils le devoir de "défendre
368   Vesinnes plenarias / NH tenaphue Jacéonnua xiv  et d'assurer une liberté d'information véritable et juste, ainsi que de s'assurer, dans un esprit  de justice et de vigilance, que le mauvais usage de ces moyens d'information ne porte pas grave-  ment préjudice aux habitudes publiques et aux progrès de la société", ajoutant d'ailleurs que la  nouvelle loi constituait "un élément essentiel du statut de l'information que tous les Etats du monde  se doivent d'élaborer",
(6.47) Pour toutes ces raisons, je crois que les quelques éléments d'information que je viens de  donner au sujet de la nouvelle lo! espagnole sur la presse et les publications, à laquelle du reste  la presse internationale a réservé une grande place, est de nature à intéresser les représentants  des Etats réunis ici,
(6.48 Je termine, Monsieur le Président, Messieurs les délégués, cet exposé déjà bien long,  peut-être trop nourri d'exemples, mais j'ai voulu souligner une fois de plus, enyinsistant même  davantage aujourd'hui, à quel point les idées qui inspirent notre politique de l'enseignement sont  en harmonie avec celtes de l'Organisation, harmonie d'autant plus large que les principes sont  plus rationnellement appliqués et plus soigneusement définis, L'Unesco peut donc compter que  l'Espagne est toute prête à apporter à l'entreprise commune sa propre expérience et sa grande  aptitude à intégrer l'expérience d'autrui qui pourrait renforcer nos propres possibilités,
(6,49) De racines africaines, par sa géographie et par son histoire, liée par le sang et par la  langue à l'Amérique d'expression espagnole avec laquelle elle vibre à l'unisson, l'Espagne se  caractérise par un large esprit de coopération ouvert également à tous les pays et orienté plus  particulièrement vers les peuples de ces deux continents, l'africain et l'américain, dont elle est  très proche.
7, PRESIDENT:  I now give the floor to Mis Excellency Mr, Hans-Peter Tschudi, Federal Councillor,  Head of the Department of the Interior, and head of the delegation of Switzerland.
8.1 M. TSCHUDI (Suisse). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, en cette veille du 4 no-  vembre, l'orateur qui monte à la tribune de l'Unesco est sollicité par des thèmes si nom-  breux et si divers qu'il doit s'imposer la discipline d'un choix. Le Conseil exécutif l'invite  d'ailleurs à s'attacher aux faits et aux idées exposés dans ces documents : un rapport, un  programme, une évaluation assortie de perspectives d'avenir. Mais il ne peut oublier que  cette date du 4 novel nbre 1966 est celle du vingtième anniversaire de notre Organisation.  Et, si solennelle, si bien ordonnée fût-elle, la célébration en serait une cérémonie com -  mémorative, sans plus, si elle ne nous amenait pas à interroger le passé sur ce qui peut  éclairer l'avenir. C'est pourquoi, dans le message qu'il a adressé au Directeur général,  M. Hans Schaeffner, président de la Confédération suisse, a rappelé trois faits qui  marquent autant d'étapes caractéristiques de la naissance et de la croissance de notre Or-  ganisation. Ces étapes ne sont pas les seules, bien sûr, et mon Gouvernement saura faire  son profit des voix alternées et des rayons croisés qui, au cours de ce débat, aideront à  dégager d'autres raisons de réfléchir, d'entreprendre et d'espérer.
8.2 À l'origine, les fondateurs de l'Unesco ont été bien inspirés en inscrivant à sonfron-  ton le mot "science" entre les mots "'éducation" et "culture". La suite a montré que les  activités ainsi désignées sont inséparables et leur association féconde, En 1946, leterme  de "science'' désignait d'abord la recherche arrêtée aux confins de l'application. Il couvre  aujourd'hui l'ensemble des connaissances, des disciplines et des activités où les sages  réunis à Bellagio en mai dernier ont discerné à juste titre "la révolution scientifique et  technique en train de s'accomplir dansle monde entier”. Ce qu'il faut admirer, c'est qu'il  y a vingt ans, éducateurs, savants, humanistes et créateurs aient donné une dimension  assez large au champ de leurs travaux ; et, s'ils n'ont pu prévoir que la "révolution scien-  tifique et technique" se ferait avec une telle ampleur, et une telle rapidité, ils ont au moins  pressenti qu'elle devrait contribuer à la paix. C'est l'essentiel. L'enrôlement de la science  marque cette première étape, celle de l'Unesco naissante et prévoyante.
8.3 La deuxième étape se situe à mi-course, sans qu'il soit possible de lui affecter un  millésime précis. Elle est caractérisée par un fait universel, que nos Etats membres de-  vaient progressivement reconnaître dans sa réalité dramatique : les besoins des moins fa-  vorisés et leur aspiration au développement. Au cours des années 1950, l'Unesco avait
369   XIV Plenary meetings / Séances plénières  paré au plus pressé par un effort d'assistancetechnique qui s'appliquait surtout au domaine  de l'éducation, Si ce premier effort ne s'était pas exercé dès lors par une série de me-  sures nécessairement fragmentaires, puis sous la forme de Projets majeurs, notre Orga-  nisation aurait été impuissante à répondre, en 1963, à l'appel pressant de la Conférence  de Genève sur la science au service du développement, et la création d'une organisation  concurrente n'auraitpu être évitée, C'eat été, pour nous, le signe d'une faillite, peut-être  irréparable. Telle fut notre deuxième étape, celle de l'Unesco vigilante et agissante,
8.4 Et voici la troisième qui se situe au cours des années 1965 et 1966. Moins spectacu-  laire, peut-être, elle n'en est pas moins importante. C'est la notion, la fonction, la volonté  d'évaluation qui répondent au souci d'efficacité de la plupart des Etats membres. Que  donnent, en effet, au centre ou à la périphérie, tant d'activités plus ou moins continues ou  nouvelles ? À quels résultats concrets aboutissent tant de projets, avec leurs budgets cor-  respondants ? Quels sont ceux qui valent d'être maintenus et de quels redressements  doivent faire l'objet ceux qui le seront ? Y en a-t-il, au contraire, dont l'échec devrait  être reconnu ?
8.5 Le premier moyen de contrôle était et reste l'inspection. Sachons gré au Directeur  général et au Sous-Directeur général de s'être transportés, inlassablement, sur les lieux  où ils pouvaient voir, juger, décider ou proposer des décisions, Mais nul ne possède le  don d'ubiquité, et l'inspection à elle seule ne suffit pas. C'est en élaborant l'avant-projet,  puis le projet de programme pour 1967-1968, qu'encouragé par le Conseil exécutif, le Di-  recteur général est arrivé à définir les principes et méthodes qui doivent permettre de  contrôler les résultats des activités en cours d'exécution. Bien mieux : l'évaluation ten-  dra à s'inscrire désormais dans certains projets, dont elle sera, dès l'origine, partie  intégrante. Sachons gré, également, au Secrétariat, en particulier au secteur des sciences  sociales, des sciences humaines et de la culture, si bien préparé à guider une opération  délicate : il sera le premier à se demander si et "jusqu'où il est permis d'aller trop loin"  dans l'usage de la statistique, cette science dite exacte ..
8.6 Réjouissons-nous aussi de ce que le Secrétariat possède maintenant sa "Division de  philosophie''. Elle sera peut-être amenée à poser certaines questions élémentaires, comme  le fameux "de quoi s'agit-il ?", à s'assurer que, dans plusieurs cas, il n'existe ni contre-  sens, ni incompatibilité. Elle pourra même veiller à ce que la psychologie, 1a morale, la  logique et la métaphysique (je cite ces disciplines dans l'ordre du Larousse) contribuent à  résoudre le problème d'évaluation dans les domaines de la technique et de l'administration.
8,7 En attendant, une première "évaluation" d'envergure nous est proposée à l'échelon  supérieur, par le Directeur général lui-même.‘ Appliquée à l'expérience des années 1965-
1966, elle se prolonge par des perspectives d'avenir. Nous n'avons qu'un regret - et que  l'on ne voie pas là un reproche - c'est que, par suite d'un calendrier excessivement chargé  pendant ces dernières années, ce document remarquable soit parvenu un peu trop tard à  nos gouvernements et à nos commissions nationales pour qu'il leur fût possible de l'étu-  dier à fond et d'en tirer toutes les conclusions utiles avant l'ouverture de cette session.  Certes, de nos jours, l'Unesco n'est pas seule à pratiquer l'évaluation. Mais qui lui ré-  serve une part aussi grande ? Elle donne l'exemple ou l'élan qui sera utile à d'autres ins-  titutions internationales. Bien plus, nos Etats membres pourront, eux aussi, s'inspirer  de cette expérience et juger si et comment il serait possible de la mettre à profit dansle  cadre de leurs administrations nationales. Et voilà la troisième étape, celle de l'Unesco  responsable et consciente.
8.8 Science, développement, évaluation ... Choisir trois étapes, et celles-là plutôt que  d'autres, pour jalonner vingt ans de travaux, c'est arbitraire et insuffisant. Mais ce choix  me permettra aussi de rendre des hommages mérités. Pour la placer sur son orbite et la  diriger dans sa croissance, l'Unesco a eu le bonheur de trouver des hommes qui l'ont mar-  quée de leur personnalité. On pourrait, certes, nommer d'abord quelques-uns de ses ins-  pirateurs, lors de sa fondation, ‘rappeler, par exemple, ce qu'elle doit au parrainage d'un
370   Sesiones plenarias /xenapuue 3aceoanua x1V  Léon Blum, pour ne parler que des disparus. Mais c'eat avant tout aux directeurs géné-  raux que je pense maintenant. Et, faute de pouvoir rendre justice à chacun d'eux, j'évo-  querai la silhouette du premier, Julian Huxley, si bien dessinée dans sa minceur, avec  ses yeux clairs dont des verres épais ne cachent pas la flamme, l'impulsion savante qu'il  a donnée au premier de nos programmes et la solitude dans laquelle il s'y est engagé ...  Solitude inévitable, au départ, malgré le concours fervent d'un Secrétariat encore embryon-  naire et d'un Conseil exécutif qui s'enorgueillissait, à cette époque - et pas toujours à tort -  de se sentirfranc detoutes directives gouvernementales, .. Puis, ily eut d'autres hommes  de talent et de coeur. Mais je tiens à dire particulièrement - sans avoir besoin de le décrire  puisqu'il est ici, parmi nous - les mérites de notre Directeur général en charge ..  "En charge" : comme ces termes paraissént justes quand on songe à celle qui, en effet,  pèse sur les épaules de M. Maheu, sans qu'elles fléchissent sous le fardeau ... C'est  l'Unesco qui a fait de M. Maheu, issu de l'enseignement, le "généraliste" que nous voyons  à l'ocuvre. Vingt ans de vocation internationale dans le creuset de notre Organisation ont  été nécessaires et suffisants pour tracer la courbe ascendante d'une carrière comme la  sienne, d'un type nouveau, qu'il faut ranger désormais à côté des carrières traditionnelles :  hommes d'Etat ou de gouvernement, "grands commis", administrateurs ... Et déjà, près  de lui, on voit s'avancer dans cette carrière d'autres hommes - et des femmes, pourquoi  pas ? - qui, suivant la même voie, feront bien de se référer à l'expérience de notre Di-  recteur général et de méditer maints exemples qu'il leur donne. Cet exemple, entre autres,  d'un homme constamment attentif aux phénomènes d'évolution qui, de nos jours, dominent  les événements proprement dits.
8.9 Non pas, certes, que nous soyons toujours et en tous points entièrement d'accord  avec M. Maheu, 11 ne le croirait pas si je le disais ; il ne le voudrait pas ; et nous ne le  souhaitons pas davantage. Mais, si déterminé qu'il soit dans ses options, si dynamique  qu'il paraisse dans son désir de gagner - c'est-à-dire de s'élever au niveau d'une tâche  qu'il conçoit toujours plus haute et plus large - il est et il restera, j'en suis certain,  l'homme du dialogue, franc et utile, celui qui fait marir les décisions. Dialogue avec les  Etats membres et les membres du Conseil exécutif, dans leur double et parfois déchirant  mandat de représentants de la Conférence générale et de leurs gouvernements respectifs,  Dialogue fait de patience et de vivacité, d'idées et de données, de sentiment et de raison.  C'est, en effet, grâce à ce patient échange de vues que fut réalisé, pour la première fois  cette année, l'accord qui a permis de recommander à temps un plafond budgétaire réaliste.
11 m'est agréable de saisir cette occasion pour rendre hommage au Conseil, qui fut l'inter-  locuteur de ce dialogue et, singulièrement, à son excellente Commission administrative.  Poursuivre le dialogue ici, à cette tribune, c'est naturel, et c'est tentant ... M. Maheu  nous y invite sans cesse, dans les textes et par la parole. On dirait qu'il s'ingénie à sus-  citer nos questions pour leur répondre, et même nos objections, pour les réfuter d'avance.  J'en profiterai donc pour suggérer au Directeur général et à ses collaborateurs de ne pas  se reposer sur leurs lauriers, et même de ne pas se reposer du tout. Ils n'en ont ni le  temps, ni l'envie ; ils n'en ont d'ailleurs jamais eu l'habitude ; et ils diralent, avec d'ex-  cellents arguments, qu'ils n'en ont pas le droit. Mais, quoi qu'il en soit, je les inviterai  à prévoir, pour la période commençant en 1969, et à préparer ce "répit de réflexion" - la  formule est de M. Maheu lui-même - ce répit de réflexion qui permettrait quoi ? D'orien-  ter progressivement une part des activités actuelles, si nombreuses et si diverses, sou-  vent concurrentes, vers un système de projets planifiés à long terme. Et, quand je dis :  "long terme", je n'entends pas forcément les quelque dix ans fixés pour nos premiers  Projets majeurs ou autres décennies, mais des projets s'étendant sur six ans environ,  par exemple, qui donneraient à une évaluation méthodique le temps de déployer ses effets,  critiques et constructifs. ;
8.10 Cette planification est nécessaire à la vaste organisation internationale qu'est  l'Unesco. Elle l'est aussi à chacun de nous, Etats membres, grands, moyens ou petits,  si nous voulons - comme le Directeur général le souhaite - pouvoir, non pas appliquer en  bloc, mais traduire l'immense programme de l'Unesco en 120 programmes nationaux.  Qu'arrive-t-il, en effet, lorsqué nos gouvernements et nos commissions nationales trouvent  dans le "cahier bleu'' un projet qui leur parait judicieux, adapté à leurs besoins, propor-  tionné à leurs moyens ? Il faut disposer d'un certain temps pour reconnaître un tel projet,
371   X1v Plenary meetings / Séances plénières  l'adopter, le mettre en oeuvre, S'il s'agit de développement, 11 faut prendre soin d'ajuster  l'aide multilatérale à l'aide bilatérale. Nos périodes biennales sont vite écoulées, Et déjà  "tombe" un nouveau "cahier bleu", riche de projets nouveaux, dont le flot vient parfois sub-  merger les constructions en cours, avant même que leurs fondements soient solidement  assis. Bref, je voudrais dire ici, tout rondement, que le "répit de réflexion" n'est pas un  épouvantail que nous brandirions périodiquement aux yeux du Directeur général et de ceux  des Etats membres qui attendent si légitimement d'être aidés dans leur développement,  mais que, grâce à un effort de planification À plus long terme, il est un moyen raisonnable  de sérier les problèmes et d'échelonner les entreprises.
8.11 Je dirai maintenant quelques mots de la contribution de l'Unesco à la paix - sans pré-  juger, bien sûr, le contenu du rapport de la Table ronde, dont l'attente crée dans nos range  un "suspense" si émouvant .,. La plupart des modes de contribution instaurés jusqu'ici  dans cette Maison revêtent un caractère technique. C'est dans la nature des choses. Et  c'est aussi de bonne politique, puisque ces modes ne concurrencent pas les efforts des Etato  les plus dévoués à la cause de la paix, les plus obsédés par la crainte de la guerre ... Au  contraire, notre action complète la leur et la féconde. Pourvu que nous ne nous contentions  pas d'insérer les mots "paix" ou ''apaisement" dans des textes où, à la longue, ils ne signi-  fieraient plus rien, ni de désigner la paix commela superjustification de certaines activités  qui n'y tendent pas essentiellement.
8.12 Parmi les modes de contribution déjà retenus, je voudrais m'arrêter à celui qui  touche au monde de la jeunesse, Sans le souci, le beau souci de la jeunesse, et sans son  concours, tout ce que nous entreprendrons pourla paix, pour ou parles droits de l'homme,  pour ou par la science etl'humanisme, pour ou par l'information, restera lettre morte. La  jeunesse est un problème d'aujourd'hui, une puissance de demain. Si elle est d'abord un  problème, c'est que nous l'avons bien voulu, nous, les athés. Pour le meilleur et pour le  pire. Depuis Jean-Jacques Rousseau, nous nous sommes laissé bercer, longuement, par  l'idée que la jeunesse était surtout l'affaire des éducateurs. Or, depuis quelques années,  nous nous avisons qu'elle est devenue un problème psychologique, social - que sais-je %  économique, politique ... De nos jours, une certaine publicité que les jeunes se font, ou  que nous leur faisons à tort et à travers, tend à les représenter comme une société dans  la société, un Etat dans l'Etat. Et, en même temps, selon l'expression romantique, la  jeunesse est "une force qui va". Où va-t-elle ? Que pense-t-elle ? Que veut-elle ? Le  saurons-nous jamais ? En attendant, noug nous accommodons trop aisément des images  caricaturales qu'on nous met sous les yeux, Les jeunes ... ? Pour les uns, ce sont des  adolescents assis, fascinés, devant l'écran de la télévision, ou couchés à l'écoute des  disques. Pour d'autres, des indifférents ou des opposants, des garçons et des filles qui  se déclarent "contre" ... Pour d'autres encore, ce sont les ‘‘fans'' de leurs “idoles”, ou  les admirateurs des seuls exploits sportifs. Pour d'autres, enfin, les "supporters" enga-  gés - mais parfois de loin et à trop bon compte - au service des plus nobles causes. Je ne  voudrais pas brosser untableautrop noir d'une situation dont nous sommes tous, d'ailleurs,  plus ou moins responsables : nous, la famille, l'école, le service militaire, la presse, la  publicité, les partis politiques - sans oublier les gouvernements. Je ne voudrais surtout  pas être injuste envers les jeunes - ils sont légion - qui se préparent au dur métier  d'adulte dans une époque difficile : les meilleurs peut-être, ceux dont on ne parle pas.  Mais, les uns et les autres, un moment viendra où ils auront trente ou trente-cing ans et  où, bon grè mal gré, ils se trouveront responsables à leur tour. Certes, j'apprécie,  comme ils le méritent, le rassemblement, l'appel et l'action dont l'Unesco a donné le si-  gnal, l'an dernier, à la Conférence de Grenoble. Quel progrès, quand on se reporte à la  première moitié de ce siècle, à l'époque où l'on commençait à dénoncer l'inquiétude des  jeunes-et où c'était la littérature à peu près seule qui se délectait à la peindre ! Je crois  donc qu'en appliquant à la jeunesse un des principaux efforte de sa contribution à la paix,  l'Unesco choisirait la bonne voie, Et, à l'époque où le civisme semble si souvent vacillant  dans le cadre national ou, au contraire, si dangereusement mobilisé au service d'idéolo-  gies, je crois que l'éveil, chez les jeunes, d'un civisme international, est un des meil-  leurs objectifs que l'Organisation puisse se fixer pour aider la jeunesse et contribuer à la  paix, Sans doute aussi, un des plus difficiles à atteindre. Mais la route est ouverte ; et je
372   Seslones plenarias / Ixenapuwe 3aceoanus xiv  vois un indice très encourageant dans le fait que nos services de coopération technique en-  registrent en nombre croissant les offres de jeunes qui veulent s'enrôler pour apporter  leur concours aux pays en voie de développement. Pour préparer ces vocations, l'éveil au  civisme international commence avec l'enseignement du premier degré. Il doit trouver des  formes toujours plus évoluées aux degrés supérieurs.
8.13 Je vois un autre signe encourageant dans la mission "'normative"'" de l'Unesco. Nous  allons être appelés à approuver et promulguer une "Déclaration des principes de la coopé-  ration culturelle internationale''. Ce texte est l'aboutissement d'une invitation adressée à  notre Organisation par le Conseil économique et social des Nations Unies et d'une décision  de notre Conférence générale, Il vous sera.présenté demain, Mesdames, Messieurs, avec  un rapport des travaux du Conseil exécutif qui l'ont mené à bonne fin, Je voudrais, dès  aujourd'hui, dire le sens que nous attachons à un acte de cette nature, Certes, au moment  où l'Unesco doit consacrer une si grande part de ses forces à l'action opérationnelle, tout  en perfectionnant sans cesse son programme ordinaire d'avancement et d'échange des con-  naissances, les tâches normatives pourraient apparaître moins urgentes ... Dans l'état  actuel du monde, dira-t-on, à quoi peut servir une déclaration de plus, s'ajoutant aux six  déclarations déjà adoptées par les Nations Unies ? D'autant plus que celle-ci, la septième,  est une déclaration de principe ... Au vrai, je crois que cette réaction, d'où qu'elle vienne,  - mouvement de bon sens ou d'humeur - ne serait pas justifiée. Au contraire : nous trou-  vons dans ce texte l'exemple typique de ce que doit être, précisément, une déclaration de  principe. Et il faut se féliciter qu'elle soit proclamée, non seulement pour le vingtième  anniversaire de l'Unesco, mais à une époque aussi troublée que la nôtre. Elle prouve qu'en  dépit de ce trouble et bien que l'Unesco soit engagée dans des campagnes qui sont autant de  combats - pacifiques, bien sûr - notre Organisation est, en même temps, capable de  prendre dela hauteur, Les principes ne doivent pas être confondus avec les résolutions, di-  rectives et recommandations, fruit habituel de nos travaux, qu'il est parfois difficile  d'adapter aux conditions particulières de tels Etats, plus ou moins évolués, dontles struc-  tures restent différentes les unes des autres. Or, les principes contenus dans cette décla-  ration seront utiles à toutes les catégories d'Etats, aussi bien à ceux qui furent les pré-  curseurs et demeurent les pionniers du système des accords culturels bilatéraux -la France,  par exemple - qu'aux pays qui, tel le mien, n'ont pu, jusqu'ici, se rallier à ce système,  surtout en raison de leur structure fédérative. Ces principes sont définis de telle sorte  qu'ils ne heurtent ni l'esprit, ni les traditions, ni les méthodes d'aucun des Etats membres,  mais qu'au contraire ils aident ces Etats ou bien à progresser dans la voie choisie, ou bien  à s'engager dans des voies nouvelles pour participer, par leurs moyens originaux, à ce  mode de contribution à la paix, -
8.14 Dans le sillage de cette déclaration, il est permis d'imaginer d'autres tâches norma-  tives que pourrait assumer l'Unesco. Les loisire, par exemple, qui tiendront une place tou-  jours plus grande dans le monde contemporain, ne seraient-ils pas justiciables, un jour ou  l'autre, d'une définition de principes ? La preuve est faite, désormais, quel'Unesco adulte  est en mesure d'assumer ces tâches, soit avec le concours de ses propres organes, soit  en réunissant des lables rondes, convoquées par le Directeur général pour recueillir des  avis autorisés, hors de la Maison, Les travaux utiles ne sont pas toujours les plus coû-  teux ; il est agréable de souligner ce qu'ils doivent parfois aux seuls mouvements de l'in-  telligence, de la conscience, du dévouement.
8.15 Je parlerai maintenant des organisations non gouvernementales, de ces ONG dont on  sait la collaboration si souvent remarquable qu'elles apportent déjà à l'Unesco - et réci-  proquement. Mais les ONG sont innombrables. Leur classement dans les différentes caté-  gories de relations avec l'Unesco et la procédure d'admission en catégorie À figurent sous  un autre point de l'ordre du jour de cette session. Je n'entrerai donc pas dans le détail.  D'ailleurs, certains débats qui eurent déjà lieu à ce sujet, lors des sessions de la  Conférence générale et du Conseil exécutif, laissent un souvenir pénible, Ils portaient  trop souvent, hélas, sur la tendance politique de ces ONG, plutôt que sur leur efficacité,  On s'est offert ainsi - et l'on a donné - le spectacle de vaines polémiques, qui auraient pu  émeriltonner à nos dépens plus d'un journaliste perspicace. ., qui eût assisté À ces séances,
373   XIV Plenary meetings / Séances plénières  Espérons qu'un tel spectacle ne se renouvellera pas, Pour le prévenir, autant que pos-  sible et pour apprécier si les relations, nouées ou envisagées, sont vraiment utiles,  soft à l'Unesco, soit aux ONG elles-mêmes, il est un critère qui nous paraît de plus en  plus important. Le voici : dans quelle mesure le Secrétariat a-t-il, non pas la capacité -  elle est certaine - mais les moyens et le temps nécessaires pour mettre à profit les rela-  tions déjà établies avec les ONG des diverses catégories ? Et, si la réponse est favorable,  est-il raisonnable de prévoir de nouvelles admissions, À quel rythme et dans quelle pro-  portion ? Je serais heureux si le Directeur général voulait bien répondre à cette intérro-  gation en nous exprimant son sentiment au terme de ce débat.
8.16 Une autre question que je voudrais poser se rattache à la politique générale de  l'Unesco, Aux murs de la plupart des bureaux du Secrétariat, on trouve souvent un planis-  phère ou une collection de cartes du monde entier, Ce sont, à la fois, des instruments de  travail et des ornements, Cette géographie comporte naturellement des frontières poli-  tiques, physiques, culturelles, qui sont autant de données de fait, Nous avons, par la na-  ture et la force des choses, l'habitude de nous compter par Etats membres, par régions,  par continents, et d'ordonner en conséquence une partie de nos entreprises, Nous savons  les commodités - les difficultés aussi - qui en résultent. Il convient toutefois de ne pas  nous considérer par trop comme prisonniers de cette géographie, et, s'il faut admettre  un certain clofscnnement, de ne pas nous sentir, dans ses limites, tantôt trop au large,  tantôt trop A 1'étroit. Loin de moi l'idée de contester ce qui se fait de siutile, par exemple,  dans le cadre des conférences ministérielles de tel continent ou dans les réunions régio-  nales des commissions nationales, Mais je pense maintenant à ces projets qui peuvent pa-  raftre opportuns à certains Etats, lesquels s'entendraient à les réaliser dans un cadre ad  hoc ou avec un nombre de participants approprié, parce que ces projets leur permettraient  d'assembler leurs ressources dans les meilleures conditions et dans le meilleur temps.  N'oublions pas l'exemple du CERN, fils naturel de l'Unesco, né, au début des années 50,  de l'initiative d'une quinzaine de physiciens réunis avenue Kléber et de l'appui qu'ils trou-  vèrent en même temps dans cette Maison et, bientôt, auprès des gouvernements de leur  pays. Plus forte et plus expérimentée, l'Unesco d'aujourd'hui est encore mieux faite pour  favoriser de telles initiatives ou les "parrainer”, lors même qu'elles échapperalent à l'es-  pace défini de nos géographies traditionnelles.
8.17 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'allais donner une conclusion à ce  discours quand le hasard d'une lecture a mis sous mes yeux l'interview d'un des plus  grauds cinéastes actuels, Roberto Rossellini. N'est-il pas bon d'écouter les hommes, sa-  vante ou créateurs, qui n'appartiennent pas à notre grande équipe, lorsque, le sachant ou  non, ils confirment le bien-fondé de nos travaux de techniciens ? Je vous demande donc  la permission d'extraire de cette interview et de vous citer le passage suivant : “Les vingt  prochaines années se joueront surl'instruction et l'éducation, sur la faculté d'apprendre et  l'art d'enseigner. Le problème est simple. Aujourd'hui, qu'on aime cela ou non, nous nous  sommes donné de nouvelles structures technico-ocientifiques, nous avons fait la conquête  du progrès ; le seul élément qui ne soit plus à la hauteur, c'est l'homme, Si l'homme n'ac-  quiert pas une vision historique des choses, s'il ne réussit pas à se situer et à se juger  dans l'histoire de l'humanité, s'il n'apprend pas à se faire sa place dans le courant du pro-  grès, il est perdu, Il ne comprend plus rien, il est dépassé Ll...) Dorénavant, le seul  moyen de mettre au niveau du progrès technique le progrès intellectuel et humain, c'est  de savoir, de connaître, d'apprendre, "
8.18 Vous l'ayez entendu : dans la bouche de Rossellini, ces réflexions sontun cri d'alarme  et un appel ,., Mais, à notre Organisation, je crois qu'elles donneraient au contraire une  nouvelle raison d'être, si c'était nécessaire, et d'être optimiste en considérant quelques-  uns de ses principaux objectifs et la manière dont elle s'en approche, Telle est du moins  la pensée du gouvernement que je représente, et je tiens à le dire en son nom. Car le  dernier alinéa de la magistrale Introduction du Projet de programme et de budget pour 1967 -
1968 recèle une phrase qui m'a donné à réfléchir. La voici : "Je me suis attaché”, écrit  le Directeur général, ‘A faire en sorte qu'il (le Projet de programme et de budget) soit à  la mesure à la foin des espérances des peuples et des moyens des gouvernements", Est-ce
374   Sesiones plenartas / Maenapuue sacedanva XIV  à dessein que M. Maheu établit cette distinction entre les peuples, qui ne posséderaient  que des espérances, et les gouvernements qui, eux, n'auraient que des moyens ? Peut-être  lui plaira-t-il de nous le dire ? Quoi qu'il en soit et lors même que cette phrase traduirait  quelque arrière-pensée, je voudrais rassurer M, Maheu, Certes, claires ou confuses, les  espérances des peuples existent : elles sont infinies, Mais les peuples ont aussi des moyens -  et c'est à eux, à leurs hommes de bon gens, de talent et de bonne volonté, que l'Unesco peut  s'adresser directement, comme elle le fait grâce aux ressources de l'information moderne.  Mais les gouvernements, eux aussi, espèrent en l'oeuvre de progrès et de paix, entreprise  depuis vingt ans, dont on nous a dressé le bilan et tracé les perspectives, L'espérance des  gouvernements n'est pas un vain mot,
8.19 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je sais bien qu'on n'apporte pas  d'amendements formels au texte d'une Introduction, Mais, si je m'y essayais quand même  en esprit, sinon à la lettre, je remercierais M. Maheu d'avoir fait en sorte que son Pro-  jet de programme et de budget pour 1967-1968 soit ''4 la mesure à la fois des espérances  et des moyens des peuples et de leurs gouvernements‘, A la veille de ce jour anniversaire  et après un dialogue bien franc, je lui demanderai de trouver dans cette formule un nou-  veau témoignage de la confiance du gouvernement de mon pays.
9.1 PRESIDENT:  I have on my list of scheduled opeakers 12 heads of delegation and I therefore suggest  that we continue this debate somewhat beyond the usual hour so as to allow as many speak-  era as possible to present their discourses this afternoon, I would ask the co-operationof °  all speakers so that those who wish to speak today can be given the opportunity to do so,
9,2 I now give the floor to His Excellency Professor Lulgi Gui, Minister of Education and  head of the delegation of Italy,
10. 1 M. GUI (Italie). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, demain, dans cette salle,  nous célébrerons le vingtième anniversaire de l'Unesco. Beaucoup de choses seront dites  sur ce qui a été fait pour accomplir la tâche qui nous a été assignée par l'Acte constitutif  et sur les résultats atteints. Cette tâche, l'Italie l'a partagée avec vous tous et ces résul-  tats, elle les apprécie à leur haute valeur, Ils représentent une grande réussite : la créa-  tion, la croissance et la consolidation de cette Organisation, si difficile à gouverner par  la diversité et l'ampleur des fins qu'elle doit poursuivre, synthétisées dans le but suprême  qui est la paix, Tâche immense car, jusqu'à présent, jamais la paix n'a régné en souve-  raine dans l'esprit des hommes, A sa mesure, tout ce que l'Unesco a pu faire est encore  peu de chose, comme tout ce qu'elle pourra faire dans le proche avenir, Mais ce qu'elle  pouvait et devait faire, c'était de se réussir elle-même, de triompher des incertitudes du  débat, de s'affirmer comme une force vitale. Je crois que nous pouvons constater que c'est  fait. D'année en année, les programmes ont grandi ; la vision des buts à atteindre est de-  venue plus claire, les moyens d'action ont augrnenté, la structure s'est diversifiée et con-  solidée. M faut en reconnaître le mérite à tous ceux qui ont consacré leur intelligence et  leur enthousiasme à cette tâche et, en premier lieu, aux grands clercs qui ont tour à tour  assumé la tâche si lourde et difficile de diriger le Secrétariat, jusqu'au directeur général  actuel, M, René Maheu, auquel l'Italie, par ma voix, exprime sa reconnaissance.
10.2 Le Projet de programme et de budget qu'il nous a présenté, nous l'approuvons dans  son ensemble, surtout pour tout ce qu'il représente d'effort novateur, Avant d'aborder le  programme, je tiens à souligner brièvement combien nous apprécions la nouvelle méthode  d'élaboration et d'établissement du budget. Là aussi, je constate une vision plus claire des  problèmes, par le recours à un réalisme budgétaire, dont l'application eat, pour le mo-  ment, volontairement limitée, mafs duquel nous souhaitons tirer toutes les conséquences,  dans les années À venir, Ce réaltame et la clarté qu'il doit apporter dans nos comptes sont  une condition importante de la confiance que les Etats doivent avoir dans ‘la gestion de  l'Unesco et du soutien financier qu'ils sont prêts à lui apporter.
375   xIV Plenary meetings / Séances plénières
10,3 La lecture du Projet de programme permet de se rendre compte du fait qu'un effort  considérable a été aussi recompli en application d'un principe déjà adopté, celui de l'inté-  gration des ressources, Tout en nous félicitant des résultats, nous souhaitons une plus  complète mise en oeuvre de ce principe. Je sais bien que cet effort est lourd et permanent,  Mais c'est par cet effort qu'on peut espérer réaliser l'harmonie entre les différentes acti-  vités - harmonie qui est la condition de l'unité du programme. Cette harmonie, cette unité,  nous les poursuivons sans jamais les réaliser parfaitement,
10,4 Grâce à l'Unesco, le discours “e la paix sort des brumes exaltantes de l'utopie et  des calculs des intérêts politiques , lié à une vision partielle et contingente de la réalité  il devient un sujet de méditation et un gage d'action pour tous les hommes, à tous les ni-  veaux, La grandeur de l'Unesco réside justement dans le fait d'avoir compris cela et d'en  avoir fait la règle fondamer.ale de son action,
10.5 Les nouvelles générations, vers lesquelles nous regardona avec anxiété et confiance  à la fois, doivent être formées en vue de cet effort multiple et commun, de cette force  sans violence, dont dépend la coexistence pacifique des hommes, et elles seront ainsi  amenées À tempérer leurs élans, qui visent à des réalisations immédiates, par la foi et  l'espérance, ces difficiles vertus qui apprennent à contenir les ambitions dans le domaine  du possible,
10,6 Dans le document 14 C/5, le Directeur général nous conduit tout au long de l'itiné-  raîre intérieur qu'il a parcouru lui-même pour ramener à une harmonieuse et logique unité  les activités multiples de l'Unesco, Nous lui sommes reconnaissants pour la stimulation  intellectuelle et l'aiguillon moral que son exercice intérieur représente pour nous tous.
10,7 Je voudrais commenter ici quelques points particuliers à la lumière de ce document.  Le premier concerne la place octroyée à la science.
10.8 Nous sommes heureux de constater que l'Unesco porte une attention toute particu-  lière aux événements qui se déroulent à un rythme accéléré dans le domaine de la science  et offre le terrain pour un dfalogue, surtout dans les rencontres interdisciplinaires, qui  se révèlent nécessaires au développement des spécialisations. Nous sommes heureux que  l'Unesco ait eu pour tâche de s'occuper de l'application de la science au développement et  pensons qu'il convient de réserver à ce secteur d'importantes ressources, Mais nous dé-  sirons, encore une fois, souligner que la condition essentielle du développement des appli-  cations technologiques est la recherche fondamentale. Il ne suffit pas d'apprendre, il faut  savoir penser, Nous voudrions donc que, dans le développement futur du programme, la  science pure prenne un essor plus vigoureux. Nous pensons qu'il s'agit là d'un apport que  seule l'Unesco peut fournir à l'action pour le développement - cette action qui doit être  congue comme un mouvement solidaire, auniveau, non seulement des applications pratiques  mais aussi de l'épanoulssement de la pensée scientifique, soutenue par la fonction créa-  trice de la recherche pure,
10,9 Le programme continue à reconnaître la priorité de l'éducation, base indispensable  de tout développement cohérent et constructif, Je tiens à féliciter l'Unesco d'avoir reconnu  le rôle fondamental qui revient aux éducateurs et d'avoir élaboré, en collaboration avec  l'Organisation internationale du travail, la Recommandation concernant la condition du per-  sonnel enseignant, L'adoption d'une telle recommandation marquera un pas en avant dans  l'effort plus général d'organisation de la société internationale, auquel l'Unesco se doit de  participer dans les domaines qui relèvent de sa compétence, Tout ce qui vise à une action  normative rentre dans le cadre de la mission fondamentale d'une grande organisation inter-  gouvernementale, telle que la nôtre, et représente la justification et l'achèvement des ef-  forts qui visent au progrès de la communauté des peuples.
10, 10 Une place à part dans tout effort vers le progrès revient à la lutte contre l'analpha-  bétisme - ce fléau persistant qui tient une large portion de l'humanité à l'écart de toute
376 -   Sesiones plenarias / Naenapuue sacedauva XIV  participation efficace au développement, Depuis le Congrès de Téhéran, le Programme ex-  périmental mondial d'alphabétisation des adultes s'est développé, et nous devons tout par-  ticulièrement en féliciter le Directeur général ; dans plusieurs pays, des projets soutenus  par l'aide financière des Nations Unies sont déjà entrés dans leur phase opérationnelle ;  dans un bon nombre d'autres pays, des projets ont été préparés avec l'aide des missions  envoyées par l'Unesco.
10.11 Ce qui nous semble positif, c'est surtout le fait que le Programme expérimental,  en suscitant l'apport d'une aide multilatérale, bien que liinitée par rapport à l'ampleur du  problème, a pu entraîner la mobilisation de ressources nationales importantes, Nous pou-  vons constater dès maintenant une disponibilité croissante des pays en faveur de la lutte  contre l'analphabétisme.
10.12 11 faudrait, dans cette nouvelle perspective, voir de quelle manière les résultats  obtenus dang le cadre du Programme expérimental peuvent enrichir et guider les pro-  grammes nationaux, Nous avons remarqué avec intérêt l'insertion dans le Programme  expérimental, de projets pouvant recevoir une assistance bilatérale et de projets faisant  appel aux seules ressources nationales ; ainsi, est ouverte la voie à une expansion que nous  souhaitons importante. Les initiatives généreuses de S. M, I. le Shahinshah d'Iran, les con-  tributions du Maroc et du Mali, le noble appel du Président des Etats-Unis, sont des signes  encourageants de la coopération croissante entre l'aide bilatérale et l'aide multilatérale,
10,13 Le Gouvernement italien, pour sa part, à déjà entrepris, en collaboration avec  l'Unesco, un programme de formation d'experts internationaux, dont nous nous proposons  d'évaluer les résultats en vue de l'action future,
10,14 L'Unesco est appelée à contrôler un vaste programme dans lequel le secteur de  l'éducation des adultes représente un point d'impact de plus en plus nécessaire pour con-  tribuer à la diffusion de l'alphabétisation dans le monde, Nous ne saurions trop insister  ici sur la nécessité d'intégrer l'éducation des adultes dans les différents secteurs de ce  programme.
10.15 Nous avons entamé ce bref exposé en choisissant comme point de départ la science.  Nous y revenons, en nous penchant sur les problèmes de la culture, Cette dernière est, en  effet, toujours plus influencée par l'esprit scientifique, cependant que la science s'impose  comme expression de la soif de connaissances de l'homme, Plusieurs fois, à cette tri-  bune, nous avons demandé que les activités culturelles reprennent leur essor, à côté des  activités éducatives et scientifiques, Le programme nous offre une première tentative de  réponse à cette demande, dont la mise en oeuvre mérite d'être attentivement suivie dans  les années à venir, pour être soigneusement évaluée.
10.16 Le programme est orienté vers l'aide au développement - ce qui justifie, dans une  large mesure, la priorité accordée à l'éducation et à la science, Nous acceptons cela pour  le temps présent, mais nous souhaitons vivement que, l'éducation et la science ayant com-  mencé à porter leurs fruits, le programme vise de plus en plus à une synthèse plus élevée:  à la culture, Sur certains points du programme culturel, notre adhésion est sans réserve.  C'est notamment le cas des activités qui, par leur nature, exigent un effort intergouverne-  mental : typique entre toutes est la Campagne pour la sauvegarde des monuments de Nubie,  qui verra, dans quelques mois, par l'inauguration des temples ré4difiés d'Abou Simbel, le  succès éclatant d'une action qui, hier encore, apparaissait à beaucoup d'esprits presque  irréalisable. Ce succès a contribué à une prise de conscience mondiale de l'importance de  la sauvegarde des monuments et de la préservation des oeuvres d'art, témoins de nos ci-  vilisations : nous nous rallions à ce que l'on propose de faire dans ce domaine, persuadés  que tout ce qu'on pourra réaliser sera à l'honneur de l'Unesco et au profit de l'humanité,
10, 17 La valeur de ces activités ne réside pas seulement et tellement dans l'apport, pour-  tant essentiel et considérable, de contributions matérielles, mais bien plutët dans le mou-  vement irrésistible de solidarité qu'elles déclenchent, dans l'inestfmable concours de
311   xiv Plenary meetings / Séances plénières  bonnes volontés qu'elles rendent possible et qui est, en soi, un accomplissement, Dans cet  ordre d'idées -même si, dans le cas d'espèce, il ne s'agit pas de la sauvegarde matérielle  de monuments, mais de la réanimation spirituelle d'un ensemble historique et culturel qui  est l'expression d'une haute tradition - je tiens à remercier ici, au nom de l'Italie, les  représentants d'un certain nombre de pays de grande et ancienne culture qui ont pris avec  nous une initiative en faveur de Venise,
10,18 J'espère que la Commission du programme examinera avec intérêt des propositions  qui ont été inspirées - je tiens & le souligner - en premier lieu, à nos amis par un amour  désintéressé de la beauté et des valeurs spirituelles.
10,19 Le succès de tout programme serait sérieusement compromis si la mobilisation  des connaissances, d'un côté, ct des ressources humaines, de l'autre, ne correspondait  pas aux besoins, À l'intérieur du vaste chapitre de l'Information, nous attachons une  grande importance aux problèmes de la documentation, Que serait l'information si elle  ne s'appuyait pas sur les bases légitimes des documents ? Mais, que deviennent les do-  cuments eux-mêmes quand, par leur multiplicité et leur quantité, ils risquent de nous em-  pêcher de saisir le réel ? C'est là un des problèmes clés de notre temps, qui a inventé et  perfectionné tant de moyens de communication et qui risque d'étouffer sous leur poids !
10. 20 Il y a là une tâche d'organisation et de rationalisation, qui est bien le propre d'une  institution telle que la nôtre, préposée à la coopération et à la collaboration internationales  dans les domaines des sciences et de la culture, Il y a là, en plus - et c'est encore une  tâche spécifique de l'Unesco - un des moyens fondamentaux d'accélerer le processus d'im-  plantation effective et efficace de la science dans les nouveaux pays.
10,21 La mise en oeuvre du programme pose, en termes nouveaux et péremptoires, le  problème de la disponibilité de l'homme. Nous avons déjà eu l'occasion de dire, dans le  passé, que l'assistance est conditionnée non seulement par les ressources financières  raais aussi par les ressources humaines et qu'il y avait là un problème sur lequel l'Orga-  nisation devait se pencher. L'envergure prise par le Programme des Nations Unies pour  le développement et les difficultés rencontrées par les services compétents dans le recru-  tement des experts peuvent nous faire craindre que le mouvement ne soit entravé par l'in-  suffisante disponibilité d'hommes qualifiés. Le problème peut être envisagé sous divers  aspects, car il y a là des éléments qui sont du ressort de l'économie, de la législation,des  structures professionnelles, des traditions nationales, Il paraît souhaitable qu'on en fasse  l'objet d'études, de comparaisons, d'initiatives, sur le plan disciplinaire et interdiscipli-  naire. Ce même problème peut être considéré dans le champ d'action propre à l'Unesco et  aussi en termes plus généraux, comme une activité entreprise par l'Unesco au service de  la famille des Nations Unies. ’
10, 22 Un autre élément essentiel de l'oeuvre patiente, méthodique et généreuse d'éduca-  tion pour la paix qui se déroule dans nos pays est représenté par les commissions natio-  nales. Nous sommes heureux qu'un point de l'ordre du jour de cette session de la Confé-  rence générale leur soit spécifiquement consacré, Il apparaît, en effet, particulièrement  important qu'au moment où l'Organisation analyse et évalue, après vingt ans de vie, les  moyens de son action future, nous ayons repris le débat sur les commissions nationales,  sur ce qu'elles sont et ce qu'elles pourraient ou devraient être pour représenter une force  encore plus active au service de l'Unesco, En effet, à la lumière de l'expérience de ces  vingt années, il semble que l'effort en vue d'implanter toujours plus l'Unesco dans les  Etats ne peut faire abstraction de la présence de structures où se conjuguent l'administra-  tion et l'animation intellectuelle, C'est là justement la tâche et la raison d'être des com-  missions nationales, qui doivent done, pour faire face à cette tâche, pouvoir s'adapter à  l'évolution continuelle de l'Unesco, Est-ce fait ? De quelle façon ? Quels en sont les ré-  sultats ? Il est utile de répondre à ces trois questions,
10.23 L'aperçu que je viens d'esquisser ne prétend pas couvrir tous les aspects du pro-  gramme qui mériteraient de retenir notre attention. Loin de là, Je manquerais toutefois
378   Sesiones plenarias/ Il senapuoe 3acedanya XIV  à ma tâche si, en réaffirmant notre satisfaction devant les progrès considérables réali-  sés dans la présentation et l'exécution des différentes partles du programme même, je  n'exprimais pas la foi profonde et sincère de l'Italle dans la valeur de l'oeuvre qui est ac-  complie ici et sa volonté d'y contribuer avec les ressources dont elle peut disposer,
11, PRESIDENT:  I now give the floor to His Excellency Dr, Okasha, Vice-President of the Council of  Ministers and Minister of Culture, and head of the delegation of the United Arab Republic,
12,1 Mr, OKASHA (United Arab Republic):.  Mr, President, distinguished delegates, the greater happiness of mankind has always  been the goal of reformers and humanists, and the brevity of life has never been a cause  to damp their enthusiasm, We, in Unesco, have that philosophic dream of greater hap-  piness, and, since our action is in common, the burden of mortality hasbeen removed from  our shoulders, Yet, we are not mere idealists, fired by some impossible vision of perfec-  tion, In our vocation of service there is, beside the vision and the dream, a deeper prag-  matism, a humble acceptance of our limitations, whereby nothing is undertaken without a  calculation of the chances of success, Terence's "I count nothing human indifferent tome"  might well be the motto of our great company, The "education, science and culture' that  we would bring into the lives of all mankind, are not absolutes to be imposed regardless of  their adaptability to the human condition; they are the record of what Emerson has called  "the energizing spirit", the evidence for the constant and ever-changing quest of man.
12,2 If Unesco has survived these last twenty years - survived, not merely as a sacred  cow, but as a real catalyst in the activities of the world in the fields of culture, science  and education - it is precisely because the sense of constant re-evaluation and re-examination  has been the lodestar of its members, We are committed to an ideal of service to man,  not to an ideal of changing the world, Yet, as we serve our fellow mortals in myriad ways,  we soon discover that deep and subtle changes take place where once only the frozen taboos  of centuries supported the life of man on this earth, We are certainly helping to change  mankind, but mankind itself {8 changing us, We are ourselves but children of man and  there can never be any justification for assuming the arrogant postures of the sage ortea-  cher, The true meaning of "international co-operation" is not only that we are a society  of international experts and scholars working together for the good of man: it is also that  we believe that all progress is the result of interaction between the teacher and the taught,  In Unesco, we do not simply co-operate among ourselves, but, principally, and this is our  true mission, with the entire family of man, Our dominant thought, you will agree, I am  sure, is that we believe to quote Ibn Khaldun, the great Arab Polymath and father of the  modern science of sociology, in "the necessary association of human beings",
12,3 You will, I trust, forgive this excursus on the philosophical significance of our mis-  sion in Unesco, as I see it. Now let me turn to the matter of my speech,
12,4 For the fourth time running I find myself enjoying the privilege of attending a Unesco  General Conference, at the head of the delegation of the United Arab Republic, Allow me,  therefore, to convey to you here the greetings of the people and President of the United  Arab Republic, together with their sincere wishes for the success of this Conference.
12,5 The government which I represent has always believed that Unesco is one of the no-  blest ventures of man, serving the cause of universal peace by means of its remarkable  achievements in the field of international co-operation on behalf of science, education and  culture, Only recently, as you are no doubt aware, President Nasser attended a tripartite  summit conference, where matters dear to the spirit of Unesco were the subject of friendly  exchanges, The cause discussed was that of world peace based on international co-operation  and the universal respect for human rights and the dignity of man, as against any discri-  miniation because of race, religion, colour or sex,
379   XIV. Plenary meetings / Séances plénières
12,6 My government and the United Arab Republic National Commission of Unesco have  spared no effort to collaborate with Unesco unreservedly in bringing its activities to frui-  tion, I need not enumerate here all the varied aspects of our close co-operation, Suffice  it to mention but a few examples of our work together during the two years since we last  met in this place. The United Arab Republic has maintained its participation in Unesco's  programme of advanced studies for Africa, by making twenty-four fellowships available  for African acholars every year, Two important seminars were also held in the United  Arab Republic, one on "Programmed Instruction in the Field of Education" and the other  on "Training Methods in Mass Communications in the Arab States in the Field of Informa-  tion", I am also happy and proud to mention the regular publication of the Arabic edition  of the Unesco Courier.
12,7 In this connexion we associate ourselves with the draft resolution submitted by the  State of Kuwait and the Republic of Sudan to make Arabic a working language of Unesco,  We believe very strongly that this would offer a great service to Unesco as well as to the  Arab world, It would indeed make the world of Unesco more far-reaching, and realize a  much more effective impact of Unesco on a linguistic sector of no less than a hundred mil-  lion speakers,
12,8 In the field of natural sciences, the UAR has organized, during the last two years,  with the help of Unesco, a seminar on neurophysiology and a regional training course in  geology. In the area of marine sciences, my country participated in the Indian Ocean Ex-  pedition, The United Arab Republic also participated in about twenty meetings, symposia,  and training courses held by Unesco in various parts of the world in the fields of geology,  geophysics and space sclence, hydrology, humid tropical zones, marine sciences, natural  resources, and curricula and teaching methods of science,
12,9 The UAR being one of the countries which adopted the system of science planning in  the late fifties, Unesco concluded a contract with our council for scientific researchtocar-  ry out a pilot study on national science policy,
12,10 The field of youth welfare, dear to Unesco, has been receiving great attention inthe  UAR, The country's youth establishments seek to give cultural and social significance to  ‘the activities of the young, While nurturing a sense of national awareness these establish-  ments have algo been animated by the desire to inculcate respect and understanding for all  the peoples of the world,
12,11 In many other fields of Unesco activity the UAR har made genuine contributions,  The World Programme for the Eradication of Illiteracy was given staunch support in the  UAR, A Regional Conference on the Planning and Organization of Literacy Programmes  in the Arab States was held in Alexandria, It was recommended therein that each Member  State work out a plan for the eradication of illiteracy by virtue of its own national efforts  and resources, The Government of the UAR has already drafted a law in this respect which  is now on ite way to the National Assembly for ratification, The Campaign for the Eradi-  cation of Illiteracy is scheduled to take fifteen years to carry out, Furthermore, within  the framework of the Unesco World Literacy Campaign, the Government of the UAR has  asked to be one of the eight countries where experimental projects are to be carried out,
12,12 Let me turn now to the activities of the UAR National Commission, which, with its  sister Commissions, is the surest guarantee of the implementation of Unesco's various  programmes, In 1965 alone the UAR National Commission was able, with Unesco's assist-  ance, to issue four bilblographical publications of no little value: a bibliography of works  of reference inthe Arab States: a guide to periodicals currently published in the Arab world;  a guide to libraries, documentation centres and bibliographical institutions in the Arab States;  and an Arabic version of Unesco's Vocabularium Bibliothecarii, *
12.13 I now come to a subject which les very close to my heart. 1 believe that a healthy  unity of world culture can only be achteved by its impregnation with the diversity of exist-  ing cultures, Every country, therefore (and I am thinking particularly of rec ently-independent
380   Sesiones plenarlas /l|senapuue 3acevanus XIV  countries) must bring to light and cherish its own cultural heritage, thereby enhancing the  awareness of its own cultural individuality, As Minister of Culture in my own country, I  am able to vouch for the fact that we in the UAR are doing our utmost in this respect, The  recent Campaign to Safeguard the Monuments of Nubia has shown the extent to which the  UAR is concerned with the revival, protection and preservation of {ts inheritance,
12,14 At the international level, Mr, President and distinguished delegates, the Interna-  tional Campaign for the Safeguard of the Monuments of Nubia stands as a great record of:  achievement in the history of human co-operation, More than five years have passed since  the Director-General of Unesco launched his appeal to safeguard the monuments of Nubia,  To attain the goal set by Unesco was no easy task; indeed, at times, it almost seemed hope-  less, yet, those who pursued it never lost faith, even in the days of greatest difficulty, To-  day the Nubian Campaign has given a fresh meaning and deeper significance to the words  "international co-operation’, For the first time, the world has witnessed organized inter-  national action to save monuments and antiquities, which legally speaking, belong only to  the two countries where they are located,
12,15 From the very beginning the rescue work on the temples of Abu Simbel has been the  main objective of the entire campaign, The cost of the operation has been estimated at 36  million dollars, of which $20,7 million was provided by international contributions, The  Government of the UAR has pledged and paid the sum of $11.5 million as its contribution to  the project, )
12,16 Now, we can say that the battle of Nubia is won, Countless inestimable works of art  and historical monuments and documents of the first rank gre no longer in danger,
12,17 Yet the final salvation of the Nubian monuments would not be complete without safe-  guarding the monuments of Philae as well, There is room indeed for more international  efforts to be exerted, Studies have already begun and a group of international experts es-  timate that it would cost nearly nine million dollars to salvage these monuments, The UAR  will contribute proportionally when a final estimate han been reached and studies are com-  pleted, Yet the UAR sincerely hopes that the same spirit of international co-operation will  continue to be manifested here, The Philae temples represent the meeting of Eastern and  Western cultures, and is this not one of the great objectives of our Unesco Organization ?  Is not the completion of their recovery worthy of the efforts of Unesco? It will be the cul-  mination and the crowning of all the glorious efforts so far exerted,
12,18 Not less important is the repair and preservation of monuments so as to keep them  in good condition for future generations, It is therefore hoped that a centre for preserva-  tion and repair will arise to serve the great need felt in the whole of the Middle-East region  and Africa,
12,19 Concerning the Proposed Programme and Budget of Unesco for the coming years
1967-1968, the UAR reaffirms its full support for Unesco's efforts in the fields of educa-  tion, science and culture. It is gratifying to note the expansion of Unesco's programme for  the next two years and the emergence of new trends in its various fields of activity.
12,20 Developing countries have to pin their faith and hope onthe progress of science and  education for the realization of a happier future for their peoples. In order to achieve this  progress, however, a heavy burden of responsibility comes to rest on their shoulders: they  are compelled to carry out their development plens with doubled speed, for they have, first,  to make up for the long periods of backwardness which were imposed upon them, and sec-  ondly, to catch up and remain abreast of the more advanced countries‘ rapid progress.
12,21 Since most developing countries cannot afford to implement their development plans  with their own resources alone, international support and assistance become necessary.
381   XIV Plenary meetings / Séances plénières
12.22 The developing countries are already looking forward to the adoption of the "Decla-  ration of the Prinoiples of International Cultural Co-operation"; Article VI of this Decla-  ration proclaims that "international cultural co-operation is an imperative duty for all na-  tions of the world",
12,23 To give you an example of the manner in which we are already implementing this  principle, let me single out the general recommendations adopted by the Conference of  Arab Ministers of Education, held in association with Unesco in Tripoli last April, The  Conference recommended that Unesco and UNRWA intensify their efforts for the children  of Palestine refugees, and provide increased technical and financial facilities in furtherance  of that end, The Conference also recommended that the Arab States grant more scholar-  ships to the young refugees, to enable them to pursue further studies at Arab universities  and higher institutes of technical education,
12,24 Mr, President and distinguished delegates, I listened with great interest to the ex-  posé of the Director-General in the fourth plenary session regarding the main lines of action  in the new programme, I noted with great satisfaction his stressing the need for harmoni-  zation, concentration, continuing evaluation of Unesco's activities and the establishment of  priorities as well as the need for mobilization of external resources to finance an integrated  programme In order to ensure Unesco's dynamism.
12,25 The Director-General also indicated the hope of the Organization to support, in  future programmes, activities in the field of life sciences and scientific documentation, 1  am fully aware of the extreme importance of such fields of study but would like to mention  that the UAR, and, I believe, other developing countries, are expecting similar emphasis  on activities in the field of application of sciences to development, The studies already  achieved in the fields of oceanography and hydrology have proved fruitful and we would like  to see similar concentrated and co-ordinated efforts in fields like the exploitation of natural  resources and exploring means of their best use in developing countries,
12,26 The course of my peroration now brings me to the happiest event of all: the Twen-  tieth Anniversary of Unesco, It is indeed a marvellous tribute to the human spirit that  Unesco has succeeded in pursuing its noble work, over and above the sterile dissensions of  our world, Twenty years of rational, humane and intelligent efforts in common are the  truest pledge of hope for man, The Government and peoples of the UAR are deeply moved  by this auspicious occasion that crowns a record of great achievement, They are celebrat-  ing, even now, throughout our Republic, this victory of man over himself,
13, PRESIDENT: .  I now give the floor to his Excellency Mr, Bondevik, Minister of National Education  and head of the delegation of Norway,
14,1 Mr, BONDEVIK (Norway):  Mr, President, Mr, Director-General, distinguished delegates, since its inception 20  years ago, Unesco has advanced from the first diffused and uncertain atterapts at interna-  tional co-operation to the present stage where the Organization has achieved a statureofin-  ternational importance, to be reckoned with in the councils of the world, and affects the  destinies of millions of men, women and children - and affects them beneficially, I am think-  not only of Unesco's own programme and its activities as an agency for the United Nations  Development Programme, but also of the position Unesco has achieved in the sixties as an  adviser and co-ordinator within its own field of competence in relation to the other organi-  zations of the United Nations system,
14.2 Norway approves this development. My country has been and is in favour of strenth-  ening the United Nations system and my government is willing to support the growth of  Unesco's activities, as proposed by the Director-General, 1 wish to take this opportunity  to compliment the Director-General; we all know that Unesco's standing in the world today  is largely due to his unceasing efforts,
14,3 The Norwegian delegation is of the opinion that Unesco's greatest responsibility in the  foreseeable future must be towards the developing countries, May I mention in passing that  a recent statement by the Norwegian Ministry of Foreign Affairs shows that 0,7% of the net  national product is used for development aid, This includes private and public investments,  The major part of the public funds made available for this purpose is transferred through  multilateral channels, ‘
14,4 But Unesco's main aim is peace, And this necessitates also a broad programme of  international co-operation and co-ordination within the flelds of education, science and cul-  ture, designed to reach out to all the peoples of the world. Such a balance between Unesco's  two interlinked funotions has been achieved in the draft programme submitted to the General  Conference, and we would like to see it continued in the future,
14,5 The basic elements of the draft programme are education and science. The Norwe-  gian delegation believes this to be a sound concentration, But whereas education and sei~-  ence ought not to be weakened in the future, some strengthening of the programmes for cul~-  ture and communication may perhaps be called for,
14.6 I turn now to certain projects which, in the opinion of the Norwegian delegation, may  be singled out as being of particular importance to the Organization and to the world atlarge.
14,7 The greatest educational, and probably also the greatest human, problem is pos«dby  the 700 million adults in our world who are unable to read and write, We fully support the  initiative taken by Unesco and the five years experimental programme which is in the pro-  cess of execution, The vastness of the problem and the restricted resources make it im-  perative that the experimental projects be conducted with the utmost care and thoroughness  so as to enable a plan to be established at the conclusion of the experiments for a world-  wide literacy programme capable of successful execution. Such a programme will of course  necessitate concerted global action.
14,8 My delegation is likewise in favour of the broadly conceived long-term project con-  cerning access of girls and women to education, and I am glad to say that in Norway we  have gone a long way towards equal educational opportunity for women and men, It is a  great human problem to erase discrimination in this field. But we feel also that equal edu-  cational opportunities for girls and boys, not only in theory, but also in practice, will faci~  litate and accelerate the processes of economic development in the so-called developing  countries,
14,9 The problems of handicapped children have been of growing concern in my country  and the government has recently invited Parliament to take stronger action in this field, I  believe that the Nordic countries were among the first to focus Unesco's attention on handt-  capped children, and my delegation is happy to see the programme adopted by Unesco, We  would like to see the project financed by the Regular budget, if the means can be found in
1967-1968. It should in any case be treated on an equal footing with other programme acti-  vities In future bienniums. It is appropriate that Unesco should act on behalf of those who  are unable to act for themselves.
14,10 Norway attaches great importance to education for international understanding and  co-operation, The National Commission has launched several projects in this field, and  the idea has acquired a significant place in the educational plans which have been worked  out in connexion with the revision of our educational system, The amount proposed for this  purpose in Unesco's Programir of Participation in Activities of Member States appears  to be rather moderate and ought ‘o be increased in the future.
14,11 The four projects I have mentioned so far, the experimental literacy campaign, pro-  motion of access to education for women and girls, education of handicapped children and  education for international understanding and co-operation are all of such a nature that they
383   xiv Plenary meetings /Séances plénières  fall within my responsibility at the national level, When we analyse the results of the four-  teenth session of the General Conference, the Ministry will study these projects in close  co-operation with the National Commission to see what steps may be taken within the coun-  try with a view to supporting Unesco's action in these directions,
14,12 Mr, President, I shall not elaborate here on the importance of international cultural  co-operation, The principles of such co-operation are the subject of a special declaration  which the General Conference will be invited to adopt at its Twentioth Anniversary celebra-  tion, But should lke to draw attention to one point, I am thinking of cultural traditions  existing in oral form only, which are in danger of being lost forever unless action is taken  fairly soon to collect, analyse, preserve and record them, I believe this to be true of many  cultural traditions, particularly in Africa, Since time is of the essence, my delegation  feels that Unesco should provide a stronger lead in this matter in the next biennium,
14,13 The concept of communication in Unesco's Constitution is a far-reaching one, Very  considerable changes are proposed in Unesco's own administrative structure for communi-  cation, I do not intend to go into these administrative changes and the substantive part of  the communication chapter is difficult to evaluate without taking administration into account,  Nevertheless, I would like to mention two or three points which may require particularat-  tention, as well in the next biennium as in future programmes, Activated public information  programmes and funds to carry them through appear to be essential as the Human Rights  Year is approaching and also in order to support the Literacy Campaign, Research and  stimulation of intellectual co-operation in the field of mass communication proper appears  to have been only modestly provided for, in an important field where Unesco's leadership  is desirable, We consider the proposal to establish a separate documentation department  to be well founded, Unesco's own international documentation services are in need of ra-  tionalization and mechanization and the desirability of good documentation services for ex-  ternal purposes is also clear, Documentation is a vast universal problem involving all  countries of the world, Unesco is the sole international organization in a position to bring  fusion from confusion, to co-ordinate, control and provide leadership for the legion of docu-  mentation services throughout the world, often working at cross-purposes, Let us hope  that the proposed organization of a Department of Documentation within Unesco will pave  the road on which such leadership may proceed,
14,14 1 shall turn now to a few projects which may be characterized as falling within  Unesco's programme of international co-operation and co-ordination, and I mention first  the International Institute of Educational Planning, The financing of the Institute is nowbe-  coming the sole responsibility of Unesco, Educational planning is of equal importance to  all of us, to industrialized countries as well as. to those on the road to mechanization and  industrialization, May the centre continue to develop into a focal meeting point and a source  of inspiration for educational planners,
14,15 The European Centre of Co-ordination of Research and Documentation in the Social  Sciences has served and is serving as a bridge-building agency between intellectual centres  across boundaries between countries of different political, social and economic structure,  Within the field of social sciences, Unesco has a number of projects which may mature into  a coherent global programme, The project on comparative research might be linked up  with the project on the newly-developing nations, This might be expanded in the future to  a broader set of studies of early developments in Europe and America and of the recently  independent States. My delegation is of the opinion that Unesco should encourage the Vienna  Centre to play a leading rôle along these lines and help the Centre to establish a truly in-  ternational function,
14,16 Oceanography is another field which requires action at the highest International  level, International organization in this sphere is too complicated and endeavours should  be made to simplify its structure, Unesco's Secretariat should give serious consideration  to the possibilities of more effective co-operation between the various oceanographic or-  ganizations and come forward with proposals which might help streamline international
384   Sestones plenarias/H1enapuue sacedanua XIV  oceanographic activities, The International Qceanographio Commission has an important  part to play and my delegation regrets the proposed budgetary reductions.
14,17 The International Hydrological Decade is now in an operational phase, My country  attaches great importance to the global research on the hydrological cycle which will be the  result of this long-term project, and we applaud the proposed budgetary increases for  hydrology.
14,18 The creation of an international fund to finance a broad programme of seismology  has been raised by Unesco, For the time being we are unable to support a general fund for  this purpose, But we would be able to make professional as well as financial contributions  to some of the projects mentioned in the plan, Of the greatest importance to us is the Inter-  national Centre in Edinburgh for it is of significance for Norwegian seismic research, The  projects for the preparation of seismic and seismotectonic maps are also of interest to us,  At the present stage, our preference is for the development of further regional Nordic co-  operation in seismology and the establishment of bilateral contacts on certain projects.  This approach appears to coincide with the proposal and recommendations which the  Director-General is now making to the General Conference,
14,19 So far, the reaction in my country, and I believe I may say in most of the Nordic  countries, to the International Biological Programme has been slow and somewhat reluc-  tant, But this attitude is now changing. Regional Nordic meetings are planned for the pur-  poses of making a joint analysis of this programme, We may hope that this examination  will lead to a co-ordinated regional programme in support of Unesco's action in this field,
14,20 I shall now deal with a few points related to Unesco's mode of operation, I realize  that this is largely the responsibility of the Director-General, Nevertheless, any sugges-  tion which might increase the efficiency of the Organization and produce ever more effec-  tive results is of interest to all of us, À very important point is the Organization's policy  towards the non-governmental organizations, À great many of these organizations, with  whom Unesco has had long-standing connexions, have proved themselves capable of very  efficient execution of the projects entrusted to them, The recosting operation has disclosed  that they are much less affected by rising prices and wages than Unesco itself. These are  very good reasons why projects suitable for execution by non-governmental organizations  should be executed by them and not by Unesco itself,
14,21 1 have in other connexions touched on the importance of co-ordination and this applies  at the highest international level, Certain aspects of Unesco's activities border on the  fields of interest of the United Nations Food and Agriculture Organization and the World  Health Organization, I would mention also the Organization for Economic Co-operation and  Development and the Council of Europe, I would urge the Director-General to continue his  effort to maintain good working relations with these organizations and to strive for increas-  ingly improved co-ordination of activities,
14.22 Built-in evaluation has now become a feature of Unesco's operations and my dele-  gation appreciates this move, We are particularly interested in the result of the proposed  evaluation of Unesco's scholarship programmes, This evaluation may be of importanceto  a number of countries which are operating scholarship programmes as a means of develop-  ment aid, Other methods of work might also require evaluation, such as Unesco's pro-  gramme of round-table conferences and the publication programme,
14,23 Imustalso mention briefly the recruitment of experts, We realize that recruitment  at the international level is a slow and cumbersome process. Nevertheless, any improve-  ment that can be made of the recruitment procedure is of high importance, and for two  reasons, The first and most obvious reason is that highly-qualified experts are in short  supply and every effort should be made to improve the utilization of their professional ex-  perience, And secondly, these experts, when they returntotheir home countries, are pub-  lic relations men for Unesco, An improved recruitment service improves Unesco's public
385   XIV Plenary meetings / Séances plénières  relations, Perhaps the General Conference ought to give Unesco's reoruitment service a  closer examination in the course of its deliberations,
14,24 In conclusion, Mr, President, I should like to emphasize a point which is of consid-  erable importance to the active participation of Member States in the affairs of Unesco - I  am thinking of regional co-operation in educational, scientific and cultural matters, From  the very inception of Unesco, Nordic Member States have established regional co-operation  among their National Commissions, In a great number of instances we have been able to  work out joint positions in Unesco's affairs, and this has materialized in practical projects  which could not possibly have been launched without such co-operation, At times we have  pooled our resources of manpower and money as was the case with the Scandinavian Joint  Expedition to Nubia, At times close co-ordination of national activities within the region  has been the solution, I have mentioned earlier the International Hydrological Decade, The  Decade Committees of the five Nordic countries have established a detailed division of labour  between themselves and a co-ordination of national research projects, so that the Decade  programmes of the five countries together make up a joint regional programme coveringan  area from the boundary between Finland and the Soviet Union in the East, to Greenland in  the West, and from the boundary between Denmark and Germany in the South to Spitsbergen  in the North, These are but two examples of practical results of regional co-operation,  They could be multiplied over and over again, By reasonof this close regional co-operation,  the efforts we are able to make within the Nordic region to further Unesco's aims are much  greater than the sum total of national endeavours would otherwise have been, Our co-  operation serves also as a source of mutual inspiration,
14,25 For her part, Norway would like to see co-operation in educational, scientific and  cultural matters extended, wherever practical, across political, social and other bounda-  ries, We believe that such practical international co-operation and joint solutions to com-  mon problems, in the long run, may be the tool best adapted to the realization of Unesco's  aim of mutual solidarity and peace among nations and peoples.
15,1 PRESIDENT:  I think it is plain that we have come as far as we can this afternoon in the generalde-  bate, I want to express my apologies to the speakers whom we had hoped to hear, but on  whom it was impossible to call, I am grateful to many of them for their co-operation and  indulgence in ceding their places this afternoon, I particularly regret that the delegation  of Algeria was unable to speak as scheduled, because as many of you know, today is Algeria's  national day.
15,2 Tomorrow, as has been announced, is the convocation in honour of our Organization's  Twentieth Birthday,
15,3 1 declare the fourteenth plenary meeting closed,  The meeting rose at 6. 50  La séance est levée à 18 h, 50  Se levanta la sesiôn a las 18, 50