28 November 1966 at 10,55 a, m.  President: Mr, Bedrettin TUNCEL (Turkey))  TRENTE-CINQUIÈME SÉANCE PLÉNIÈRE
28 novembre 1966, à 10 h, 65  Président : M, Bedrettin TUNCEI, (Turquie)  TRIGÉSIMOQUINTA SESION PLENARIA
28 Hoxn6pa 1966 r. n 10 4,55 M,  lipeacenarens: T-u G.TYHYEMDb (Typuss)  CONSIDERATION OF ITEM 19 OF THE AGENDA : "UNESCO'S TASKS IN THE LIGHT OF  THE RESOLUTIONS ADOPTED BY THE GENERAL ASSEMBLY OF THE UNITED NATIONS  AT ITS 20th SESSION ON QUESTIONS RELATING TO THE LIQUIDATION OF COLONIALISM  AND RACIALISM" (continued)  EXAMEN DU POINT 19 DE L'ORDRE DU JOUR : "LES TACHES DE L'UNESCO A LA  LUMIERE DES RESOLUTIONS ADOPTEES PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES NATIONS  UNIES A SA VINGTIEME SESSION SUR LES QUESTIONS RELATIVES À 1.'ELIMINATION  DU COLONIALISME ET DU RACISME" (suite)  EXAMEN DEL PUNTO 10 DEL. ORDEN DEL DIA : "FUNCIONES DE LA UNESCO EN  RELACION CON LAS RESOLUCIONES APROBADAS POR LA ASAMBLEA GENERAL DE  LAS NACIONES UNIDAS EN SU 20° PERIODO DE SESIONES SOBRE CUESTIONES  REFERENTES A LA LIQUIDACION DEL COLONIALISMO Y EL RACISMO" (continuacién)  PACCMOTPEHHE HYHKTA 19 TMOBECTKH IHS: "3ANAYUH VHECKO B CBETE  PEHIEHHH XX CECCHH I'EHEPAJIBHOH ACCAMBJEH OOH MO BONPOCAM  JHKBH/MATIHH KOJIOHHAJIU3MA H PACH3MA" (npononxoune)
1,1 Le PRESIDENT. -  Je déclare ouverte la trente-cinquième séance plénière,
1,2 Mesdames, Messieurs, ainsi que je vous l'ai annoncé à la fin de la trente-quatrième  séance, la Conférence générale doit maintenant prendre des décisions sur les deux points  qui ont fait l'objet du débat auquel ont été consacrées les trois dernières séances, Confor-  mément à la procédure que j'ai eu l'honneur de vous indiquer, nous allons commencer par  le point 19 . "Les tâches de l'Unesco à la lumière des résolutions adoptées par l'Assemblée  générale des Nations Unies à sa vingilème session sur les questions relatives à l'élimina-  tion du colonialisme et du racisme‘,
1,3 Je vous rappelle que la Conférence est saisie, à propos de ce port de l'ordre du jour,  d'un projet de résolution (document 14 C/DR, 143) présenté par les délégations de l'Algérie,
997   XXXV Plenary meetings / Séances plénières  du Cameroun, de Cuba, de l'Inde, de l'Iran, de la Mongolie, du Pakistan, de la République  arabe unie, du Sénégal, de la Tchécoslovaquie, de l'Union des républiques socialistes so-  viétiques et de la Zambie, Je vous signale que la délégation de l'Union des républiques so-  tialistes sociétiques m'a fait savoir qu'elle considère que le projet de résolution qu'elle  avait présenté primitivement dans le document 14 C/71 a été remplacé par le projet 14 C/  DR. 143, qu'elle a présenté, conjointement avec les onze autres Etats membres.que je viens  d'énumérer. Par conséquent, il n'y a pas lieu de mettre aux voix le projet de résolution  qui figure en annexe au document 14 C/71,
1,4 D'autre part, des arnendements ont été proposés par le Royaume-Uni au projet de ré-  solution 14 C/DR, 143, Hs font l'objet du document 14 C/DR, 160,
1,5 Nous allons examiner le projet de résolution 14 C/DR, 143 paragraphe par paragraphe,  Chaque fois qu'il existera un projet d'amendement à un paragraphe, je mettrai d'abord aux  voix le projet d'amendement et, ensuite, le paragraphe, amendé ou non, selon le cas, Lorsque  nous aurons ainsi voté sur tous les projets d'amendement et sur tous les paragraphes du  projet de résolution 14 C/DR, 143, je mettrai aux voix l'ensemble de la résolution.
1,6 C'est là la procédure qui est conforme à la fois aux dispositions du Règlement intérieur  de la Conférence générale, notamment aux articles 95 et 86, et à l'usage aussi bien de la  Conférence que de l'Assemblée générale des Nations Unies,
1.7 Je vous invite done, Mesdames, Messieurs, à examiner le premier "Considérant" du  projet de résolution 14 C/DR, 143, Afin d'éviter toute confusion, je vous donne lecture du  texte :  ‘La Conférence générale,  S'inspirant des buts énoncés dans la Charte des Nations Unies et dans l'Acte constitu-  tif de l'Unesco, ainsi que de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et  aux peuples coloniaux, adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies en 1960,",
1,8 Il existe un projet d'amendement à ce paragraphe, dans le document 14 C/DR, 160,  qui consiste à supprimer les mots "ainsi que de la Déclaration sur l'octroi de l'indépen-  dance aux pays et aux peuples coloniaux, adoptée par l'Assemblée générale des Nations  Unies en 1960", Je mets aux voix ce projet d'amendement,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,9 Voici ie résultat du vote : 36 voix pour le projet d'amendement, 58 contre et 3 abstentions,
1,10 Le projet d'amendement au premier paragraphe du projet de résolution 14 C/DR, 143  est rejeté,
1,11 Je mets inaîntenant aux voix le premier paragraphe tel qu'il se trouve dans le docu-  ment 14 C/DR, 143,  (Le vote a lieu à main levée. )
1,12 Voici le résultat du vote : 65 voix pour ce texte, 5 contre et 24 abstentions,
1,13 Le premier paragraphe du projet 14 C/DR, 143 est donc adopté.
1,14 Passons au deuxième considérant : . '  “S'inspirant aussi de la résolution 2105 (XX) de l'Assemblée générale des Nations Unies  relative à "l'application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et  aux peuples coloniaux", ainsi que d'autres résolutions adoptées par l'Assemblée  générale des Nations Unies à sa vingtième session et exposées dans le rapport du Di-  recteur général de l'Unesco (14 C/20)".
1,15 Le document 14 C/DR, 160 contient un projet d'amendement à ce paragraphe, qui con-  siste à y insérer une référence à la résolution 1514 de l'Assemblée générale des Nations  Unies sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux, dont le Royaume-  Uni avait proposé la suppression dans le paragraphe précédent, Ce dernier amendement  ayant été repoussé, je pense que la délégation du Royaume-Uni n'Iinsiste pas pour que la  référence soit reprise {el ?
1,16 Je remercie la délégation du Royaume-Uni et je mets aux voix le paragraphe 2 (deu-  xième considérant) du projet 14 C/DR, 143,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,17 Voici le résultat du vote : 68 voix pour l'adoption, 3 contre et 28 abstentions,
1,18 Le deuxième paragraphe des considérants du projet 14 C/DR, 143 est donc adopté,
1,19 Nous en arrivons maintenant au troisième considérant, En voici le texte :  “Considérant que l'Assemblée générale a adopté, à sa vingtième session, plusieurs ré-  solutions en faveur d'une contribution À l'élimination aussi rapide que possible de  toutes les formes de racisme et de discrimination raciale, et a notamment approuvé  et ouvert à la signature la Convention internationale sur l'élimination de toutes les  formes de discrimination raciale, et qu'à sa vingt et unième session, elle a proclamé  le 21 mars Journée internationale pour l'élimination de la discrimination raciale",
1,20 Il n'y a pas de projet d'amendement à ce paragraphe. Je le mets donc aux voix,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,21 Voici le résultat : 98 voix pour l'adoption, zéro contre et 2 abstentions,
1.22 Le paragraphe est adopté,
1,23 Quatrième considérant :  “Ayant examiné le rapport du Directeur général sur l'application de la résolution 6,3  que la Conférence générale a adoptée À sa treizième session sur "le rôle de l'Unesco  en faveur de l'accession des pays et des peuples coloniaux a l'indépendance", ainsi  que des résolutions 8, 2 sur le même sujet adoptées lors des onzième ct douzième ses-  sions de la Conférence générale,"
1.24 Comme il n'y a pas de projet d'amendement, je mets ce paragraphe aux voix,  (Le vote a lieu à main’levée. )
1,25 Voici le résultat du vote : 91 voix pour l'adoption, zéro contre et 2 abstentions,
1,26 Le paragraphe est adopté.
1,27 Cinquièrie considérant :  "Constatent avec beaucoup d'inquiétude que, six ans après l'adoption de la Déclaratfon  de 1960, de nombreux territoires se trouvent encore soumis à la domination coloniale, "
1.28 Il existe, dans le document 14 C/DR, 160, un projet d'amendement à ce paragraphe,  Il consiste A le supprimer purement et simplement, Je mets donc d'abord aux voix ce pro-  jet d'amendement,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,29 Voici le résultat du vote : 23 voix pour le projet d'amendernent, 64 contre et 9  abstentions, .
980   XX XV Plenary meetings / Séances plénières
1,30 Le projet d'amendement étant répoussé, je mets aux voix le paragraphe dont j'ai don-  né lecture,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,31 Voicl le résultat du vote : 68 voix pour l'adoption, 2 contre et 28 abstentions,
1,32 Le paragraphe est adopté.
1,33 Sixième paragraphe : .  "Se prononce en fayeur de l'octroi aussi rapide que possible de l'indépendance A tous  les pays et peuples coloniaux, "
1,34 Je mets aux voix ce paragraphe.  (Le vote a lieu à main levée. )
1,35 Le paragraphe est adopté à l'unanimité,
1.36 Septième considérant :  ""Condamnant résolument toutes les formes et manifestations du colonialisme" ;
1,37 It existe un projet d'amendement dans le document 14 C/DR, 160, qui vise à rempla-  cer ce paragraphe par un autre texte, que voici :  "Constatant qu'aux termes de l'article 7 de la Convention des Nations Unies sur l'élimi-  nation de toutes les formes de discrimination raciale, les Etats parties s'engagent À  prendre des mesures immédiates et efficaces, notamment dans les domaines de l'en-  scignement, de l'éducation, de la culture et de l'information, pour lutter contre les  préjugés conduisant à la discrimination raciale et favoriser la compréhension, la tolé-  rance et l'amitié entre nations et groupes raciaux",  Je mets aux voix le projet d'amendement dont je viens de donner lecture,  (Le vote a lieu à main levée. )
1,38 Voici le résultat du vote : 38 voix pour le projet d'amendement, 60 contre et 3  abstentions,
1,39 Le projet d'amendement est rejeté,
1,40 Je mets donc aux voix le texte du paragraphe tel qu'il figure dans le document 14 C/  DR, 143,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,41 Voici le résultat du vote : 68 voix pour, 10 contre et 23 abstentions,
1,42 Le septième paragraphe est adopté.
1,43 Huitième considérant, En voici le texte :  "Convaincue que la survivance des régimes colonialistes et la pratique de l'apartheid  ainsi que de toute autre forme de discrimination raciale crée une menace pour la paix  et la sécurité internationales et constitue un crime contre l'humanité"
1.44 Il existe un projet d'amendement dans le document 14 C/DR, 160, qui consiste à rem-  placer la phrase "la survivance,,, l'humanité" par la suivante : "la pratique de l'apartheld  et toute autre forme de discrimination nationale ou raciale sont contraires aux principes  fondamentaux de l'Unesco énoncés dans son Acte constitutif",
1.45 Je mets d'abord aux voix ce projet d'amendement.'
980   Sesiones plenarias /Msenoprue 3acedanua XXXV  (Le vote a lieu à main levée,)
1,46 Voici le résultat du vote : 41 voix pour le projet d'amendement, 61 contre et 3 aLaiuntions,
1,47 T.e projet d'amendement est rejeté,
1,48 Je mets donc aux voix le texte Initial, tel qu'il figure dans le document 14 C/DR, 143,  (le vote a lieu à main levée. )
1,49 Voici le résultat du vote : 68 voix pour, 21 contre et 13 abstentions,
1,50 Le huitième paragraphe est adopté,
1,51 Neuvième et dernier considérant :  "Constatant que si l'Unesco a apporté une contribution certaine à la conquête et à la  consolidation de leur indépendance par les anciens pays ct peuples coloniaux en les  aidant à développer l'éducation, la science et la culture, elle est loin d'avoir exploité  toutes les possibilités dont elle dispose dans ce domaine, "
1,52 Comme il n'y a pas de projet d'amendement à ce texte, je le mets aux voix tel qu'il  figure dans le document 14 C/DR, 143,  (Le vote a lieu à main levée, )
1,53 Voici le résultat du vote : 99 voix pour l'adoption, zéro contre et 2 abstentions,
1,54 Le neuvième paragraphe est adopté,
1,55 Nous passons maintenant, Mesdames, Messieurs, au dispositif du projet de résolu-  tion 14 C/DR, 143 et, pour commencer au paragraphe (a), En voici le texte :  "Autorige le Directeur général à :  (a) accorder une attention particulière, dans l'exécution du programme de l'Unesco  pour 1967-1968, dans les plans de travail et dans les programmes futurs, à l'ap-  plication des décisions des organes suprêmes des Nations Unies et de l'Unesco  dans ce domaine, et notamment à apporter aux pays et aux peuples qui ont récem-  ment obtenu l'indépendance ou qui n'y sont pas encore parvenus l'aide indispensable  pour le développement de l'éducation, de la science et de la culture, "
1,56 Le document 14 C/DR, 160 contient un amendement à ce texte, qui consiste à rempla-  cer le membre de phrase "a l'application des décisions des organes supr@mes des Nations  Unies et de l'Unesco ,.. l'aide indispensable" par la formule "à l'octroi aux pays et aux  peuples qui ont récemment obtenu l'indépendance ou qui n'y sont pas encore parvenus de  l'aide indispensable,.," et à ajouter à la fin les mots "à la demande des Etats intéressés",
1,57 Je mets d'abord aux voix ce projet d'amendement,  (Le vote a Heu à main levée. )
1,58 Voici le résultat du vote : 33 voix pour, 61 contre et 6 abstentions,
1,59 Le projet d'amendement est rejeté,
1,60 Je mets donc maintenant aux voix le paragraphe (a) du dispositif, tel qu'il figure dans  le document 14 C/DR, 143,  ; 901   XXXV Plenary meetings / Séances plénières  (Le vote a lieu à main levée, )
1,61 Voici le résultat du vote : 76 voix pour, zéro contre et 22 abstentions,
1,62 Le paragraphe (a) du dispositif est donc adopté,
1,63 Je donne la parole au Directeur général qui a une observation à présenter,
2. Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais simplement préciser qu'en ce qui concerne le pa-  ragraphe (a) du dispositif, et bien que le texte ne le spécifie pas expressément, l'aide de  l'Unesco, conformément À une pratique constante, n'est accordée aux pays et aux peuples  que sur la demande des gouvernements responsables,
3,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général de cette précision, Nous allons continuer par les  deux paragraphes (b) et (c) du dispositif, En voici le texte :  "(b) continuer à organiser, dans le cadre du programme de l'Unesco, des réunions  et des recherches concernant les effets néfastes du colonialisme, du néo-colonia-  lisme et du racisme sur la vie économique et sociale des pays et sur le dévelop-  pement de l'éducation, de la science et de la culture de ces pays, afin de contri-  buer à l'application de mesures pratiques visant à l'élimination de ces séquelles ;  (c) tirer parti plus énergiquement des activités d'information et des publications de  l'Unesco, et d'autres activités de l'Organisation, pour dénoncer et faire dispa-  raftre le plus rapidement possible le colonialisme, le néo-colonialisme, la poli-  tique et la pratique’ de l'apartheid et de la discrimination raciale, ainsi que pour  faire largement connaître les décisions correspondantes des Nations Unies et de  la Conférence générale de l'Unesco, "
3,2 Le document 14 C/DR, 160 contient un projet d'amendement, à ces deux paragraphes  du dispositif, qui consiste à les remplacer par un nouveau texte, que voici :  "tirer pleinement parti des ressources de l'Organisation, conformément à l'esprit de  l'article 7 de la Convention des Nations Unies sur l'élimination de toutes les formes  de discrimination raciale, pour lutter contre les préjugés conduisant à la discrimina-  tion raciale et favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre nations et  groupes raciaux, ainsi que pour faire connaître d'une manière appropriée les décisions  correspondantes de la Conférence générale de l'Unesco",  Je mets d'abord aux voix ce projet d'amendement,  (Le vote a lieu à main levée. )
3.3 Voici le résultat du vote : 34 voix pour le projet d'amendement, 62 contre et 6 abstentions,
3.4 Le projet d'amendement est donc rejeté,
3.5 Je mets maintenant aux voix les deux paragraphes du dispositif, tels qu'ils figurent  dans le document 14 C/DR, 143,  (Le vote a lieu à main levée,)
3.6 Voici le résultat du vote : 67 voix pour, 19 contre et 20 abstentions,
3.7 Les deux paragraphes (b) et (c) du dispositif sont donc adoptés.
3,8 Nous en arrivons au paragraphe (d) du dispositif, En voici le texte :  "(d) conformément aux décisions de l'Assemblée générale des Nations Unies, n'appor-  ter aucune aide aux Gouvernements du Portugal et de la République sud-africaine
992   Sesiones plenarias / IHaenapnue sacedanua XXXV  et au régime illégal de la Rhodésie du sud dans le domaine de l'éducation, de la  science et de la culture, et notamment, ne pas les inviter à participer aux confé-  rences et autres activités pertinentes de l'Unesco, cette participation pouvant être  considérée comme le bénéfice d'une aide technique, tant que ces Gouvornements  n'auront pas renoncé A la politique de domination coloniale et de discrimination  raciale, "
3,9 Le document 14 C/DR, 160 contient un projet d'amendement qui consiste à supprimer  ce paragraphe. Je le mets donc aux voix.  (Le vote a lieu à main Jevée, )
3,10 Voici le résultat du vote : 34 voix pour la suppression du paragraphe, 58 contre, et
7 abstentions,
3,11 Le projet d'amendement est donc rejeté,
3,12 Avant de mettre aux voix le texte du paragraphe (d) du dispositif, je donne la parole  au Directeur général, qui a une observation à présenter.
4,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, permettez-moi de faire une observation sur le paragraphe (d) .  du dispositif avant qu'il soit mis aux voix ; il s'agit des modalités d'application, Tout d'abord,  je considère que, dans l'expression "activités pertinentes de l'Unesco", le mot "pertinentes"  veut dire appropriées, et que la Conférence générale laisse ainsi au Directeur général le  soin de décider de quelles sortes d'activités il s'agit, Je note que l'original a été rédigé  en russe, en anglais et en français, Pour ce qui est du français, le mot "pertinent" pré-  sente une certaine ambiguïté, Mais enfin, je m'en accommoderai,
4,2 D'autre part et surtout, je voudrais rappeler, Mesdames, Messieurs, que, comme  vous avez pu le constater en lisant la note d'information que j'ai élaborée à votre intention  (document 14 C/20), il y a un certain nombre de résolutions de l'Assemblée générale des  Nations Unies qui invitent les institutions spécialisées à fournir une aide à des réfugiés  africains. Tout récemment, le 17 novembre dernier, l'Assemblée générale a adopté une  résolution (2151 (XXI)) qui concerr + la Rhodésie du sud et dont le dispositif contient le pa-  ragraphe suivant : .  "L'Assemblée générale... prie les institutions spécialisées intéressées et d'autres or-  ganisations internationales de secours d'aider et d'assister les réfugiés du Zimbabwe  et ceux qui sont opprimés par le régime minoritaire raciste, illégal en Rhodésie du  sud",
4,3 Mon interprétation du paragraphe (d) est donc que ce paragraphe n'exclut pas l'aide  et l'assistance que l'Organisation peut apporter à des Africains réfugiés des pays et terri-  toires mentionnés ou visés dans ce paragraphe,
5,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général et je mets aux voix le paragraphe (d) du dispositif  tel qu'il figure dans le document 14 C/DR, 143,  (Le vote a lieu à main levée, )
5.2 Voici le résultat du vote : 61 voix pour l'adoption, 34 contre et 9 abstentions,
5,3 Le paragraphe (d) est donc adopté,
5,4 Nous passons au paragraphe (e) dont voici le texte :  "(e) En consultation avec le Secrétaire général des Nations Unies, tirer parti des ac-  tivités d'information et des publications et des autres activités de l'Unesco pour
993   XXX Plenary meetings /Séances plénièrér  la mise en oeuvre de la Résolution 2, 142 (XXI) de l'Assemblée générale, procla-  mant le 21 mars Journée internationale pour l'élimination de la discrimination  raciale".  Comme il n'y a pas de projet d'amendement à ce paragraphe, je le mets aux voix,  (Le vote a lieu à main levée, )
5,5 Le paragraphe est adopté à l'unanimité,
5.6 Nous passons au paragraphe (f) du dispositif :  "(f) Inviter les gouvernements des Etats membres de l'Unesco, qui ne l'ont pas en-  core fait, à adhérer à la Convention internationale sur l'élimination de toutes les  formes de discrimination raciale, adoptée par l'Assemblée générale des Nations  Unies à sa vingtième session, et à la Convention concernant la lutte contre la dis-  crimination dans le domaine de l'enseignement, adoptée par la Conférence géné-  rale de l'Unesco à sa onzième session",
5,7 Il existe un projet d'amendement à ce paragraphe dans le document 14 C/DR, 160, qui  vise à supprimer la référence à la Convention internationale aur l'élimination de toutes  les formes de discrimination raciale, Je mets ce projet d'amendement aux voix,  (Le vote a lieu à main levée, )
5,8 Voici le résultat du vote : 19 voix pour le projet d'amendement, 68 contre et D abstentions.
5.9 Le projet d'amendement est donc rejeté,
5,10 Je vais maintenant mettre aux voix le paragraphe (f) du projet de résolution 14 C/DR. 143,  (Le vote a lieu à main levée. )
5.11 Voici le résultat du vote : 73 voix pour l'adoption, zéro contre et 28 abstentions,
5.12 Le paragraphe (f) est donc adopté.
5,13 Nous en arrivons au dernier paragraphe de ce projet de résolution, En voici le texte:  "(g) faire rapport à la Conférence générale, à sa quinzième session, sur les progrès  de la mise en oeuvre de la présente résolution, "
5,14 Il n'y a pas de projet d'amendement à ce paragraphe ; je le mets donc aux voix, tel  qu'il figure dans le projet de résolution,  (Le vote a lieu à main levée. )
5,15 Voici le résultat du vote : 85 voix pour l'adoption, zéro contre et 19 abstentions,
5,16 Le dernier paragraphe du dispositif est donc adopté,
5,17 Je mets maintenant aux voix l'ensemble du projet de résolution 14 C/DR, 143, qui n'a  pas été amendé,  (Le vote a lieu à main levée. ) :
5.18 Voici le résultat du vote : 72 voix pour l'adoption du projet, 11 voix contre et 26  abstentions.
5.19 Le projet de résolution 14 C/DR. 143 est adopté,
5,20 Je donne maintenant la parole à S, Fxc, M, Hicks, chef de la délégation du Canada,  pour une explication de vote,
6,1 Mr, HICKS (Canada):  Mr, President, Canada did not participate in the long debate leading up to the votes  that we have just now completed, And I did not at first think it necessary, nor did other  membera of my delegation, to have anything to say about it, However, in view of some of  the remarks that have been made, and I am thinking particularly of the remark of the dis-  tinguished delegate from Trinidad and Tobago, that "silence in this debate in itself spoke  very loudly", perhaps I ought to say something on behalf of Canada.
6.2 Our own stand on what wo have been discussing liore, I should have thought, is one  that is well known, We ourselves are a country grown out of the colonial policies of Great  Britain and France. Nevertheless, our position, I think, in relation to this is clear, and  only recently Canada has undertaken to serve as one of the Fourtcen-Member Committee of  the United Nations which has been established for the express purpose of terminating South  Africa's mandate over South West Africa,
6.3 Nevertheless, the reservations of my delegation concerning this resolution still re-  main, and they are of two kinds, First, we believe that resolutions of this sort will not  bring an end to what its authors, and all of usindeed, are so anxious to eliminate. Surely,  the object of political debate istoachieve results, notto winarguments, Idon't know whether ‘  anyone feels that arguments have been won in this long and complicated debate, but we, in  Canada, feel quite definitoly that it is unlikely that worthwhile results will be achieved by  resolutions and debates of this kind, We think that the resolution itself is impractical and,  in large measure, beyond Unesco's competence, and that it detracts from the attention which  Unesco ought to give to those conaiderations which are our primary objectives,
6.4 Secondly, we think that the language of the resolution is in places, to say the least,  somewhat intemperate and not really meaningful, And if, Mr, President, there are those  who think that I have characterized the language of some parts of the resolutions too strongly  by saying this, I would merely ask those who use such expressions to explain what they  mean by neo-colonialism, It is, in fact, a term that has no place in Unesco's resolutions.  An Organization dedicated to the spread of educational, scientific and cultural values should,  we believe, se language and words that have meaning in educational, scientific and cul-  tural terms,
6.5 Therefore, Mr. President, since my delegation, while anxious to assist in the eradi-  cation of racialism and the evil manifestations of colonialism where they exist, does not  believe that resolutions of this kind help in achieving Unesco's purposes or even in the pur-  pose which the resolution sets out to accomplish, we have abstained in our vote on the gen-  eral resulution,
7, Le PRESIDENT:  Je remercie S, Exc. M, Hicks et je donne la parole à S. Exc. M. Hela, chef de la  délégation de Finlande, pour une explication de vote.
8.1 Mr. HELA (Finland); ;  Mr. President, I wish to state the reasons why the delegation of Finland has found it  impossible to vote in favour of draft resolution 14 C/DR,143 and why it has abstained. The  delegation of Finland, and also my ge ernment, very well understand the concern about the  evils of colonialism as expressed by f 1e countries sponsoring draft resolution 14 C/DR.143  and voting for it. Time after time we have made public our disapproval of colonialism,  racialism, apartheid and all forms of discrimination and violation of human rights, This  has happened on numerous occasions in the United Nations and elsewhere. This has been  our stand in the past and this is our stand today, and I wish to assure you, Sir, that this  will be our stand also tomorrow,
9985   XXXV Plenary meetings / Séances plénières
8.2 The respectfor the fundamental freedoms of man is deeply rooted inthe laws of Finland  and in our way of life and this is also true, by the way, of the laws of other Scandinavian  countries, However, it is the opinion of our delegation and of my Government that, within  the framework of Unesco, we must abide by the principles of Unesco’ gs Conatituticnand ob-  serve the procedures, and we must pay due attention to the Constitutions of the other bodies  of the United Nations system. The wording of draft resolution 14 C/DR, 143, I! wish to  refer especially to the paragraphs 8 and 10 (d), goes beyond the mandate of Unesco, and  the actual measures suggested in the text should be decided by the United Nations itself and  not by Unesco.
8.3 For thesz reasons we have found it impossible to join those who voted in favour of  draft resolution 14 C/DR.143, This does not mean that the draft resolution as a whole  would have heen unacceptable to us, Without going into the details, I wish to observe  that we found in the text quite a few acceptable points, Tor instance, we strongly support  the measures which were suggested for the consolidation of the independence of former  colontal countries.
9, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de Finlande et je donne la parole à S, Exc, M, Piquion,  au nom de la délégation d'Haïti,
10,1 M, PIQUION (Hafti), -  Monsieur le Président, je ne me proposais pas de prendre la parole au cours de ce  débat, Mais, devant la carence, l'indifférence ou l'hostilité du groupe régional auquel j'ap-  partiens, j'estime non seulement qu'il était de mon devoir de voter en faveur de la résolu-  tion qui vient d'être adoptée, mais aussi que je suis moralement obligé de proclamer solen-  nellement la solidarité de mon pays avec les pays du bloc africain, Car les Haftiens n'oublient  pas qu'ils ont été arrachés de force à la Guinée, au Sénégal, au Dahomey et, en une telle  circonstance, ils se doivent d'exprimer hautement leur solidarité avec les pays frères  d'Afrique.
10,2 D'ailleurs, en accomplissant ce geste, la délégation haftienne agit en parfaite con-  formité avec la décision adoptée par le Gouvernement haltien, à New York, de soutenir  non seulement les peuples africains qui ont obtenu leur indépendance, mais encore ceux  qui aspirent à se libérer du joug colonial.  CONSIDERATION OF ITEM 22 OF THE AGENDA : "COMMUNICATION FROM THE  PORTUGUESE GOVERNMENT TO THE DIRECTOR-GENERAL DATED 20 JUNE 1965"  (continued)  EXAMEN DU POINT 22 DE L'ORDRE DU JOUR :"COMMUNICATION DU GOUVERNEMENT  PORTUGAIS AU DIRECTEUR GENERAL EN DATE DU 30 JUIN 1965" (suite)  EXAMEN DEL PUNTO 22 DEL ORDEN DEL DIA : "COMUNICACION ENVIADA AL  DIRECTOR GENERAL POR EL GOBIERNO DE PORTUGAL EL 30 DE JUNIO DE 1965"  (continuacién)  PACCMOTPEHHE NYHKTA 22 IOBECTKH JHA: "[ITUCHMO NMPABHTEJILCTBA  TOPTYTAJHH 'EHEPAJIBHOMY JUPEKTOPY OT 30 HDH# 1965 T'OJA"  (npononxenue)
11,1 Le PRESIDENT, - .  Nous allons maintenant, Mesdames et Messieurs, reprendre l'examen du point 22 de  l'ordre du jour : "Communication du Gouvernement portugais au Directeur général en date  du 30 juin 19656",
11,2 Je vous rappelle que la Conférence est saisie de deux projets de résolution. D'une  part, celui dont l'adoption est recommandée par le Comité juridique et dont le texte est
996   Sesiones plenarias / Haenapuee sacedanva XXXV  joint en annexe au document 14 C/00 ; d'autre part, le projet de réaolution 14 C/DR, 207,  présenté par les délégations de l'Inde, de la République arabe unie, du Sénégal, de Tanzanie,  du Tchad, de la Tchécoslovaquie, de l'Union des républiques socialistes soviétiques et de  la Yougoslavie,  J1,3 Je précise que ce deuxième texte ne se présente pas sous la forme d'un amendement  au projet de résolution dont l'adoption est recommandée par le Comité juridique, mais cons-  titue un projet de résolution distinct,
11,4 Conformément à la pratique de la Conférence générale de l'Unesco, qui suit à cet  égard la pratique de l'Assemblée générale des Nations Unies, elle-même fondée sur l'ar-  ticle 93 du Règlement intérieur de ceite Assemblée, je mettrai ces deux projets de 1 é80-  lution aux voix en suivant l'ordre dans lequel ils ont été déposés, c'est-à-dire en commen-  çant par le projet qui a été soumis au Comité juridique et dont l'adoption est recommandée  par ce Comité dane son sixième rapport. Quand une décision aura été prise sur ce projet,  je consulterai la Conférence générale pour savoir si elle veut ensuite passer au vote sur  le projet 14 C/DR, 207,
(12) Mr. BERNSTEIN CARABANTES (Chile) (Translated from the Spanish);  Mr. President, 1 refer to a point of order, In my speech on Saturday morning, I re-  quested that the last paragraph of the draft resolution to be submitted for an advisory opinion  to the International Court of Justice should be voted upon separately, 1 therefore ask for a  separate vote on the paragraph which reads "in particular, is the Executive Board's deci-  sion 70 EX/14 in accordance with the Constitution of Unesco?”
13,1 Le PRESIDENT, -  Vous allez donc, Mesdames et Messieurs, voter sur le projet de résolution qui est  joint en annexe au document 14 C/90, Je mets aux voix l'ensemble de ce texte, depuis le  début jusqu'au membre de phrase qui termine l'avant-dernier paragraphe, c'est-à-dire  "... et en particulier la décision 70 EX/14 est-elle conforme aux dispositions de l'Acte  constitutif ?"
13.2 Avant de procéder au vote, je donne la parole à M, Mostefaoul, qui l'a demandée pour  un point d'ordre, au nom de la délégation algérienne,
14, M, MOSTEFAOUI (Algérie), -  Monsieur le Président, vous avez annoncé que les projets seraient mis aux voix en Sui-  vant l'ordre chronologique. Or, je constate que le projet de résolution 14 C/DR, 207, pré-  senté par l'Inde, la République arabe unie, le Sénégal, la Tanzanie, le Tchad, la Tchécos-  lovaquie, l'URSS et la Yougoslavie, est daté du 24 novembre 1966, alors que le sixième  rapport du Comité juridique (14 C/80) est daté du 25 novembre 1966, Dans ces conditions,  il me semble, Monsieur le Président, que nous devrions voter d'abord sur le projet de ré-  solution 14 C/DR. 207,
15,1 Le PRESIDENT, -  Vous avez entendu, Mesdames et Messieurs, l'observation du délégué de l'Algérie.  Quand je vous ai annoncé la procédure que j'entendais appliquer, je disposais des rensei-  gnements fournis par le Secrétariat, Je dois donc maintenant vous dernander ai vous êtes
887   XXXV Plenary meetings / Séances plénières  d'accord pour suivre la procédure que je vous ai indiquée et pour donner la priorité au do-  cument 14 C/90,
15,2 Je donne la parole à S, Exc. M, Baugniet, au nom de la délégation de Belgique.
16, M, BAUGNIET (Belgique), -  Monsieur le Président, vous voulez bien proposer à l'Assemblée ce qu'elle a déjà ac-  cepté, à savoir que le premier en date des deux projets de résolution soit mis aux voix  avant l'autre, Je voudrais donc demander au représentant du Comité juridique de préciser  à quelle séance le projet de résolution figurant en annexe au document 14 C/90 a été adop-  té ? En effet, si je me réfère à ce document, je constate que la dernière séance du Comité  juridique, au cours de laquelle la résolution a dû être adoptée, a eu lieu le 22 novembre,  c'est-à-dire à une date antérieure à celle où a été déposé le projet de résolution 14 C/DR, 207,
17, Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc. M, Baugniet de nous avoir fourni cet éclaircissement et je donne  la parole à M, Ouattara, délégué du Mali, en souhaitant que la discussion ne se prolonge  pas outre mesure sur ce point,
18,1 M, OUATTARA (Mali). -  Les choses semblaient bien marcher et nous étions décidés, Monsieur le Président,  à suivre votre logique et à nous en tenir à ce que vous nous aviez annoncé à la précédente  séance, Depuis, d'ailleurs, nous nous étions mis d'accord sur l'ordre à suivre, Mais il  se trouve que les membres de la Conférence sont liés par l'ordre de présentation des do-  cuments qui leur sont soumis,
18.2 Je ne tiens pag à répéter ce que le délégué de l'Algérie vient de constater et que cha-  cun de nous peut également constater, Ce qui s'est passé au sein du Comité juridique, c'est  le Comité juridique et le Bureau de la Conférence qui peuvent le savoir, Mais, en ce qui  nous concerne, ici, nous sommes liés par l'ordre de présentation des documents qui nous  sont soumis et nous ne pensons pas qu'il y ait lieu de procéder maintenant à une nouvelle  consultation.
18,3 Aussi, la délégation du Mali appuie-t-elle fermement la suggestion - qui n'est d'ail-  leurs, qu'une constatation - faite par le délégué de l'Algérie, et estime-t-elle qu'il convient  de procéder d'abord à l'examen du projet de résolution 14 C/DR, 207 et de passer ensuite  au projet qui nous a été soumis - ou, tout au moins, dont les délégations ont eu connaissance -  le 25 novembre,
19,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Mali,
19,2 Mesdames et Messieurs les délégués, au début de cette séance, je vous ai proposé  une procédure, Elle est maintenant contestée par le délégué de l'Algérie, appuyé par le dé-  légué du Mali, Je suis donc obligé de vous consulter pour savoir si vous acceptez la procé-  dure que je vous ai proposée ou si vous le rejetez.
19,3 Je vais vous lire l'article 73 du Règlement intérieur de la Conférence générale :  "Au cours d'un débat, chacun des membres ou membres associés peut présenter une  motion d'ordre sur laquelle le Président se prononce immédiatement. Il est possible  de faire appel de la décision du Président. L'appel est immédiatement mis aux voix  et la décision du Président est maintenue si elle n'est pas rejetée par la majorité des  Etats membres présents et votants".
19,4 Je mets done aux voix l'adoption ou le rejet de la procédure que j'ai proposée au dé-  but de cette séance, À savoir de donner la priorité au projet de résolution figurant en annexe  au document 14 C/90,  (Le vote a lieu à main levée, )
10,5 Voici le résultat du vote : 36 voix pour la procédure que j'ai proposée, 60 contre ct
3 abstentions,
10,6 La procédure que j'ai proposée cat donc rejetée,
19,7 Nous allons, en conséquence, procéder d'abord au vote sur le projet de résolution qui  se trouve dans le document 14 C/DR, 207,
19,8 Je donne la parole à S, Exe, M. Lopes, chef de la délégation de la République du Congo.
20. M, LOPES (République du Congo). - .  Je voudrais seulement présenter une explication de vote. La délégation de la République  du Congo n'a pas pris part au vote parce qu'elle estime que Ja motion du délégué de l'Algérie  n'impliquait aucune contestation de la procédure proposée par le Président, Il s'agissait  simplement de savoir quel était le projet de résolution qui avait été déposé le premier : fal-  lait-il retenir la date figurant sur les documents ou bien une date fournie par une autre  source d'information ?
21,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc, M, Lopes,
21.2 Je vais mettre aux voix l'ensemble du projet de résolution 14 C/DR, 207,  (Le vote a lieu à main levée, )
21,3 Voici le résultat du vote : 60 voix pour l'adoption, 38 contre et 4 abstentions.
21,4 Le projet de résolution 14 C/DR. 207 est donc adopté.
21,5 Conformément à la procédure choisie, je vous demande maintenant, Mesdames,  Messieurs, si vous voulez voter sur le projet de résolution figurant en annexe au document
21,6 Puisque personne ne demande de vote, la question ne se pose pas.
21.7 Je donne la parole à M, Towo-Atangana, au nom de la délégation du Cameroun,
22,1 M, TOWO-ATANGANA (Cameroun). -  Ce n'est pas à proprement parler au sujet du dernier vote que je désire présenter une  explication, mais au sujet du précédent.
22,2 Monsieur le Président, la proposition du délégué de l'Algérie, que nous avons appuyée -  en esprit, du moins, même si nous ne l'avons pas déclaré - ne visait pas à contester la  procédure que vous nous avlez proposée. Nous étions d'accord avec cette procédure, à sa-  voir qu'il fallait prendre les deux projets de résolution dans l'ordre dans lequel ils ont été  déposés devant la Conférence générale réunie en séance plénière, La contestation portait  simplement sur le point de savoir lequel de ces projets avait été déposé avant l'autre ; il  nous semblait que ce point pouvait être éclairé facilement par l'organisme du Secrétariat  qui avait reçu les projets pour la séance plénière, C'est pourquoi nous avons présenté une  motion d'ordre, mais nous n'avons pas contesté votre décision, Monsieur le Président, et  je tiens à l'affirmer ici,
23, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Towo-Atangana et je donne maintenant la parole à 8, Exc. M. Jordana  de Pozas, chef de la délégation d'Espagne.
(24.1) Mr. JORDANA DE POZAS (Spain) (Translation from the Spanish};  Mr. Chairman, the delegation of Spain in conformity with the views it expressedinthe Legal  Committee, voted against draft resolution 14 C/DR. 207, which refuses the request of the  Portuguese Government to refer to the International Court of Justice.
(24.2) Our delegation regreta, however, that the report of the Legal Committee was not put to  the vote. I do not know whether this is the firat time that the report to the General Conference  of one of its commissions or committees has not been put to the vote. Our delegation did not  speak in the discussion, believing that it is unnecessary and - given the large number of Member  States - contrary to the smooth running of the General Conference, for all those who agree with  a proposal to take the floor and say 80. There i8 no point in repeating reasons already express-  ed in the Committee. We shall merely emphasize the following basic considerations, which  seem important independently of the circumstances of this particular case. First, the General  Conference is undoubtedly empowered to ask the International Court of Justice for an opinion or  decision on questions or controversies relating to the interpretation of the Constitution (cf. Art-  icle XIV. 2 of the Constitution and Rule 33,3 of the Rules of Procedure). Secondly, any Member  State can request the General Conference tn seek an advisory opinion from the Court and it is in  the interests of Unesco, its prestige and moral authority, as an institution governed by the rule
1000   Sesiones plenartas /Iaenapnue 3acedanua XXXV  of law, that the request should be heard, providing that the matter 18 important end that doubta  exist. Thirdly, it is manifestly important to know whother the General Conference or the Exec-  utive Board can suspend the righta of Member States in other cases than those expressly pro-  vided for in the Constitution (Articles 11,4 and 1V. 8 (b)); that there are doubts on this point is  obvious from tha differences of opinion in the Excculive Board, the Legal Committee and now,  here. Fourthly, secking an advisory opinion from the Court in no way implies Ignoring or di-  minishing the powers and authority of the General Conference, which retaina the final décision.
(24.3) Lastly, although Spain, through ita representatives in the United Nations has been quite  clear in its attitude to colonialism and racialism, this Delegation, with all due respect for the  General Committee and in common with other delegations, regrets that items 19 and 22 of the  Agenda, which are very different in character, were discussed together and hopes that in future  the separation of the various items will be respected unless otherwise decided by the General Con-  ference itself, in accordance with Rule 14.1 of ita Rules of Procedure.
25, Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc, M, Jordana de Pozas et je donne la parole A S, Exc. M, Thomas,  chef de la délégation du Royaume-Uni,
26.1 Mr, THOMAS (United Kingdom):  Mr. President, it will not be necessary for me to explain our votes at length because  the position of the United Kingdom delegation will be known from the statement which I  made here on 25 November.
26.2 My delegation voted against draft resolution 14 C/DR. 207, which rejects the request  of Portugal for a reference to the International Court, because my government considers  that the correct constitutional course of action would have been to seek an advisory opinion  in the International Court as our Legal Committee recommended,
26.3 We consider that the abandonment of the procedure which is laid down in the Consti-  tution of Unesco establishes a dangerous precedent. My delegation voted against draft  resolution 14 C/DR. 143 because in important respects it goes beyond the competence of  Unesco. The position of my government on the substance of some of the provisions of  this resolution has been made known in the United Nations,
26,4 Furthermore, paragraph 10(d) of this resolution is inconsistent with the principle  of universality, which my government supports, by virtue of a discriminatory provision  contained in it which infringes the righta of a Member Stato.
26.5 Finally, as I also made clear ininy statement, we consider parts of the resolution
14 C/DR. 143, notably operative paragraph(b)as being negative and backward-looking  rather thon positive and forward-looking, in respect of the type of activities which should  be organized by Unesco and which are being organized by Unesco under its present pro-  gramme. À vote against this resolution is not a vote against action by Unesco on these  problems.
27, Le PRESIDENT :  Je remercie S, Exc, M, Thomas et je donne la parole à M. Flynt, au nom de la délé-  gation des Etats-Unis d'Amérique,
28.1 Mr. FLYNT (United States of America}:  Mr. President, ladies and gentlemen, I shall state the position of the United States  on both resolutions, 14 C/DR.143 regarding colonialism and 14 C/DR. 207 concerning the  status of Portugal.
28,2 The views of my delegation on the subject of colonialism are well known. We have  stated them clearly on many occasions in the various organs of the United Nations. The  historic dedication of my country to the promotion of selt-determination for all peoples is  à matter of record.
1001   XXXV Plenary meetings / Séances plénières
28.3 Mr. President, lot it be made clear that my government shares the concern that has  been expressed here that certain colonial territories and subject peoples have made little  progress towards attaining the exercise of their right to self-determination, We deplore  the failure of certain countries to permit the exercise of the principle of aelf-dotermination  in the territories under their control. We whole-heartedly support the condemnation of  apartheid voiced by the participants in last summer! s seminar at Brasilia, whichdescribed  apartheid as a “racial tyranny", a "flagrant denial of fundamental human rights", and a  "contravention of the provisions of the United Nations Charter, of the Universal Declara-  tion of Human Rights, and of the United Nations Declaration and Convention on the Elimi-  nation of all forms of Kacial Discrimination",
28,4 A question does arise, however, from the language of the resolution passed by this  Conference, My delegation finds it difficult to agree that Unesco can make a determina-  tion that, in this case, colonialism, apartheid and racial digerimination are "threats to  international peace and security". Article 39 of the United Nations Charter provides that  the Security Council shall determine the existence of a threat to the peace und that #: shall  decide what measures shall be taken to deal with the situation, As the Chairman of my  delegation has pointed out, we take words seriously, We cannot give the impression that  we support a Unesco determination in a field which the United Nations Charter reserves  exclusively for the Security Council,
28.5 We also believe, Mr. President, that the decision of the Executive Board not toinvite  Portugal to attend meetings sponsored by Unesco raises legal questions relating to the  rights of members of this Organization. We do not wish to go into the legal aspects of  this question at this time, but we do support the determination of the Legal Committee  that Portugal should have its day in court, without prejudice to the validity of the decision  of the Executive Board, These were the considerations that led us to support the recom-  mendations of the Legal Committee that we seek the advice of the International Court of  Justice on this question and to vote against draft resolution 14 C/DR. 207. Prior to such  a legal determination we have not thought it appropriate to support the language of opera-  tive paragraph(d) of the draft resolution contained in document 14 C/DR. 143,
28.6 In conclusion, Mr. President, let me reiterate that my government will continue to  pursue its policy of promoting and defending the self-determination of peoples. We will  continue both in Unesco and in other international organizations; as well as bilaterally, to  assist newly-independent countries and those who have not yet attained independence with  the means for their development, 1 regret that the resolution before us does not confine  itself to the rôle of Unesco in this connexion, but that instead it has strayed into political  waters reserved for the Security Council, the General Assembly, the General Assembly's  Committee of 24 and other political organs of the United Nations,
28.7 I should like to say also that I associate myself with the words of the distinguished  Chairman of the delegation of Canada that the language of the draft resolution on colonia-~  lism is somewhat intemperate and will not move us in the direction that we would like to  go.
29. Le PRESIDENT:  Je remercie M. Flynt et je donne la parole à M, Gisvold, au nom de la délégation de  la Norvège.
30.1 Mr. GISVOLD (Norway):  Mr. President, the Head of my delegation has requested me to state briefly the rea-  sons for the vote cast by the Norwegian delegation this morning.
30.2 The Government of Portugal has queistioned the constitutional legality of a decision  by the Executive Board excluding that State from participating in certain meetings called  by Unesco, and has requested Unesco to obtain an advisory opinion on that issue from the  International Court of Justice. Since a Member State cannot itself make such a request
1002   Sesiones plenarias /Masnapuue sacedanua XXXV  and the validity of the decision of the Executive Board can be tested only if requested by  the Organization itself, such a request ought to have been made,
30,3 The issue which has been raised is too serious to be left undecided, The procedure  of the International Court of Justice would give the Organization full opportuniiy to present  its views and defend its position, We ought not to give the outside world the impression  that Unesco is afraid of judicial test by an independent court of the constitutional validity  of decisions of its governing bodies.
30.4 My government is also of the opinion that decisions which yeduco the rights of Member  States are undesirable. We favour full universality in international organizations. We  want to be in a position to speak to those who speak against us, If we oppose their views  we support their right to present them, And in any event we feel that exclusions or meas-  ures of an exclugory character should be dealt with in the United Nations itself before being  dealt with in the Specialized Agencies.
30.5 Permit me to say, Mr. President, that I come from a country which has neither  been a colonial power nor a colony for the past 800 years or so. And I believe the attitude  of my country to colonial domination is well-known from the position we have taken in the  United Nations. We hold that in relation to other States, nations and peoples, one should  be not dominant, not dominated, but equal. But we are algo of the opinion that if political  action or demonstration is to be staged, it should be done in the setting available for that  purpose, that is to say in the United Nations itself. In Unesco, time and talent 18 better  spent on education, science and culture,
31, Le PRESIDENT, -  Je remercie M. Gisvold et je donne la parole à S, Exc, M, Gallardo, chef de la délé-  gation d'El Salvador,
(32.1) Mr. GALLARDO (El Salvador) (Translation from the Spanish): .  Mr, President, fellow delegates, my country has no need to say whether it is against colo-  nialism and whether we have racial discrimination. The problem does not arise. Habeas  corpus has existed since 1960, and slavery was abolished on 31 December 1823, not only in  El Salvador but throughout Central America, thanks to Sime6n Cafias from El Salvador.
(32,2) With regard to the legal aspect, | have gone during the past three or four days through  all the indexes of the Reports of Judgments, Advisory Opinions and Orders of the International
1003   XXXV Plenary meetings / Séances plénidras  Court of Justice. I found only one corresponding case. It was dated June 1960 ~ I do not re-  call the page number. The general assembly of an international organization - not a United Na-  tions agency, it is true - applied to the Court, which gave a very clenr-sighted and satisfactory  report, The situation was not as serious as this, brought about by a dispute between the Exec-  utive Board and the Legal Committee, but there is an analogy with the international organization  secking the opinion, which the Court gave to the satisfaction of all {ta members, as also of the  organization concerned,
(32.3) Lastly, 1 do not belleve that excluding a member from an organization such as oura will  prevent wronga, Quite the contrary! In international organizations we must listen to each  other and speak our minds, If a country has erred, it is logical that it should hear what the  others think about it and listen to them.
33. Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exe, M, Gallardo et je donne la parole au dernier orateur inscrit,  M. Bastos Villela, délégué du Portugal,
34.1 M. Bastos VILLELA (Portugal). -  Monsieur le Président, la délégation portugaise réserve, de la façon la plus formelle,  la position de son Gouvernement à l'égard des décisions qui viennent d'être prises par la  Conférence générale.
34.2 La délégation du Portugal a voté contre ces décisions, qui n'ont été prises que sous  l'impulsion de passions politiques. Notamment, la décision concernant le puint 22 de l'ordre  du jour traduit un manque de respect flagrant envers le Comité juridique, a qui la Conférence  générale elle-même avait confié la tâche d'étudier le problème du point de vue où il s'est  placé, c'est-à-dire du point de vue juridique,
35,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames et Messieurs les délégués, la Conférence générale vient ainsi d'achever l'exa-  men des points 19 et 22 de son ordre du jour. Si tes décisions adoptées n'ont pas pu être prises  À l'unanimité, elles représentent néanmoins la majorité, qui s'est exprimée dans les formes  légitimes, Ai-je besoin de rappeler que cela est conforme à la tradition démocratique et que  le dialogue qui s'est établi a été véritablement riche et a fourni un bel exemple de l‘esprit  de liberté dans les échanges d'idées ?
35.2 L'essentiel est que tous les Etats membres travaillent ensemble pour atteindre le but  suprême de notre Organisation : la paix par les voies de l'éducation, de la science et de la  culture, la paix par l'esprit de compréhension mutuelle, par cet esprit que Valéry a su ré-  sumer si simplement et magistralement dans une formule que j'ai tenu à rappeler au cours  de ce débat : "Il faut oublier pour vivre".
35.3 Cet après-midi, nous reprendrons l'examen du point 11 de l'ordre du jour, "Contri-  bution de l'Unesco à la réalisation des fins et des objectifs de la Décennie des Nations Unies  pour le développement’ et celui du point 13, "Examen de la contribution de l'Unesco à la  paix à l'occasion du vingtième anniversaire de l'Organisation". Ensuite, nous reprendrons  l'examen du rapport de la Commission administrative (document 14 C/84, deuxième partie).
35.4 Je tiens à vous signaler À ce propos, Mesdames, Messieurs, qu'un projet de résolu-  tion a été déposé en relation avec le rapport de la Commission : !1 s'agit du document
14 C/DR, 209, qui concerne le point 23 de l'ordre du jour, Je vous signale également que  nous n'examinerons pas aujourd'hui la section du rapport de la Commission administrative  qui traite du point 33 de l'ordre du jour, c'est-à-dire des traitements, allocations et pres-  -tations du personnel,
35.5 S, Exc. M, Assane Seck, chef de la délégation du Sénégal ayant demandé la parole  pour un point d'ordre, je la lui donne,
36,1 M, A, SECK (Sénégal). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je tenais à émettre une protestation,
1004   Sesiones plenartas / 4onapuue SACCÂGHUA XXXV  avant que la séance soit levée, J'ai demandé, en effet, à déposer une motion d'ordre avant  l'intervention du délégué du Portugal ct j'ai essuyé un refus, alors que la parole a été ac-  cordée au délégué de cet Etat, qui, pour sa part, ne voulait pas parler sur un point d'ordre,  Je souligne d'ailleurs qu'après le vote de la résolution 14 C/DR, 207, 11 ne me paraissait  pas justifié que le Portugal prit la parole,
36.2 Je profite de l'occasion pour dire également qu'une attitude du Président m'a quelque  peu surpris, Tout à l'heure, la Conférence a été appelée à voter sur une question de procé-  dure, alors qu'en réalité nous ne faisions que nous conformer à la décision arrêtée ici de-  puis longtemps, qui consistait à prendre les projets de résolution dans leur ordre d'arrivée  au Secrétariat, Il y a là une confusion qui a été soulignée avant moi et que je crois néces-  saire de souligner une nouvelle fois, en signe de protestation.
36,3 De plus, nous avons eu l'impression que certaines des explications de vote qui ont été  présentées visaient À faire, en quelque sorte, le procès de la majorité qui venait de déci-  der, Notre vote ne signifie pas que la Conférence générale ne peut pas recourir à la Cour  internationale de Justice, sf elle juge utile de le faire, La Conférence doit apprécier chaque  cas d'espèce et, en l'occurrence, elle a tout simplernent jugé qu'il n'était pas nécessaire  de recourir à la Cour internationale de Justice, la question qu'il s'agissait de trancher étant  très claire.
37.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc, le Chef de la délégation du Sénégal, Je vais donner, dans un ins-  tant, la parole au Secrétaire de la Conférence générale, qui nous apportera les éclaircisse-  ments demandés sur les dates de dépôt des deux projets de résolution sur lesquels la Confé-  rence devait se prononcer, Mais je me permets, auparavant, de faire remarquer que le  chef de la délégation du Sénégal a parfaitement le droit d'être déçu par le Préaident, et je  le félicite de sa franchise.
37,2 Je donne maintenant la parole au Secrétaire de la Conférence.
38. SECRETARY:  Mr. President, the draft resolution which appears as the Annex to document
14 C/DR, 90, the Report of the Legal Committee, was deposited with the Secretariat on
18 November at 5.30 p.m. The draft resolution which was reproduced as document
14 C/DR, 207 was deposited with thu Secretariat on 24 November at 1.30 p.m.
39, Le PRESIDENT, -  Après cette mise au point, Mesdames et Messieurs, je lève la séance,  The meeting rose dt 1 p.m,  La séance est levée à 13 h,  Se levanta la sesiôn a las 13,
3aceHaHHe 3aKpHBA0Tc# B 13 u.