Twenty-fifth plenary meeting
30 ‘October 1968, at 10, 20 a.m,  President: Mr. R. BABITCHOUK (Ukrainian Soviet Socialist Republic)  Vingt-cinquième séance plénière
30 octobre 1968, à 10 h, 20  Président : M. R, BABITCHOUK (RSS d'Ukraine)  Vigésimoquinta sesiôn plenaria
30 okra6p:a 1968 r.B 10 4, 20 M.  Mpeacexaress: P, BABHHYYK (Ykpanuckas CCP) -  CONSIDERATION OF THE FIFTH SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CREDENTIALS  COMMITTEE  EXAMEN DU CINQUIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE  DE VERIFICATION DES POUVOIRS  EXAMEN DEL QUINTO INFORME COMPLEMENTARIO DEL COMITE DE VERIFICACION  DE PODERES .  PACCMOTPEHHE NATOr'O JOMOJHHUTEJIPHOI'O HOKJIAJA NMPEACEIATE JIA  KOMHTETA IO NPOBEPKE MOJHOMOYHH
(1.1) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe, )  Mesdanies,’ Méssieurs, la: vingt- “cinquième séance plénière est ouverte.
(1.2) Avant de reprendre le débat de politique générale, je ‘donne la parole à Mme Otilt de  Tejeira (Panama), présidente du Comité de vérification des pouvoirs, pour lui permettre de faire  rapport sur les pouvoirs de certaines délégations, :
671°   xxv ; Plenary meetings / Séances plénières
(2,1) Mme dé TEJEIRA (présidente du Comité de vérification des pouvoirs), - (Traduit de  l'espagrio. ht 1 spa Cid is :  Monsieur, le Président, des’ pouvoirs ‘en bonne ot due "toire ont ete reçue de la Mauritanie,  qui avait déjà présenté des pouvoirs provisoires, Je propose que cet Etat membre soit définiti-  vement autorisé à participer à la quinzième session de la Conférence générale.
(2.2) Nous avons également reçu de la Trinité et Tobago des documents qui peuvent être consi-  dérés comme des pouvoirs provisoires, sous réserve que soient ultérieurement présentés des  pouvoirs ‘en bonhé ‘ef due forme,’ D'iél 18, je propose ‘qué get Etat ‘membré soit provisoirement  autorisé à participer aux travaux de la quinzième séssion de la Conférence générale.  . LE = ;
3.3 Ets HeT HHKaKHX 3aMe\‘aHHH H BospaxeHHñ, To 3TOT AOKNAN OGBABNAETCA OROGPEHHEIM,
(3.1) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe, ) ]  Mesdames, Messieurs, vous venez d'entendre le rapport du Président du Comité de vérifi-  cation des pouvoirs, concernant les pouvoirs présentés par la Mauritanie et par la Trinité et  Tobago.
(3,2) Avez-vous des remarques à formuler à ce sujet ?
(3.3) Si personné n'a dé rémarques à formuler, ce rapport est considéré comme approuvé,  GENERAL ‘PoLicy ‘DEBATE (continued) / 1 DEBAT DE POLITIQUE ‘GENERALE (suite) /  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL (continuacién) JOBCYXHEHME BONPOCOB  OBLIEÏ IOJHTHKH (npoaonxenue) ,
4,2 IlepastM ceroana yTPOM BM CTYynaeTr rapa Renerauuu Benopycexoï Conseroxoñ Couna-  NHCTHYECKOR Pecny6nuxH, MHHHCTP Ky/lbTyÿps Munxoawy, Ilpocum.
(4,1) Lè PRESIDENT. - (Traduit'dû'russe,) ° or a  Nous reprenons maintenant lé débat dé politique génèrate (point * 9, 10, 12 et 19 de l'ordre  du jour).  PETER . forse td 2 . RAR - Seay
(4.2) Lepremier orateurinscrit pour ce matin est M, Minkovifch, ministre des affaires cultu-  relles et chef de la à délégation de la * République socialiste soviétique de Biélorussie. Je lui donne  ‘ la a parole, “or Le . . '
0 EZ MS TCE Ss : 9 : a” € * hi EEDA TV ar. [PE FORTRAN A 50
5,1 M.A, MHHKOBHY {Benopycexan Conercxas ColinanHerhwecxa Pecny6huxa): :  YsaxaemsH r-H Nipeacenatens, r-aa AerneraTh, Kaxgax ceccun l'enepanbHon xoupe-  penuxn VHEOKO'annsñercA BAXHEM cOGMTHeM He TOALKS ANA Hamed Oprétiisauxn,. Ho À 5° -  MéxXAÿHapoaHoñ xHaHH poo6me,: MHECKO sp/nèTCA BäXHbM HHCTPYMEHTOM/MeXAYHAPpoa-  Horo 'corpyannteGrBà R-06HaCtTH pâcnpocTpaHeHH# rpaMOTHOCTH, paôBHTHA HAYkH H KYABTYPH,  OKA éHoco06Tayér ykpenseHkHn MHpa, GesonacHocTH K nporpeccy. He cayualiwo,” YcTas-  OpraHH3auHH CBA3bIBAaeT BOGAHHO Be ee OCHOBHBE 10/14 - yKpenneHHe Bceoômero Mupa,
672   Sesiones plenarias /tenapuué'sacedanna XXv  Pa3BKTHe HaykH, 06pa3oBaHHA H Ky/AbTypH He/oBevecTBa, [IpeTBOPeHHEe B XH3Hb BHCOKHX ! .-  npeanop DHECKO BO3MOXHO TONBKO B TOM C/yYaëe, @C/H Ha Hameñ nnaHete Gyaer uapurs +  MHP, -B3AHMOMOHHMaHHe HW Apyx6a Mexay HapogaMH, eo 6yner NoJIoXeH KoHel arpeccusuum  BOHHAM, ‘ - ,
5,2 Ha seMre eue HMOIOTCA CHIBI, XaXAylHo BOñHb! H pepaHma, yrHeTamumHe KOJOHHANbHELÉ  Hapoabl, pasxHraloljhe HeHaBHCTb MéXAY HapoAaMH, HäTrHeTaDIMHe MexAyHapoaHyi 06cTa-  HoBKy, CoeanHeHHble II TaTs! AMepHKH BeAYT BOñHYy BO BbeTHAMe, NpoAO/IRaeTCA arpeéccHs  HapaH1s NpoTHB apa6ckux rocysapetTs., Bce 3TO SBEHbA OAHOMN LleNH H BCO 9TO TOPMOJIKT  ycnemHoe pemeHHe 3ajay Hameñ OpraHH3aL[HH.  ; fo. 0° - II 4 14 i * ï FE '
5.3 IOHECKO, crana yaensre 6onbme BHHMAHHA TAKHM 8KTya/lbHHM npobieMaM COBPEMEH-  HOCTH, Kak CONeÂCTBHE YKPEIVIeHHID MHPA, MHPHOMY COOYLIOCTBOBAHHD FOCYAAPCTB C'pasnnu-  HBIM | COLIHAbHO-9KOHOMHYECKHM CTPOEM, Goph6e C KONOHHAIH3MOM, | H@OKO/OHHA/IH3MOM H  pacHaMoM. :
5.5 OnHaKO NpHXOAUTCH C COXa/leHHeM KOHCTATHPOBATb, YTO B GrHX OÉNAOTAX CAe/IaHO Aa-.  NeKO He BCE; He MONHOCTBD HCHONb3YIOTCH BO3MOXHOCTH-OpraHH3auHH, H MH BNpase OXHAATE-  OT Hee Gonee OHEprHYHBX YCHIHÉ B NPaKTHUECKOM NPOTBOPEHHH B XH3Hb YMNOMAHYTEIX BAXHBIX  pemenni. MH pasar QTMeTHTL, YTO B Xoge HacToaueH ceccHH.Haua Oprannasayxa HONO/HHAACL  HOBBIMH YTeHaMH,. H MM HX MNpHBOTETBYEM, ,Opnako Hama Opranusauxa BCe elle He, cTana  ynnBepcansHof. Baxay. AUCKPHMHHAYHOHHOË TO/KTHKH HEKOTOPHIX CTPAH 3anaAa B Heñ He  y4acTBy OT NpeactanHrenn I'epMaHcKoi JeMoKpaTHYeCKO# Pecny6nukx, Kopelickoit HaposHoñ  Jemoxparnueckol Pecny6/11KH, Kemoxpathyueckoñ Pecny6m4x5 BseTHaM, a MecTo Kuran »  IOHECKO 3aHHWMaloT HerpanoMepHo Y“ankaÂmHeTH,
5,6 Moropa o Apyrux ox cTopoHax hearenbHocrn | Oprankaauÿi, Mb oTMeuaeM ee H3BeCTHHe  ycnexH B o6nacTH NIPOCBEMEHHA, PACNPOCTPAHEHHA FPAMOTHOCTH, paGors B; obnactu iaHHpo-  BaHHA obpaaonani, . NAHHPOBAHHA HAYYHOÏ MO/INTHKH, B yKpenaeHuu H PACHHPEOHHH Me XAY-  HapoaHOro, Hay4HOro COTpyAHHYECTBA, 3a HCTeKMee AByX/eTie Guinn npQBeaeHs! TaKHé Bax:  Hsle MeponpHAaTHA, Kak KOHdepeHUMA CTPAH A3MHM NO SONPOCAM pasBHTHA HayKH H HaygHoro,  corpy4HnyuecTsa, KoudepeHyHH no BONPOCAM MIaHHPOBAHHA OÔPASOBAHHA, Kouhepenuna no  BONPOCAM OXpaHbi H PAUHOHA/IBHOTO HCMONB3OBAHHA PecypcoB Gnoc&epsi 4 apyrHe, Ms! BBLÇOKO  LeHHM nposegenhsñ nO JHHHH HHECKO z B Mae 3TOro roja CHMNOSHYM, noceAmMe HLH 150-  AeTHD CO AHS poxanenna Kapna Maprca.
5,7 Bmecre c TeM,, He BCE MEPponpHATHA IOHECKO B o6nacTi COUHANBHEHX H TYMAHHTAPHHX  HayK fipobônates kauécrseHho; K coxaneniin, ohn eité sauadtyn cnabo's BAAN ¢ HacymHbl-  MH Npo6ñeMami cëbpéMéñhocri, Heaccrarouxo HonohbaybTon BOIMORHOCTH ind opmatihonito-  nanatensokoi neñrensyocri THECKO" B oron ofnaorH,      Pa PT 41 rte
5,8‘ Yaäxaehiin Tigshdshaténi; ha kdesisre Henebdhe; Toki’ pial H ined .  Ha 1969-1970 rr.; npénéragsennMA Ha Hame paccMOTpeHHe,” ABATeTCA ‘hphediemon detoson  ANA neTañbHOro‘nâyueHHAa ero B KoMucchn no nporpaMme. B Hem ‘mupe ysHTHBANTCA Hy XAbl  H norpeGHocin'erpah=théHhos WHECKO. un oéobeHtHa' pasbusi omixox ctpan, '‘Ognaäxo’ ana *‘--  oGéoréden#s ychémHon.pa6OoTh H'BLINONHOHHA NOCTABAÉHANX sagau oTHONb HeAOCTATOUHO  Numb paspaGorarb -Xopomue tank, Héo6xoAHMo NOOTOAHRO coBepmeHCTROBATS opranmiaON-  Hole dopMB H MOTOAB PAGOTH H 0COGEHHO XayeoTBO BHINOAKASM EX npoexion; yWre Ban orpa-  HHYEHHOCTb CPeACTB, MNOCTYNADIHX B pacnopaxenxe IOHECKO, - roo
5.9 Henr3s cornackThos ¢ ycTaHoblhbmeñca npaKktHKOË- NOCTOAHHOFO: H pe3xoro MOoBH KEHNA
673   XXV Plenary meetings / Séances plénières  H Ha nopslmenne af PéKTHBHOCTH porpaMMsl, C sTOñ Leb H6OÔXOAHMO CKOHLLEHTPHPOBATE  BHHMaHHe Ha T/IaBHbIX Hanpap/leHWAX paGoTL, He PacrsIIAA CPEACTBA Ha NPOBGHOHHE MHOFO-  UYHCACHHEIX MAAONONC3HHX-MPOCKTOB,' Ha COKpalueHHe He BCOrAa ONpaBAGHHEX KouGeopeHuxi,  cOoBewaHHil, Ha yoTpaHeHHe AYGNHPpOBAHHA H napajjennaMa C APyYrHMH CHEUHA/lbHBIMH yupex=  ReHHAMH CHCTeMbI Oprannaauun O6reaunennax Haunñ,  M Tu ky 7 +
5,10 Ysaxaons Npencenarens, Xopomo, YTO IOHECKO B TeKyleM ABYX/I6THH H B fAipea-  cToAlel nporpaMMe ‘yAelfeT BHHMaHHe COXPAHEHHD NMaMATHHKOB H pasBHTHD GHEAHOTeYHOTO  Aena, B BenopyccHH xMeeTca 6o/ee 2,5: ThioAY naMATHHKOB HCTOPHH, . apXeoNIorii, apxHTek-  TYPH H HCKYCCTBA, KOTOPHE OXPARARTOR FOCYHAPCTEOM, XOTA y HAC'H HAT hpo6biemst cnace-  HHA NaMATHHKOB, HO BPeMA BCe Xe EX paspymaer. [103TOMy Hame npabHTeABCTBO npunaraer  MHOTO yCH/HÀ NO HX cOXpaHeHH® H pecTanpauuH, MH nposoauM Gonemyn paboTy H 10 ÿpekô-  BEYHBAHH2O FEpOHI3Mà HaAMHX J1IDA0H,. OT/ABIIHX XH3Hb 3A CBOGOAY H Hé3ABHCHMOCTb COLHa/H-  CTHYECKOÏ.poñHHE. CorsacHo NOCTAHOB/IEHHD Halero NPaBHTE/NLCTBA MH NIPOOKTHPYEM ceii- *:  Jac H coopyxaeM OKO/MO0 20 MOHYMEHTA/bHbIX NaMATHHKOB, CBA3AHHEIX C COGBHITHAMH Benukoi  OTeyeorneHHoï BOñHH, a Takxe BENHKOMy Jlennny, ksaccHkaM GesHopycckoñ NuTepaTypsI
5. Kynane n 1, Kosocy, Genopycokomy nepsoneyarnuky l'eopruo Ckapnie, 06e 1H0KH;, no-  ceAleHHbIe 50- -nérHio CoseToxoñ Benopyceux, Bce naMATHHKH B Hameñ cTpate HaXOAATCA B  BejieHHH MuHnèrepersa kyAbrypH, B 3TOM rosy Coser MHHHcTPOB Besopycckoit CCP nphhat  elle OAHO BAXHOC MOCTAHOB/IeHKe 06 oxpaHe MaMATHHKOB, DTHM NOCTaHOBNEHHEM B MHHHicTop-  CTBE KyAbTYpH CO3JlaHbl cheuHalibHble MACTEPCKHE MO pecTanpauHH naMATHHKOB, CO3AAHO
5. Ts BonpmuM H# BAXHBIM Ae/loM And HAC ABAAETCA passuthe 6n6/inoreuHoro nena, ToT -  ponpoc ¢TaitoBUTEA BCE Gonee’ AKTYÂNBHBIM rorôMy, uro ‘nosbimeHHe 06pasopaTensHoro! ÿpos-  HA Hapoña, GsoTpHiH texuHtecKHä iporpecc c kKaxAbM rofiom’ ÿBénäunsabr cnpoë Ha 6H6nkHo-  Teunyo KHHry, XOTH'y HdC B Beñopÿcéut | HMeeTrcs Gorgè 20,000 pasnhuHbIx rocynaperééHHbx  H BEAOMÈTBEHHHX Gu6nnotèk, B KOTOPHX HacuuThiBaeTea Gonee 75 MH. TOMOB KHHT, MBI,  yYNTHBAA BCe BO3pacTallUHii cnpoc Hapoña, exerdguo pacunpHeM cers 6GHGnHorek À ‘ÿBèiH-  UHBA@M HX KHHXHtle Gohasl, B sTOM roay NpaBHTeALCTBO BernopyccHH BH ACAH/O CPeACTBa Ha  oTKpriTHe 200 HOBEIX rocynapsTBeHHbIX | Gn6hHorek 1 B GoaxeTe Ha 1969 TOA NpelyCMOTPEHO  OTKpHiTHE ele 400 TOCYAaPCTBEHHEIX 6W6nHoTek, APeUMyIléCTBEHHO B CE/NALBCKOH MECTHOCTH,  Kpome &TalnonäpHux ‘6n6ñnorex, y Hac mMHPOKO PA3BHT Mex6u6HoTeuHE1É 06MeR HM 3a0UHEI  a6oHeMeHT, DTO sHaunT, YTO 1060 xHTelB Pecny6nukH MoXxeT ‘BEHINHCATH cébe KRUTY H3  apyroñ 6n6nuoreku.
5.12 y hac Ha KOTTeH 3HAYHTGABHEÉ ONbIT B 3THX Bonpocax, H MBL © Gonbmum yROBONbCT-  BHEM TOTOBH nogenurses CBOHM ONMTOM, H3YYHTb H BHEADPHTH Y ce64 onsr, KOTOPHIH Hakon-  JieH B APYTHX cTpaHax.
5. i3 T'ocriona, Benopycckaz HauxoHañbHan KOMHOCHA no pena IOHECKO | HeñasHo, npopena  BHICTABKY, néenamentywo Kynpiype H Jury adppkanckux HApozoB,, Beyep, NOCBAMEHHBIH pea-  TEeNLHOCTH WHECKO, H Apyrne MepOnpHATHA, B. Gnuxañmee, BPEMA MBI HAMEpeHsl NpoBeCTH  B MHHCKe BbICTABKY Ky/AbTypbl H 6biTa cTpaH Adu, OTMeTHTb DOHNREU NPOrpecCHBHHX AeA-  Teed MHPOBOTO, SHAYOHHH., Mel XOTEJH. 6h O6MEHATbC#H onLITOM He TO/bBKO NO naMATHHKAM H
5. 14 ‘Haneemoa, 4 aro o Gexperapuar x ; Peñepansna aupekrop OHECKO BHHMATOALHO pac-.,  CMOTPAT HAMH. NPOCBÔbI NO CTHNEHAHAM .H ADYTHM MepPONpPHATHAM no ItporpaMme ydacTus, ¥  Hao HME@TCA BOIMOXHOCTb JHAYHTENIbHO PÂGMHPHTE Kpyr HaliMX 3KCNEPTOB FO PA3HHIM BONPO-  cam’ KOMMETEHLNH IOHECKO, Mu Mornu 651 pacCMOTpeTh Bonpoo o NPOBGACHHH y Hac B cTpa-  He pana MepPONpHATHiA,
5,16. MepATHMHANHOHHHH GertopyéokHä Hapos B AHBape 1969 rona GyneT OTMeYATL BaXHEH~  mee cobsiTHe B HCTOPHH Benopyccuu - 50-fñerHe co aus 06pasosanma Beropycoxoñ CopeToKoï  CounanucThyeckoit Pecny6nHKH,:3a roast CORETCKOÏ BAACTH B APYXHOÏ ceMbe H C 6paTCKO
674   Sesiones plenarias / HAenapuue sacèdauxa XXxV  noMoub© HapoAoB: Coserokoro Coiosa w B népeyn oxepeÂz,. pycokoro Hapoaa, pykoBoAcT-  capte  HOBBIE OTPAC/H fPOMBI II /IEHHOC TH! ABTOMOGHABHAA, TPAKTOPHAA, panHoaneKTpoHHan,! TOYHOTO  NPpHÉOPOCTPOCHHA, XHMHUYecKas, HedTeno6uBan man, Hed Tonepepabarsipapian H-Ap. :Ceñ-yac  sa HeMosHbx 5 aneñ BLINYOKAETCH TAKOE Xe KO/IHYECTBO BaJJOBOWH NPOAYKUHH, KaKoe NPOH3BO-  JIWIOCh B AOpeBONDUHOHHOH BernopyccHH sa Less TOA; Mo: nyTH HeyKAOHHOro noaseMa HAOT  H ceslbcKoe X03AHCTBO, YTO MO3BO/IH/IO NPEBPATHTD Hamy crpaiy B xpañ BHICOKOPa3BHTOTO
3eMelesIHS H XHBOTHOBOACTBA.  - à + J T > ; . - , ; ‘
5.16 BricTpoe passaTHE NPOH3IBOAHTENLHBIX CHI PecnyGAHKH ABNAeTCA HAAEXHOË OCHOBOH  Hey K/IOHHOTO NOBBIIIEHHA XH3IHEHHOI'O YPpOBHA Hapoaa,  [ oe nd
5, 17 B ¢Tpane 6rna coBepmena nomma KyABTY pHa penonmLHs, Acerarosito CKasaTb,  YTO B' Benopyccuu yxe B 1966 roay' 3apepmeHO BceoblWee BocbMHAeTIiee obyyeHHe, a B Ha-  croaujee BpéMa ocyujécTBaneTCA nepexon BCéo6eMy AecATHAETHOMY 06pasoBaHHb, KOTO-  psih 6yñeT sasepmeH B 1970‘roaÿ. B 28 'Bsrèmux # 126 ‘cpeahx CnelHàrbHex ‘Yye6HuX 3aBe-  ReHHAX obyuaeTca cabime 250, 000 cTryAeHros, B Axanemur HAYK, B MHOFOYHCTCHHBIX Hayuxo-  HCC/eAOBÂTE/BCKHX HHCTHTYTAX H yupexaeHiax pabotaeT cphime 16,000 YUOHBIX, B HApoaHoM  xossañcTBe Pecny61uKH 3aHATO MNOUTH 450,000 CNELHANHCTOB C BHICHHM H CPEAHHM CNEUHA/b-  HBIM CÔpasosaHHeM,  Le
5,18 Pocrona., DTH AOCTHXeHHH MOTH OHITH eme ‘Gonee 3HAUHTeIBHLIMH, Oxnako Besopyceua,  noxanyil Kak HH OHA Apyras CTpaHa, nocTpasana or HHOCTPaHHbIX uHTepseHuHf. TonbKo BO  BpeMs Bennukoñ OTeuecrsenHoï BOHN PAMHCTCKHE OKKYMAHTE paspymHIH H COXTJIH MHOrHe  Topoga H cena, YHHUTOXHNH H paarpaGuan’ HalHOHA/IEHO® 6orarcTBo Pecny6nHxn: OT PYK  THT/IEPOBCKHX nasraueñ rorn6 Kax gs YeTRepTLHÉ xHTeNB BenopyCcHH, Bor novemy Hama  CTpaHa TaK 3aMHTepecoBaHa B 6opn6e sa coxpaHelHe MHpa, H HecMoTpa Hâ,pce TPYAHOCTH  H JIHMEHHA,KOTOPpHE nepeHec Ham HApoñ, Mb M0 NpaBy MOXeM TOPAUTBCA HAMHMH AOCTHXe-  HHAMH,
5.19 HaunoxHaïbHan xoMmuccus Benopycckoit CopeTcKoM CouuanucTHueckoit PecnyGñnku no  AenaM IOHECKO 6yneT BCAYECKH coaeficTBOBATE NIOAQTBOPHOR pa6oTe IOHECKO H pripaxaer  YBEpeHHOCTB, YTO HEIHOMHAA CECCHA ABHTCA CEpBESHEIM maroM Ha nyTH ad dexTHBHOTO BBL ~  No1HeHHA OpraHxsauHeñ BHCOKHX SAAAU, BO3NOXEHHEX Ha Hee YeTanoM, Braronapp sa  BHHMaHHe.  dane 3 : . ; ut REE
1h contéretéé ‘générale               de 1'Unesco est un FE anton) non sente sales ue nisétion, “méie 8 ‘pouf. la.  vie internationale en i L'Uneaco constitue, pour Sa on “et hE i Sb  tion ‘19 ernat. oh elle      _ne sera, possible que si nous parvenoné a“ tlre gl sur la print se te 1a ejac be 1 ens et  l'amitié ‘entré les ‘peuples, ‘ que si” nous paryenons a mettre fin aux guerrés, d'agrésaton. ue €  ; . FITLENIS | au EPR en IEC RENE HA.
(6. 2). mn. y A ‘ecore dane 1e monde des: pulsidnces qui aspireht- à là guerre ot à 1a Fevddollés a op-  priment les peuples coloniaux, attisent la haine entre les peuplés, rendent l'atmosphère inter-  nationale tendus, :Leés Etats-Unis d'Amérique poursuivent la guerre du: “Viêt-näm, tandie qu'israël  poursuit son agression contre les Etats arabes, Ce sont là des maillons d'uné. même chaîne qui  nulsent à l'heureuse solution des problèmes qui se posent à notre Organisation,  Tos - + 3 3 deter
46,8) L'Unescé n'intéresde davantage déaèiriais aux « péoblèriés d'abtüaitté role ‘qué là’ ‘ednaolida-  tion de la’ paix, la coexistence pacifique des Etats | “des régimes aoclo-écotomiques ditré-  rents, la lutte contre le colonialiéme, lé héo-éolo {alis sme et 16 Facième. ’
675   XXV ; Plenary meetings / Séances plénières
(5,4). Les résolutions adoptées à la quatorzidme session de la Conférence générale, gur. "la con-  tribution de l'Unesco à la paix'! et sur, "leg tâches de l'Unesco à la lumidre des régolutions adop-  tées p r J'Assemblée générale des Nations Unies à ga vingtième session sur lès questions rela-  “ tives À l'élimination du colonlalieme. et di raciame" sont d'une Importance capitale,
(6, 5)-:Malheuréusemént, hous donimes ‘obliges de'conatater que, dans tous cés domalhes, tout: ‘  n'a’pag encore été fait; loin de là 1.1(Uriesco n'utilise pas pleiñement les ridyens dont elle dispose:  et nous sommes en droit d'attendre d'elle des efforts plus énergiques pour la mise én pratique de  ces importantes résolut{ons,;-Nous saluons avec Joie les nouveaux membres qui se sont joints à  notre Organisation au cours de la présente sesgion, L'Unesco, pourtant, n'est pag encore uni- ,  mocratique du Viêt-nam ne sont ici représentées, et la place de la Chine est 1llégitimement oc-  cupée par les partisans de Tchang Kaï-chek, - : . . : . :  . Boo at . . TN TO LI OT d Ee Ne ARE En 112 a SRL
(5,6) Abordant maintenant les autres activités de 1'Unésco, nous notons les bons résultats qu'elle  a obtenus dans les domaines de l'éducation, de l'alphabétisation, de la planification de l'éducation,  de la planification de la. politique sélentifique;'de l'extension’ ét'dù reñfortémént'de'la cdopération  scientifique intérnationale, Au cours des deux années écoulées, ‘d'importantes réunions ont été .  organisées; et notamment la Conférence sur l'application de la science et ‘de la technique au dé-.  veloppement ep Asie, la Conférence internationale eur la planification de l'éducation et la Confé- |  rence intergouvernementale d'experts sur les bases scientifiques de l'utiligation rationnelle et de  / la conservation des ressources de la biosphère, Nous avons beaucoup apprécié le colloque qui a  été organisé au mots de mal de cette ännée à l'occasion du 150e anniversaire de la natèsance de  Karl Marx, * : ’ Teo '
(5.7) Cependant, les mesures prises par l'Unesco dans le domaine des sciences sociales et des  rh Pd-4)  qu'un faiblé lien aveé les grands problèmes d'actudlité, ’Oñ n'a pas suffisamnient recours dans  ‘d'Information et d'édition de 1'Unesdo, ‘ a 07
(5.8) . Monsieur le Président, Messieurs,. le Projet de programme et de budget qui nous est pré-  de travail et, surtout, la qualité des projets en cours, compte tenu des moyens limitès dont dis-  “ pose 1!lnesco, … ; Coe Arata = Lt ee 110 . : : :
(5.8) Orlho pelt pas sécéptét 1 pratiaus qui 878k] taifiiss arapporton de ébdatantes et fortes  augmentations du bifdget ét'eh ‘meme teñips dù pérsoññel dé l'Orgànisäflon! Le moment est vend”  de prendre!des mesures énérgiques pour 'stabilisei le budget, pour méttié fin d'1d croldsance dé-  x 5  race  “ef révnions (dont certaines n'étaient guère justifiées), LI faudra tentér. de Tél tré fin aüx chévau-  ‘chements ou doubles emplois avec d'autres institutions spécialisées des Natloris Unies. ,., |  Ley I FR 10 Ld ER ET SN ET CS DIU ; RF IR SBE IC LI CATS A COUR
(5.10) Ménaleur Ie Président, ur ut'5e téniéiter"de 1nd gay boli do a nia utéaté,” peridant
1         À HE SUH TEENY NIG Ea IM La TL NER LIS 3a ù J < > + =1a-d Sit Ce dn  l'exerolcé qui ‘s'achéve et dâns son Projet de programme, poür la §0 ‘dés monuments  et pour le dévéloppenient ded biblioihéqués, Il existe en Bleléruesl 2,600 mhénufmenté -  ‘altars pisloriaus, axchéetegique, architectural où placés agus Ja protec-  tod de 1iktat, Bien que fos nlayons pea chez us, of In, saiivégarde dee  monuments, Ceux-¢ln'en cominencen : 8 A (Ausst  “ Gouvernement déplois-t-il de grande éfforis pour assurer leur conservation ef 1sur rea  Nous faisons beaucoup Ce choses pour perpétuer lé souvenir de ceux dés nôtres  vie pour la liberté ef l'indépendance de là patrie soctaliste, "Conférénément à une décision dériotre  Gouviznement, ‘nous avons entrèprié d'édifier, ‘non seulement plus de 20 monyments grardioses  qui perpétueront 1e'souvenir dés principaux événenients de li grande giierre hatlonalé, mais aussi -  ouire des monuments à la gloiye du grand Lénine; :des-représentants de la littérature biélédrusse  classique: 1," Koupala ‘et Ju. Koloss;' et du premier imprimeur biélorusse, G, Skarine “'un'certain  nombre d'obélisques destinéas à commémorer le ciriquantiènme anniversaire de là Biélorussie so-  viétique, Tous nos monuments dépendent du Ministère des affaires culturelles. Un décret adopté  cette année même par le Conseil des ministres a créé, au sein de ce ministère, des atellers spé-  clalisés dans. lp restauration deg monuments, un bureau d'études pour lea travaux de conserva-  tion et de restauration, et un service d'inspection des monuments,
(5.11) La question du développément des bibltothèques est, pour nous, trds‘{mportante et révét’  un caractère de plus en plug urgent car l'élévation du niveau général d'instruction ét-la rapidité  du progrès technique augmentent d'année en année les besoins en lyres de bibliothèque, Bien que  nous ayons déjà en Biélorussie plus de 20, 000 bibliothèques officielles diyerses,: qui détiennent  plus de 75 millions de volumes, nous nous efforgons, pour répondre à 1a demande toujours crois-  sante du peuple, d'augmenter chaque année le nombre de nos bibliothèques et d'enrichir leurs  fonds,” Lé Gouvernement de 1a RSS de Blélorussié avait iriserit & son budget de 1968 les crédits  nécessaires à l'ouverture de 200 ‘nouvelles bibliothèques d'Etat, et il a prévu daris son budget de
1969 l'ouverture de 400 autres bibliothèques de ce type, pour la plupart en milieu rural, Enoutre,  les échanges entre bibliothèques et les prêts interbibliothèqueg ont pris chez nous une grande ex-  tension, Il en résulte que. n'importe quel habitant de la République peut obtenir un livre d'une autre  bibltothèque que celle de sa localité, . :
(6.12) Nous avons acquis, en cette matière, une grande expérience dont nous ferions volontters  bénéficier d'autres pays, de même que nous serions tout disposés A étudier ét à mettre à profit  chez nous l'expérience acquise ailleurs.
(5.'13) ‘La Commission hatlonale biéloruséé pour l'Unñésco'a récémment organtsé thie exposition:  sur la vie ét la civilisation des pays d'Afrique, une soirée en l'honneur de l'Unééco et de sôn © °  oeuvre, et d'autres manifestations analogues, Dans le proche avenir,. nous proposons de montér,  à Minsk, une exposition sur la vie et la civilisation des pays d'Asie et de célébrer les anniver-  saires de personnalités d'avant-garde qui ont eu une Influence mondiale, Nous souhaiterions  échanger avec d'autres pays les données d'expérience que nous possédons, non seulement en ma-  tière de monuments et de bibliothèques, mais dissi en matidre de scienée et d'art,  soc ar Se, RET Ts 5 a ER CE ES BET LS [ET A ros ' : “4 -
(5.14) Nous espérons gue le Directeur général et le Secrétariat examineront avec attention les  démandes de béurses et autres demandes présentées par notré pays au titre du Programme de -  participation, Nous avons la possibilité d'élargir sensiblemént lé groupe de nos experts des ques-  tions qui sont de là compétehce' de l'Unesco, ' Nous pouriions aussi envisager d'organisér dans  notre pays diverses réunions internationales, ' as  ; ét SEER A Lo EAL SPT ICRP SF PI CfrrlTes ph 0H ER ton,
(5.15) Les neuf millions d'habitants de la Biélorussie vont célébrer ep Janyier 1969 un événement  capital t le'Sûe arnivérsaire de la fondation de la RSS de Biélorussie, Sous Je régime goylétique,  l'aidé que nous ont appôrtée les autrés péiiples de cétte famille inte dé nations qu'est l'Union so-  viétique - et,.en premitèr leu; 14 peupld russe - nous à permis,’ eh’noûs fondant sur les ensel-  gnements du grand Léhine (dont lé centenaire‘sera célébré en 1970 par tous les hoiindés éprid dé  progrès), de développer considérablement l'éconcmie nationale, l'écucatiori,.la science ét la cul-  ture, Des industries ytout à fait nouvelles ont fait leur apparition dans là République >: industide’  automobile, fabrication de {racjeurs, industrie radio-électronique, construction d'instruments de  précision, industrie chimique, extraction de pétrole, transformation de produits pétroliers, etc,  Le volume global'de la production attetnt Lujourd'hut en moins de cinq jours le chiffre qu'il met-,  tait une année entière'A'atieindre dans la Biélorussie d'avant la révolution, L'écoñomité agricole  . est elle aussi en pléin essor, et notre pays compte aujourd'hui parmi ceux qui, pour l'agriculture  et l'élevage,’ ge placent parmi les plus évolués, Te ' Pt TS ee -  [OES A BT FRE SI URL  le dire  SAS PRYING DAR  formation secondaire spéciailsée, 0 ol ree  ALI LU TT eg 45 LIS SFA Vary PR Lure RTE SEI SP SE
(5,18) Meadames,: Mesgieure,; ces progrès auraient pu être plus gi  nomie nationale emploje plus de 450.000 spécialistes ayant reçu une formation supérieure ou une  dans son Acte constitutif,
677   XXV Plenary meetings / Séances plénières
6; NPEACEIATE/Ib: .  Bnarojapo MHHHcrpa MHHKOBHYA 3a ero BHOTYNIeHHe H NPOAOCTAR/IAK ONIOBO I/IABE  Reneraunn BonuphH, Ero NpeBOCXOJHTENBCTBY Anoñnbbo Kocra an Penbc,
(6) Le PRESIDENT,’ - (Traduit du russe, )  Je remercie M, Minkovitch et je donne la parole à S, Exc, M, Adolfo Costa du Rels, chef de  la délégation bolivienne,
(7.1) M. COSTA.DU-RELS:(Bolivie), - (Traduit de l'espagnol‘) - PL 1 410  … , . Monsteur le Président, Mesdames, Messieurs, en prenant la parole devant les délégués des  Etats membres de l'Unesco ici réunis pour la quinzième session de la Conférence générale, je  “veux d'abord ire comblén la délégation bolivienne a été heureuse de voir l'Afrique mise à l'hon-  nour ‘ent 1a pérsôhne d'uti'dé ses plus éminents représentants, M, Eteki Mboumoua, délégué de In  République du Cameroun. : ' 1 Te
(1, 2). La délégation bolivienne se réjouit aussi de la réélection de M, René Maheu au poste -de 2  Aifiqué nationale": (2) Exécution; avec l'éldè'dé 1a Banque mondiale, d'un prégrammeé'dè construé-  Infantil, d'un plan pour l'éducation ét la rééducation spécialé des enfants, èt adolescents défiélents, : p net à les, erife adolescents déficients  “récupération sdèlalé' des’ ehfants physiquement héndféapés ot des adôléécéiite‘éh'danger. méral"  © (5) Notre Gouvernement n'épañgneré tiuéun effort pour renforcer la Commiesion natignaié boli=  vienne pour:l'Unesco, organe de llatéon entre notre pays.èt le Sécrétarlat de l'Organisation;: Cette  Commission sles} vivement Intérésage, aux activités du Comité;sélentitique exirastolaire, orga i  nisme non gouyernemental Gul g'occupe de questions auxquelles notre Gouyérnement porte une al:  tention toute partléullère, ‘La preuvé ‘en est ‘qu'il ÿ aura ali début de l'année prochaine, à Cocha-”  ‘ bainba uh Stagé Rational d'études dé'physique organisé conjointemént par un expert de l'Unesco  et par l'iristitut de mathématiques, d'astrohémie ef de‘physique dé l'Université de Cordoba (Répü-  - blique argentine) ; (6) Parmi les thèmes des projets et programmes pour lesquels l'Uriéscô nous”
680   Sesionés plenarias /Maenapume sacedanna XXV  apportera son aide pendant le prochain exercice biennal, on peut citer : l'emploi des méthodes  audio-visuelles dans-l'éducation ; le développement deg musées et dey services de bibliothèque,  de documentation et d'archives ; les techniques d'exploitation de l'énergie solaire et leurs appli-  cations ; l'action à mener pour, développer là production et la diffusion des livres, ne  RTE TYCURNL EN THES SUR SCIP A ESERIES ï cad Ty - oe pL
(7.4). Permettez-méôl,‘aprèg miétre plaçé sur lé plan de l'éducation, de me placer maintenant  sur le plan historiqué et esthétique..:La Bolivie partage'Avec les républiques soeurs du Mexique,  de la Colombie, de I'Equateur et du Pérou l'honneur de détenir; aveé les responsabilités que cela  implique, un héritage spirituel et un patrimoine monumental des plus remarquables, Les villes  de La Paz, Coéhabamba et Potosf, possèdent, ainsi que Sucre; ancienne capitale de l''audleñcla"!  de Charcas, dés ensembles aiéhitecturaux de la plus haute valeur; La ville de Pôtosf, par exemple,  dont la ressémblancé avec Tolèdé est nôtoire,- possède l'un des joyaux de l'architecturé espagriole  du XVIe siècle ; la ‘Torre de la Compafia', A cela s'ajoutent des temples et un grand nombre de  vieilles maisons au portail desquelles figurent encore, ‘offertes aux regards d'une génération qui  peut-être ne s'en soucie guère, les armoiries du seigneur espagnol qui habitat 13 ¢ ainsi, après  quatre siècles, cette pierre des hauts plateaux péruviens - cette pierre bolivienne - façonnée par  les artisans espagnols avec toute l'ardeur de leur foi, reste, dans les cordillières andinés, l'ex-  pression concrète de tout un passé et le témoin de toute une civilisation,  i 1 ros : Eat ie 4 LEA RUE
(7.5) Les mots."culte" et "culture" ont la même étymologié et c'est dans le culte de leur foi que  l'Espagne nous a légué les fruits de sa culture, - Nous sommes, comme je l'ai déjà dit; lès dépo-  sitaires de cette culture ; et il est bien dans les intentions du gouvernement, comme dans celles  de toute la jeunesse, de partager avec la génération qui est'aujourd'hui sur son déclin les respon-  sabilités qu'impliquent la sauvegarde ét la protection d'un tel patrimoine,
(7,6) Nous ne voulons pas nous contenter comme autrefois d'offrir une simple documentation sur  tel ou tel problème d'histoire oy d'archéologie aux savants qui, de temps à autre, tentent; comme -  l'a fait le philosophe allemand Keyserling,, d'arracher leur seoret aux choges du passé, Gréce à  nos efforts, le visiteur pourra biehtôt trouver chez nous; au milleu de paysages dont le ailence  est plus éloquent que la parole humaine, de nouvelles sources de joles esi: étiques ou de nouvelles  possibilités d'évasion, L'immuable sérénité du massif andin, où vivent aufoufä'huüf côte à cote  plusieurs nations, est bien faite pour apaiser l'angoisse qui, A notre'époquy, pousse l'homme à  se fuir sang cesse lui-même, Ce mal du siècle est l'oeuvre d'un apprenti ser:ler qui pourrait  bien être la science elle-même, Trouver dans l'esthétique un remède À ce mal; tel est l'un des  buts que nous visons quand nous cherchons à mettre en valeur notre patrimoine culturel,  - VR UT Ve EL 0 RE EE “4 "At - + or Loe ;
(7.7), Mais ce patrimoine ne ‘date pas tout entier de l'époque coloniale ou de la période préincafque,  Dans notre pays se dressent, sous les yeux émerveillés du voyageur, les ruines de Tiahuanaco,  capitale présumée de l'Atlantide, À Tiahuanaco - dont la localisation est encore controversée -  les architectures expressives et les sculptures colossales semblent se combiner pour symbol -  ser la victoire du volume sur le temps, On se trouve là, si l'on en croit les jeunes architectes  Mauricio Galindo et Gustavo Medeiros Anaya, devant une forme de l'éternité, en présence d'une  énigme que les générations futures devront peu à peu déchiffrer, - . . :
(7.8) Admirer, c'est regarder et dire merci .,, Cette pensée d'un mystique espagnol nous est’  venue à l'esprit quaïd nous avons entendu M, René Maheu évoquer vendredi dernier, devant le  Sous-Comité dès sciences humaines et de la culture, 18 possibilité dd cider, dans le'cadre de  l'Unesco, un burédu international pour 14 protection du patiimoiné éllturel, L'idéé est ‘d'autant  plus séduisante qu'éllé's'appule sur l'expériénéé. Un tel projet, qui'B'accorde si bien aves cé qui  a déjà été fait en Bolivie; sera chaleureusement soutenu par la délégation bolivienne, Il taut que  l'humanité actuelle, dont les regards se portent sans cesse vers l'avenir, prenné le temps deré-  fléchir et ne cède qu'avec prudence À la violente poussée de la science. “Il faut, en la conselilant,  lui apprendre 4 faire son devolr d'héritière. Enseigner aux péliples leué métier‘d'hértifelé, tel  * pourrait être l'objet d'une nouvelle sclencé qui, revêtant des aspects philosophiqués/et môréux °  aussi bien que techniques, serait de nature à conduire à un respect plus profond des viéilles:..:/  plerres et à l'adoption d'un ensemble de mesures tendant 4 assurer leur conservation.” iy
4  Ty out , Pa Le ae open ii ÉTEND CIE UNI gH'hr La = cils pit + vont p € ‘
(7.9) Je'saïué es délégations dela République éfabé‘bnlé'ét du Soudan, - dont lée pays + comme  nous l'a expliqué le professeur Carneiro, président du Comité exécuiif de 1e Campagne interna  tionale pour la sauvegarde des monuments de Nuble - ont su se montrer â-la hauteur des respon-  sabilités qué leur, iniposéit leur collaboration ‘avec:l'Unéscô. Je viens dé'mentionner le noï'd'ün  des plus éminents représentants de,l'Amérique lating et cela me permét de faire allusion aux af- :  finités qui existent entre les pays de cétte région et les paye d'Orient, dont l'histoire préçède ;  ‘ peut-être 1a notre, Zoroastie pourrait bien être à l'originé di culte du soleil que pratiquaient  les Incas; ‘ce’ qui âurait éonfribué 8 ld mystérieuse contlriuité de 1a chatMmé dont chaque maillon  correspond à ithe oivilisation, Nous seroñs particuliérement heureux de déveélopper nos rélations  avec ces pays d'Orient qui ont, comms. nous-mêmès, -hérité d'un admitablë passé, pe
681 -      XXV : Plenary meetings / Séances plénières
(7.10) Le Directeur général nous a également parlé de l'éventuelle création d'un bureau interna-  tional de la jeunesse, Ce projet nous paraît logiquement lié à celui qui'a trait, comme je l'éi déjà  indiqué, à la création d'un bureau appelé à s'occuper du patrimoine culturel, Si hous voulons con-  server ce patrimoiné, -nous devons assècier la jeunesse; flamme fugace entre deux étades de la  vie, à la préparation de son devenir, Il est indubitable - n'est-ce pas là un thème d'une brûlante  actualité ? - que la jeunesse doit être conseillée et guidée, qu'il faut la mettre en mésuré d'ex-  primer ses aspirations par des créätions qui soient dignes du passé, Male, comme l'auteur dra-  matique français Henri Becque le fait ressortir dans un célèbre drame bourgeois, ‘11 y a le dan-  ger des "corbeaux' ; dans le monde agité d'aujourd'hui, des olseaux malfalsants ttès semblables  À ceux de la bourgeoisie - politiciens ou Idéologues’ - accourent au chevet des civilisations mori-  bondes pour s'approprier leur héritage, Le bureau dont nous a brièvement parlé M. René Maheu  avrait donc, on le voit, au moins une mission précéide à remplir.
(7,11). Voilà donc comment se pose le problème de là'jeunesse,- Mais à ce problème vient’ s'en  lier un autre, que l'on pourrait appeler. le problème des jeunesses, Le premier a été commenté,  du haut de cette tribune, par des voix plus autorisées que la mienne ; mais il n'a pas'été distingué  de l'autre, Or, les actes et les réactions de la’ jeunesse dépendent des facteurs géographiques et  varient par conséquent selon les lieux, La jeunesse de notre pays est en prole au même malaise  que les autres ; mais peut-être ce malaise se trouve-t-il accentué chez elle du fait qu'il a pris  naissance dans les profondeurs d'une nation andine à la-fois solitaire et farouche, Elle pourrait,  mutatis mutandis, être comparée à la jeünésse française des années 1870 à 1914, qui cherchait  dans l'aventure coloniale un exutôire aux énergies d'une nation éndeuillée par une guerre perdue,  La jeunesse bolivienne, en dépit de ses problèmes et de sès inquiétudes, est une jeunesse qui con-  serve l'espérance, Elle est à la recherche d'horizons marins et du port où se réaliseront ses  espoirs,
(7, 12) - Je ne veux pas clore'mon intervention sans formuler encore lie brève remarqué : ‘mon  pays, qui est-de ceux qui fondèrent l'Unesco en 1946, n'a'pas'encore eu'l’oécasion d'étré repré-  senté au'Cônsell exécutif, “Aussi porte-t-il beaucoup d'intérêt au projet selon léquel le nombre  des membres de ce Conseil serait porté à 34 en même temps qu'en serait médifié'lé mode d'élec-  tion. La délégation bolivienne votera en faveur de ce projet. Avec un système de groupes électo-  raux constitués sur des bases géographiques, les divers pays pourront ainsi être, à tour de rôle,  démocratiquement associés à l'administration de cette Organisation qui est la nôtre et qui a devant  elle un vaste et imprévisible avenir. ‘
(7.13) La culture - comme la liberté - ne peut s'affermir et progresser que grâce aux efforts  quotidiens des hommes et des femmes de bonne volonté, grâcé aux efforts que vous saurez, Mes-  dames et Messieurs, déployer en sa faveur. Je vous remercie, Monsieur le Président,
(8) Le PRESIDENT.- (Traduit du russe.)  Je remercie M, Costa du Rele. Je donne la parole à S, Exc, M, Tschudi, chef de la déléga-  tion de la Suisse.
91 M, TSCHUDI (Suisse), - … ; 1 .  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, les félicitations que  j'adresse au. président de la Conférence générale, M, Eteki-Mboumoua, sont plus qu'une  formule ‘de courtoisie : elles vont à une personnalité éminente du monde africain, à un  homme qui sut, dès'son discours initial, placer nos travaux sui un plan élevé et qui pré-  sida ensuite à leur déroulement avec une autorité à laquelle le Gouvernement suisse est  heureux de rendre hommage.
9,2 Il y a deux ans;.nous étions réunis 161 pour célébrer le vingtième anniversaire de notre  Organisation; Malgré les conflits ‘qui se déroulaient au loin, l'état du monde nous permet-  tait de le faire avec uncertain optimisme, Là où les événements ne l'autorisalent pas, l'es-  poir, du'moins, restait permis, Depuis lors, le tableau n'a’cessé de s'assombrir, Pour-  tant, l'année qui s'achève était - et est encore - vôuée à un autre anniversaire : celui de  la Déclaration tiniverselle des droits de l'homme, L'Unesco ne s'est-elle pas ingéniée à
682   Sesiones plenarias /Maenapuoe sacedanua XXV  rappeler l'essence de ces droits ? Elle a même proposé à notre méditation une formule ap-  parentée et,- si l'on peut dire, plus humaine encore :"Le droit d'être un homme", ‘el est,  comme vous le savez, le titre de cet ensemble de textes, recueillis dans toutes les régions  du monde et à travers tous les temps, dont le choix et la publication font honneur à cette  organisation, Leur message est d'autant plus remarquable que le devoir y tient une place  au moins égale à celle du droit vo
9,3 Que notré époque, parquée par déux ‘années ét sombres, soit défavorable" aux érga-  nisations internationales, le Direèteur général l'a relevé dans uni rapport oral qu'il a pré-  senté au Conseil exécutif, "Défavorable" ou, du moins, difficile pour une organisatién  comme l'Unesco, qui n'est pas, au sens propre, une institution spécialisée, ou qui l'est si  peu... Certes, aux institutions sœurs, la santé, l'alimentation, l'agriculture, le travail  posent des problèmes ‘toujours plus complexes, Mais, si les données de ces problèmes se  modifient, leur nature, elle, ne change guère, . Tandis que l'Unesco se heurte toujours. à,  cette option fondamentale : : peut- -elle encore admettre que son programme, ordinaire et son  action opérationnelle apportent, À long terme, leur contribution à la paix ?, Ou bien le mo-  ment est-il venu pour l'Organisation de donner à ses oeuvres le caractère plus marqué d'une  campagne, d'une croisade en faveur de la paix ?
9,4. À cette question, qui détermine en partie l'orientation des programmes füturs, 11 n'a  été donné; jusqu'ici, qu'une réponse de compromis, : Or, à la difficulté de choisir, recon-  nue depuis quelques annéés; voici que notre époque défavorable" ajoute un obstacle queles  auteurs ‘de l'Acte constitutif ne pouvaient prévoir: l'obstacle des mots, C'est peu de dire‘  que le sens des mots varie, Ceux qui sont invoqués dans les circonstances les plus graves  ont-ils encore un sens ? Parfois, on se prend à en douter, Sans doute sommes-nous en-  traînés à constater l'abus des mots et leur usûre, Mais aujourd'hui, c'est leur trahison  qu'il faut incriminer : trop souvent, les mots les plus beaux - aide, fraternité - sont appe-  lés à couvrir des actes qui les démentent effrontément,  a...  a claire. Pas “toujours, rant, Actuellement, par leur irruption soudaine,  massive et ‘désordonnée dans le langage, certains mots acquièrent une ‘force avec laquelle  il faut bien compter, . Il en’ ‘est ainsi du mot ' ‘contestation’ : s'il eut, longtemps, un sens  surtout négatif, si les philosophes n'en usaient guère et, encore moins, les hommes d'ac-  tion, ce mot apparaît maintenant, qu'on le veuille ou non, dans toute sa force motrice, Il  peut se trouver à l'origine de mouvements généreux, de réformes constructives,
9,6 Ces remargues vont plus loin que la sétnantique. Observer le pouvoir des mots - pou-  voir croissant, redoutable autant que précieux - c'est déjà réconnaître que la réflexioncri-  tiqué devra, de plus en plus, inspirer, orienter, contrôler nos programmes futurs, Ne pas  se payer de mots : telle est la forme élémentaire de cette réflexion. Mails son véritable  objet seru évidemment de mesurèr, par une opération constante, la portée idéale et réelle  dé ce que notre Organisation doit poursuivre ou rejeter, entreprendre ou inventer,
9,7 Quele Secrétariat ge soit donné, pour cela, une "Division" dite de philosophie, € c'est  un heureux indice, Ses’ ‘débuts ont été couronnés de succès, Mais cet organé ne tiendra  toutes'ses promesses qué si,’ en plus. dé des travaux philosophiques proprement dits, | 1l con-  tribue, avec ou sans ordinateur, a interpréter les legons de l'expérience,’ les données de.  l'évaluation, Il nôus aldera notamment à juger ces fameuses priorités’ qué, nous avons es-  sayé ‘d'appliquer - et ce ht, d'abord, ‘indispensable - à tel où tel chapitre ‘du programme.  gi
9,8 Au vrai, la seule ‘priorité qui compte désormais ‘est celle qui, “dans chaque chapitre,  revient au meilleur, : allégé du moins bon, dégagé de l'irutile. Que notre époque, ‘si "'déta-  vorable"' soit-élle, rious laisse encore libres, qu'elle nous fasse un devoir de poser le pro-  blème en ces termes, c'est un fait qui devrait nous garder de tout pessimisme.
683   XXV ’ Plenary meetings / Séances plénières
9.9‘ Le temps mesuré dont je dispose m'amène à.concentrer mes remarques sur quelques  aspects dés programmes ‘futurs, en soulignant la: préoccupation éthique qui doit les reller  entre eux, - Was Ç  PRAY BUREN , ‘ Si. A , NEN
9, 10. Si inséparatle qu'elle paratsse dé 1'éducation des, adultes, c'est pourtant de l'éduca-  tion des jeunes que mon pays - le pays de Rousseau, de Pestalozzi, de Piaget - se préoc-  cupe avant tout, Je l'avais souligné, ici même, en 1966, en citant un grand cinéaste,  Roberto Rossellini, qui, en des termes prophétiques, déclarait : "Les vingt prochaines  années se joueront sur 1'instruction et l'éducation, sur la faculté d'apprendre et l'art  d'enseigner", ;
9,11 ‘Devant l'ampleur des’ nibuvements’ qu sè propägèrent au abit de ‘cette’ arinée, “sure  Organisation, éomine la’ pluphét de sès Etats’ membres, se trouva, - ün moment, désorien-  tée, Elle eut le mérite'dé fe'reconnaître, Réuni'a Paris, èn' rat ‘derntèr, 16 Conseil’ ‘éxé-  cutif adopta uné résolution’ dgnt 16° représentant’ dé'là Sutssé'avatt pris‘ d'imteläilve aves ‘ceux  de la Finlétide et de- l'irida,‘’Cétte résolution ‘constatalt dle les’ ‘acti tés de l''Unescô n'avaient  pas, jüsqu'ici, ‘contribué d'une manisre: sütfisatite à Fégoudre les problèmes dè la Jeunesse,  Tel était aussi l'avis’du Directeur général, mais’ tels, également, sa Vigilarice et le dégré  de préparation du Secrétariat qu'il s'avéra” possible ét opportun d'organiser pehdafit l'été  - une Table ronde sur "la nature et le rôle de l'enseignement supérieur dans la société con-  temporaine" , et-d'élaborer un document de la plus grande valeur : c'est le "Rapport sur la  jeunesse", que vous connaissez (document 15 G/65), Il appartient aux délégués de se pen-  © cher,.dans les commissions,’ sur le contenu de ce texte et les recommandations qui y fi-  gurent, Je m'en tiendrai donc ici à une observation générale, valant surtout pour ‘les pro-  : grammes futurs,
9.12 Plus ‘certainement encore ‘qu'il y. a deux ans, nous ne ‘saurions considérer la jeunesse  comme une “société dans la société", Nous :reconnaissons en elle une "force qui va'!, deve-  nue vy consciente et agissante, et nous souhaitons qu'elle transcende le but dont, trop. ..  Creer  bourgeots, ouvriers” et kori - nous’ éroyoris que c'est à'cè relais des pment, 25 à 30, ‘à  cette relève et avec la “Jeunesse - et non pas pour elle seule - que l'Unesco doit ‘appliquer  son effort particulier.” '
9.13 Aucun des Etats membres, méme ceux qui s'enorgueillissent d'une tradition pédago-  gique, ne saurait prétendre, . désormais, À résoudre les problèmes que lui pose la jeunesse  à l'abri de ses frontières el par ses seuls'moyens, La loi qui s'impose est celle des vases  communicants, Or, notre ‘Organisation, si mal connue qu'elle soit, est déjà en mesure  d'orienter les Jeunes, vers ces chantiers internationaux de sauvegardé et de développement  où ils peuvent se rencontrer, comme, : ils y. aspirent, ‘et trouver; mieux que des emplois :  connaissance, ‘expérience, resporisabilits, solidarité. Déjà, l'Unesco peut ainsi, dans une  ra  que marque la naturelle, l'incessante relève des adultes par les jeunes,
9. 14° ‘Pour préparer. cette ‘relève,- L'Université assume un rôle essentiel, ‘“Démooratiser”  l'enseignement supérieur, cela signifie avant tout assurer aux étudiants la liberté de choi-  sir, de se réorienter 8!ily a leu ; c'est leur assurer la liberté d'être que, par la suite,la
684   Sesiones plenarias /Maenapuue sacedanwa XXV  vie ne leur accordera plus avec la même générosité, Cette liberté est un présent‘ exception-  nel, dont les étudiants doivent être, non seulement les bénéficiaires immédiats, mais ausal  les dépositaires conscients et les bons conducteurs. =. -. . PEPE 00  recherche i vrai - voilà qui éclaire aujourd'hui, plus Ps jamais, 78 3 Ps PAGER  l'université, "dans tous les Etats ‘membres 1 celui  le plus élevé du terme, et à la coopération culturelle internationale, tèlle ‘qu'elle est défi-  nie dans la’ "Déclaration des principes” ’ adoptée par la Conférénice’ générale à sa quator-  zième session, .
9,16 Le domaine des sciences exaètes et naturelles est’ celul où notre Organtsätiôn a trouvé  le plus aisément sa voie, au service de la recherche et'du développement, Dans quel sens  devrait-elle orienter ses futurs efforts ? Nous croyons que c'est en aldant à propager l'es-  prit-scientifique, , Certes, il ¢st toujours périlleux de donner. la définition d'un l'esprit",  Essayons tout de même ,,, L'esprit. “scientifique . est celui qui fait appel, soit aux connais-  sances acquises, soit à l'observation, ou à l'expérimentation,- afin d'étendre, ces connais-  sances et de réunir, sans idée préconçue,- des éléments d'appréciation, de détermination.  .et de choix, Si l'on admet cette définition, on voit que: l'esprit. scientifique 8 ‘applique, non  seulement aux sciences proprement dites, mais à l'éducation en général. ‘
9,17 Le monde des savants nous ‘donne aujourdintt je Vegi ‘dade’ portée ie à én  méme temps qu'un exemple ‘émouvant, Le Président de la , Confédération sui sse l'a montré é -  dans un récent’ digcours, en rappelant Que. Ma, science est avant, fout a ppelée a concilier des  éléments ‘opposés" .. N'étant 114 que par la’ geule rechérche de la vérité, l'homme de science  est le plug apte à reconnaître les réalités qu'on s'efforcerait de fui dissimuler et, le'cas  échéant, a déceler ia pe; rt ‘de la propagande, | Ii ‘est permis. ‘de crôire à la vertu pacificatrice  des contacts entre savants, entre chercheurs ‘de telle région ‘et de’ telle autre, dont les idéo-  logies diffèrent, Ces contacts aident a trouver un langage commun où les mots - toujours  les mots - indépéndance, Mberté et ‘dignité humaine ont la même résonand'é; Ils maiktiennént,  entre ces’ hommes; une solidarité profénde ‘dont la valeur dépasse l'objet - mêmié de - leure  recherches, “C'est pourquoi, dans les programmes futurs’ de l'Unesco; 11 faudra’ ‘faire une  part toujours plus large à ‘ces réunions de savants, à l'échelon universel ‘ou régional;  qu’elles aient le caractère ‘gouvernemental. où que ce soient des conférences ‘dé spécialistes.  Grâce à l'expérience acquise, ces réunions apparaissent désormais comme un des’ moyens  les plus remarquables « de contribuer à la 2 paix,  PEFR     un oéuvie Salty diane.  ‘oeuvre. d'art où d'une’ rine He car ya eee: un. ‘acté Afidividuel, ‘et cet acte  possède” une ; valeur à la fois relative et ‘absolue. 1 éonstitie unie protection, une “prôtes a-  tion naturelle’ contre lés ‘syslèmes € qui’ tendent à ‘mettre Thémme | en condition, aen ‘taire i un  instrument au service d'un régime ou un robot au service d'un mode de ctvjiatian,  de même s'affirme, par-dessus l1és pire la ro des As re ‘dés ‘artistes,  des intellectuels, lorsqu'ils demeurent libres de procéder à cet acte individuel de création  ét d'expréssion,: Péut-être,' dans certains cas; faut-il à des hommes plu  de courage qu'aux -  savants :eux-mé&mes, Parfois, en effet; ils auraient pu se croiré affranchis.; et soudain,  l'histoire révèle qu'ils se trouvent engagés ; et déjà, voulu « ou anon, cet engagement les a place  en première ligne et les appelle à un dur combat, “al 1
685   XXV | - Plenary meetings / Séances plénières
8,20 Malis ces observations né suffiralent pas à éclairer là voie à suivre dans l'élaboration  des prôgrammes futurs si elles n'étaient pas assorties de quelques autres, plus: pratiques,  que je vals présenter sous une forme succincte, |
9, 21 Pour éviter les. ‘6hévaüchernents, ‘qui sont la faiblesse - et Parfois le. ridiqule, - dés  organisations internationales, la coordination - 1a, fameuse coordination - n'est qu'une vaine  prétention, lorsqu'elle se contente d'institüer ‘des organes dits coordinateurs, La démarche  la plus utile ‘est celle du directeur, qui s'adresse à un autre. directeur, ‘afin de chercher, de  concert avec lui, wn arrangement raisonnable, ‘On l'a bien vu i au succès des efforts patients  qu'a déployés le Directeur général de l'Unesco pour parvenir à'cértains accords, par exemple  avec ses collègues de la FAO et de l'OIT, Cette expérience doit s'étendre à d'autres orga-  nisations dont les programmes, surtout en matière d'éducation et de science, se font une  fâcheuse concurrence, entre elles et avec l'Unesco, -
9,22 ‘J'en viens au Conseil exécutif, Nés’ avons ait cé que nous périsiôns du nombre de ges  membres: trente- quatre,” ‘c'est beaucoup, ‘ce sera très lourd'} mais sans ‘doute est-ce de:  venu nécessaire: pour'côntribuër’à une répartition ‘géographique équitable, Les néuvéaux  groupes éleétoraux ? Seule l'expértétité pourra nous montrer lèur valeur, Mais la’ compo-  sition du Conseil pose tin’ autre’ problème, beaucoup plus’ ‘Important a notré’avis; Le Conseil  exécutif est actuellément bien pourvu én personnalités issues dég'milieux de l'éducation, de  la diplomatie. et. de l'administration, : Mais il compte trop’ peu de savants, de, représentants  des domathes des’ arts;’ des létires et de là ditfiision’ de’ la pensée, au ‘sens, dé l'article A,  paragraphe 2, de l'Acte ‘constitutif, Commie il ne saurait ‘être ‘composé uniquement de! 'gé-  ‘néralistes", ’ ih faut donc ‘chercher à ouvrir’ ‘plus laïgement: ‘l'éventail ‘des professions, Car  l'apport d'un savant, per ‘exemple, ‘èst profitable non seulement à là science, mais aussi  aux arts, aux lettres, à l'information - et inversement, ' Cette ouvérture permettrait de ga-  rantir de meilleures chances à la fameuse action l'interdisciplinaire"",
9, 23 Enfin, le Secrétariat : notre souci, notre beau souci, est de. faire bénéficier ses  cadres supérieurs. d'une plus grande liberté de réflexion, Que l'on nous comprenne bien :  il n'arrive guère que nous constations, de'leur part, des actes irréfléchis, ‘Au contraire,  la réflexion s'exerçant continuellement sur ce qui se fait, c'est le temps qui manque pour  _ concevoir ce qui pourrait se faire, ou se faire autrement. Je dis bien : le temps, non pas  l'imagination, - - 20  son Sécrétariat de i962, Elle ‘ouvre “done a ses d Coote Voécasion st rare d'une” “oelivré  de douze ans, Cé que, nous adriirons en lui, c test cette conviction’ Que, toujours, ‘plus, est  possible, mieux ést ‘possible’ i, “mals: que, rien, jamais Hen, ne va ‘de’ sol, Or, si la charge  d'administrer ] le lié étroitement. ‘A une tâche immédiate, le don d'imaginer, ‘qu'il possède  également, appéllé hon pas! ‘des méhagéinents - - qué ‘son tenipéranient refuse - ‘mats des  aménagements, Son calendrier lui fait un dévôir, qu'il sé plaft à dire, agréable, de rericôn-  trer chefs d'Etat et de goùverriement, ‘miniatres, présidents et directeurs, ici en ‘atidience,  et 13, en assemblée. “A côté de” ces contacts ‘officiels ét nécessaires, on souhaiterait lui  procurer lé'loisir de s'éntretenir aussi avec certaines ‘personnalités, dont la pensèe sera it  moins directement ‘engagée ‘et ‘qu'il pourrait ‘consulter âu'séns’ le plus large du ‘terme. Ces  rencontres, si brèves solént-elles, apportéraient au Directeur général le bienfait de quelque  évasion ; elles fayoriseraient, ensuite, ces ''retours en force!' qui l'aideraient t à remplir sa  tâche- ordinatre, laquelle est déja, en sof, un tour de force,  en i N [ET +
9 25° Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je m'estimerais héureux si, au fil de  ces réflexions et jusque dans ce dernier souhait,‘ vous aviez pu trouver l'écho d'une préoc-  cupation essentielle du Gouvernement de la Suisse : le respect de la personne humaine et--  j'y reviens pour finir - "le droit d'être un homme", : ‘
10,- TPEJACEIATE Ib: .  Brarogapp Ero Nipepocx0AHTeNbCTBO XaHo-Merep Yyan sa ero BHOTyMIeHHKe WH npè-  ROCTABARE C/I0BO FIABE Reneraunu: Anctpanii, Ero NPEBOOXOAHTENBOTBY Myan. :  Cd .  two) Le. PRESIDENT, - (Traduit du russe, )  Je remercie S, Exe, M, Tschudi, Je donne la parole à S, Exc, M, Moodie, chef de la déléga-  tion de l'Australte.
11.1. Mr, MOODIE (Australia);  Mr, President, I should like to add my congratulations to those which have ‘already been  extended to you on your election -to this high office and on the guidance which you have already  given to our deliberations, The Australian delegation is sure that this wise: guidance will  continue throughout our deliberations at thie animportant session of the General Conference.
11,2 The. first reason for its importance is the election of a’ Director: General, i. The ‘Aus-  tralian delegation extends it heartiest congratulations to Mr. Maheu. : We know him as a man  of courage.and strength of personality; we all knew this before he gave us further evidence  by his willirigness to serve for a second term, He has justly achieved à reputation aga man  who combines remarkable depth of insight, lucidity of thought and facility for direct expres-  sion which. can make most complex problems seem simplé, with high managerial and ad-  ministrative talents, Another reason for the importance of this session of the Conference  is the consideration being given to the composition of the Executive Board; and a third, a  new approach to forward planning, - - ( .
11,3 I propose to comment on:somé aspects of the nature and orientation of Unesco's-pro-  gramme and then to touch on three issués of particular interest to Australla:- the needs of  Asia, the proposed changes in the Executive Board, and Unesco's relations- with the United  Nations Development Programme, :
11.4 The priority given by" the “General Cônterence at- its tenth, eleventh and: thirteenth  sessions to education and to natural ‘sciences'and technology continues to meet with the full  approval and support of my government. No significant progress can be made in a world in  which 39 per cent of the adult population is illiterate.. The’ application of solerice and techi  riology and rises in living standards depend upon workers,’ both'literate and numerate; Cult  ture, however defined, is meaningless unless one has, the ‘abilityto be able to choose between  competing ideas and the mearis by which to pursue those chosen. .We therefore support the  idea of forward planning as proposed by the Executive Board; and now unanimously.recom-  mended by the Administrative Commission, under which the Director-General would submit  the outlirie of a long-range plan covering three .budgetary periods, ‘i, e,.-six.years. : To a  large extent the Organization engages in such planning now, for rhany of ‘its projects are of  a long-term or indefinitély continuing nature. My government would not, however, favour  the Conference making binding ‘suggestions or-laying down priorities to apply'several years  ahead. Chariged situations in many countries and new technical advances could possibly  render some ideas obsolete as well as placing severe limitations on the Director:General  and the Execurive. Board in planning an integrated long-term programme; ‘For the game  reasons my governrhent would not be prepared to support any pre-determinéd rate of increase  in the Unesco budget. ‘Governments have not only compelling moral obligations towards the  international community, but also towards their own peoples; They have to strike a balance  between what their own economies can sustain and international needs and resources. ‘There  is no inconsistency between the advocacy of long-term planning and the inability to accepta  specified budgetary growth rate. Member governments, however, willbe materially assisted  in their budgetary processes if they can scrutinize the long-term trends, no matter how in-  ; complete they might be, of the main ‘elements of thie Unouco' Regular programme. a oh  hee Poa a ol ’
11,6: ‘But forward planning)” to be effective in itoolt and to secure ‘the “confidence of ‘member  governmeénts, must rest upon a close scrutiny of past programmes and polioies:* The’ Aus-  tralian delegation considers that insufficient attention is paid to this matter both during the  Conference and by the Executive Board and Secretariat. Certainly the Director-General
687 ‘   XXV ) Plenary meetings /Séances plénières  presents’ annual reports to the Conference and, as well, singles out features of theseinhis  Introduction to proposed programmes and budgets, > But: nowhere, apart from ‘the: general  policy debate itself, is there. an occasion upon which the Conference can consider: past ao-  tivities and methods of working, A proposal, co-sponsored by my delegation among others,  to remedy this deficiency will later be presented to the Conference. It is our ‘hope that it  will have uñanimoué support.
11,6. We must of course take account of the activities of the Secretariat 1tsolf, In para-  graph 139 of document 16 C/5,. the Director-General sald: evaluation should be an integ-’  ral part of the: Organization's normal’ functioning e and activities", -After: méntioning d'few  apprélsals'in' progress, she explained that he had not ont this: occasion: selected further ones.  beforeharid, but gave ‘ail assurance that, in the coming biennium, checks at least as-num- -  erous'as those madé hithérto; and probably more effeétive, would be made on certain activities  of special interest. My delegation welcomes this assurance, We support any steps which  the Director-General conteriplates.in’this direction;:and while we ‘appreciate. that the pro-  cess of evaluation will bring in its train certain problèms,-: we’ Bellève: that. thd ‘Director  General; ‘sustained by our support, would handle these problems with sympathy.and under-  standing. - ‘We would like to’ hear: more trom him’ of the nature of the checks he has in mind,
11, 7 We Know, of course, that ‘the; Director General’ is partiolpating in the: United Nations  system of inspection, ‘as recommended by the Ad Hoc Committee of ‘Fourteen, It’ Would also  be of ‘great interest if-the Executive Board dould discuss with the Diréétor=General the téch-  niques‘which he is developing and applying for ‘évaluation of activities, - that is, for. deter-  mining their relevance to-the needs of the peoplés of the regions in‘ which these activities  take place. ‘ We would hope that the: ‘sixteenth session of the Genèral-Conference‘might have  an opportunity to discuss the’ progress mide in'evaluation.-.Those‘of.üs who'are concerned  with the same problenis:in ‘Gir own programmes would, we: feel, also firid much yalue in a*  short special information paper to be submitted by the Secretariat éither to the next: Con-  ference or to a session of the Executive Board, giving an outline of the techniques used by  any Unesco’unit responsible for evaluation, similar to that prepared by the UNDP Secretariat’  in document DP/L; 68 for the June 1968 session of the UNDP Governing Council.  Ps CR Et ee, xt. Te TRL '
11,8; 1 mentioned sarlier,- the: “support of my. government tor. the priority; ‘determined by  past Conference sessions; ‘for. education; science and technology. - But in one area; that of.  social sciences, ‘we ‘consideï'thet a'new'approach-is needed;:: not one Anvolving an expansion  of the’ Organization's’ budget; but’ rather leading to the better planed integrated and practical:  programmes that have beén such a: striking and successful feature in other sectors. “It is:  our hope that such techniques as feasibility and comparative: studiés and subsequent’ evalua-  tion‘that have proved so efficacious. An éducation and science might, as from the 1971-1972  biennium, be equally productive in the social soiences.- We believe that the social sciences,  properly applied, can contribute ‘as much; if not more, ito'the improvement of the living’  conditions and security of mankind as the: applied natural sciences have already contributed.  : KER fi! UE.
11. 9 I should now like to revert briefly to a question that has: been raised by the Australian  delegation-at all the receiit sessions of the General Conference: Ixrefer to the ever-inéreasing :  volume of printed documentation, :- This-problém'is by-no means limited.to Unesco. . It has.  invaded every:aspect of international life;. it is a major concern to the whole United Nations  system; it is suffocating the government services and the individual specialists inc our own  countries, aN ° Sod LE , Coe  +) 2 LS es fen ET 4 0 ! EE AT TS
11. 10-In thé context of Unesco,’ 58 believe; ‘ihe. problém 1s twofold. Every printed page of:  documentation placed'before‘this, Conference’ or submitted to:the. Executive Board/costs the  Organizatién‘$230,5or it translation into ‘Arabic should be required, - $350; -.the programme  and budget document itself, 25 per cent larger than its predecessor, involved: ‘expenditure  of over $100,000, In every biennium for.the last ten years, with one exception, :the appro-  pridtions for documents and publications have been overspent, -and this means that money  has had to be taken away fromthe programme to make good the deficit, - It cannot be said  that ell this money igiwell spent when the-Director-General and his Secretariat tell us that:
688   Sesiones plenartas / NHaenapuue sacédanxs XXV  they have no time to prepare some of the more important reports, and when delegations’:  complain that they have no time to read them, | ( 03 ,  Ru + wl, 2 . LE CELE
11, 11 We have been following with understanding and appreciation the efforts. made by.the  Director-General to hold the‘ production of documents and publications ‘within: tha:afpropri-  ations approved, ' It‘ must be recognized, however, : that-the solution of the problem does not  lie entirely in the Direotor-General!s hands. If a solution té to be found; it is. imperative  that the Diredtor-General's efforts should be matched by an effort of self-dis¢ipline on the  part of the Member States, The only solution the Australian delegation Gan suggest; and we  may do this in the appropriate Commiseion, :1s that the General Confereñce and the Exeou-  tive Board should.accépt a page quota for documents in the forthcoming biennium, and should  impose a ceiling on expenditure, to ensure that this page quota is respected, Such a ceiling  we believe, should be envisaged not as a measure to restrict the freedom of the Secretariat  but as a measure of self-discipline, -freely agreed to by the Member States, inthe common  interest. I would add that the only biennium in which the documents and publications budget  was notin defioit was one in which such a ceiling had been imposed by the General Conference.
11.12 Item 29 relating to the composition of the Executive Board has already been discus- ;  sed in general terms, Although my delegation indicated in that discussion our, support for  the proposal to increase the number of members of the. Board from. 30 t0.34, I would again’  like to reiterate our yiew, . We do not consider that the present Board is representative, in  the terms of the Unesco Constitution, In particular, we believe that Asia is quite, inade-  quately represented. In population, antiquity, quality, and diversity of culture, we believe .  that Asia has much to contribute to Unesco. :As a developing continent whose needs éxceed ‘  those of any other continent we believe Asia should expect much from Unesco. But we do  not believe that our neighbours in Asia can either contribute their wisdom or emphasize  their needs when, in an Executive Board of 30, there are only three representatives of Asia.
11.13 We” therefore, Believe ‘that témediél aétion is urgent, We récogitzé ta that, “th terms  PEA)  means,’ ‘we ‘believe,’ ‘can a ‘more Marea ‘distribution of seats be ‘secured, ’ - Without this,  we consider that an incréase in the numbers of members of the Board would not be justified  since,’ without it, more Board seats would only mean greater inequalities of representation,  We recognize that the Board's proposal may not provide the- final answer to our problem,  but we do consider’ it a positive proposel and commend it to the Conference. ’ -
11. 14 This brings me toi a- Matter not. connected with the composition’ of éhe Board; but  very important from'Australia's point of view; namely the needs of -Aslai: We hate : been  disappointed; ‘and are still disappointed; at the limited resources the Director-Generalhas  proposed for activities in Asia. -This may be seen in dramatic detail in paragraph 142 of  his Introduction to document 16 C/5: of some 12 million dollars for regional programmes,  Asia; with more than half the population of the world'a‘developing regions, ‘gets about ‘27  per cent. We hope that it will be possible for the Director-General, when preparing future  programmes, to redress this imbalance, ‘and also to give consideration to the needs of the  sparsely-peopled islands of the South Pacific stretching between Australia and New Zealand  and South America,
11.15 In concluding, I should lke to rofir to ‘Unesco's relations with UNDP, The  Director-  General; both in his introduction to document 15 C /6 and in his speech on 18 October. devoted  considerable : attention to this subject, ‘This. ds. not surprising, as approximately’ half of.  Unesco's, opérational activities are financed by UNDP. We, are, happy to note ‘that relations  are, for the most part, satisfactory and that discussions in the Inter-Agency, Consultative:  Board (KACB)- -are most useful, We support. and - ‘have advocated. in other. United ‘Nations  bodies, the primacy of the Economic, and Social Council, for general co-grdination, but we  do not çonsider that the Council is able to cope at its two meetings a year with the multjplicity  of aid issues that now fall substantially within the jurisdiction of the UNDP Guverning Council,
689   XXV + Plenary meetings / Séancés plénières  The Aust; allan Government’ hopes that such points of difference ‘ag exist can be resolved by  the normal processes of consultation, My final point relates to another aspect of the rela-  tions between Unesco and UNDP, - In June this year, the Governing Counoil of-the latter  body. adopted, following conalderation by the IACB; a resolution somèwhat'ponderdüsly ent -  titled, "Future Needs for Prè“Inyestment Activity in Relation tothé Administrative Capacity  ‘of the United Natichs:to Programme and Implement such Activities’; :: This capacity study,  to be carried out by. a team led by. Sir'Robert Jackson, could conceivably, when it reports!  probably. hext year, lead to-signifiçarit changes in the organization and procedures of UNDP,  with. possible’ implication for the Specialized Agencies, -As.the study is of course .still in  progress}. we would not expect any substantive comment on its nature by the Director+General  at this stage, However,” we assume that he will discuss the matter further with the Execu-  tivé Board during 1970 before the final report is taken up in the IACB. ’ ,  PETER ‘ ‘ è PAS .
11,16 We have not commented on 2 other problems, lke. the youth problem, not because we  believe they are:not important, but because of the inevitable timé factor governing an address  of this kind. We wish the Conference all success and hope that our remarks may, in some  small measure, make a contribution to this end, |
(12) Le PRESIDENT. - (Traduit du- russe.) .  Je remercle M, Moodie. Je donne la purèle à M. Leblanc, chef de 1a delegation du Canada.
13,1 M, N LEBLANC > (étage) =  Mons{eur le Président, qu'il r me soit permis de voiis présenter mes vives féltcitations  pour votre élection unanime à la présidence de cette quinzième session de la Conférence  générale, Cette élection témoigne, en effet, aussi bien de l'estime dont yous" Joulssez au’  ‘sein de l'Organisation des Nations Unies. pour l'éducation, la ‘éclerice et la culture, ‘que de  la part importante c que prenda. tiog j délibérations, ainsi qu'à l'élaboration de notrer programme  futur, le grand continent africain dont vous êtes également le représentant dlatingue.
18. p ‘quil me soit permis de’ rappeler aussi que vous. êtes originaire d'un pays, : le Came.  roun,. dont la situation est; sur certains. plans, identique à celle du Canada, Nos deux pays  sont bilingues, , C!est.dire'que nous nous trouvons dans, une situation privilégiée; qui nous  invite continuellement à remettre. en question nos attitudes les uns vis-à-vis des autres.  Précisément parce qu'il est conscient des conséquences qu'a l'existence d'une soctété ‘bi-  lingue,ret qu'il se préoccupe des possibilités nouvelles que celle-ci peut offrir; le Canada  vient de consacrer des sommes importantés à l'étude des divers aspects du bilinguisme et  du hiculturalisme. Aussi:espère-t-il être bientôt en mesure de partager son expérience  avec: d'autres: pays,. Comme premier résultat de ces travaux, le Gouvernement: canddien  vient d'adopter une nouvelle législation, à la fois:lucide:et courageuse, relative au'dévelop-  pement. du bilinguisme :et du biculturalisme au Canada,- , Cette: légialation est à la fois un  aboutissement et un-point de départ; Elle est un aboutissement,:en ce qu' elle résulte d'une  action systématique et pérsévérante de groupes qui se sont toujours préoceupés de l'avenir  du Canada ; elle est un point de départ, parcé qu'elle nous propose un nouveau défi, que le  pays saura relever comme = a su le faire naguère dans d'autres circonstances,  : RS ve . 2 à ; SUPER 4
13, 3 Les: fenditations “de la délégâtion banadientie s'éressént égalément à vos, ‘Monsteur  le Directeur général; pour votre ‘foniination non équivoque" A" 11 mp portaite fonction” que; vous  avez au honorer de orge ét ‘pour le ‘rapport substaiitiel que votis” ‘nous ‘avez présente i au êu-  nationale Moers bk reeling flo buis‘très’ ‘sensible à verge ‘ét à la diversifical  tion éfoissantes du programine de l'Organisation, airisl qu'à son Fayonnément dans lè miôndé  entier, Au cours dé l'ârinée 1968, notre Commission nationale a eu le plaisir d'être 1'hôté
890   Sestones plenarias / M4en puue sacedanus ; . XXV  de deux réunlong, organisées par l'Unesco 1 la réunion, d'experts sur la recherche pédagor,  gique dang seg rapports avec les programmes scolaires et Ja formation‘di\ personnel engei-  gnant, à Toronto, et Ja Table ronde ur. la valeur culturelle dy cinéma, de la radio, ot de Ja  télévision dans Ja société contemporaine, à Montréal, Nous espérons, bien pouvoir acoyefl-  Ir encore. dans J'avenir. d'autres colloques. ou d'autres ‘manifestations unescaines, et on  nombre ,croisgant,. Au cours des deux dernières années également, nougayong agoueflli  quelques centaines de hourslers et de bou sières. de l'Unegco dang nos uniyarallgs et gol-
13ges et dans nos organiemes bénévoles, ainsi que dans notre Conseil national de la re-  cherche scientifique, Ayez la certityde que les boursiers continueront d'être chaleureuse-  ment accueillis au Canada, ou, comme nous disons chez nous, ‘d'être les bienvenus".  gle = CL REET ENE LE Tie Pas CT GAS 44 2 Co at as 1 à “Jet at TEI 38
13,4 En même temps que nous étudierons, au cours de celts session de la Conférence gé-  nérale,, des questions qui nous sont relativement peu familières -,: celles, par exemple, qui  ont trait à l'espace exiraratposphérique,. » nous examinerons les problymes du milfey, hu-  main, À cet égard, nous constatons qua l'Unegco porte aujourd'hui yn intérêt crolasant à
1a contribution des solenges.soclales. Il.est évident que la crise de la jeunesse qui :g'est  manifegtée dans, le monde et qui n'est limitée à aucun pays en particulier, est. une crise  solution, de laquelle les golences sociales devront apporter une gontribu-  . Mon décisive, Mais cette crise se situe, si elle n'enest pas une résultante, parmi les autres  crises dont il a été fait mention depuis l'ouverture de la présente session de la Conférence :  celle du développement, celle des droits de l'homme, et celle de l'éducation. Des tâches  immenses incombent ainsi désormais aux sciences sociales, qui peuvent nous aider à com-  prendre les situations nouvelles dans lesquelles nous nous trouvons, ‘Ces disciplines doivent  done recevoir de l'Unesco toute l'assistançe dont elles ont besoin pour atteindre le niveau  d'excellence qu'elles réçherchent, Nous souhaitons que l'Unesco prévoie d'accorder aux  sciénñces sociales, dans le cadre de son budget, une importance égale à celle dont jouissent  d'autres secteurs de son activité, ‘  permanente, .4 la:
13, 5 ‘Mesdames, Messieurs, 1'Unesco est maintenant une organisation bien‘différente de  celle’que lé Canada’a connué’au moment de sa foridation, il y'a plus de virigt ans,. dar*le :  nombre‘de ses-Efats membres ‘a presque ‘triplé, L'Organisation a'élaboré de‘ iouvelles ‘  priorités oii s'est ‘engagée dans de nouvelles voles, ‘Elle a" montré-éa’ capacité d'adaptation  à des situations changegntes ét'à des exigerides nouvelles; Qu'il me'suffisè'de'signaler’ à  cé sujet la lufte contre l'analphabétismé - y compris'l'alphabétisatioii fonctionnelle” "ét-la  coopération dans des domaines nouveaux, comme celui de l'enseignement par ‘éatellites,‘de  l'hydrologile, de l'océanographie, parallèlement à l'action dans le domaine des droits de  l'homme, qui ¢onstitue un souci ‘permanent: dé l'Organisation, Tout ‘cela :fait maintenant  partie des préoccupations majéures'de'l'Unesco, sans que celle-ci, ceperidant, négligé des  problèmes plus fondamentaux, ‘mais non moins vitaux, comme ceux qui ont trait a la paix,  r
13.6 Puis-je Téppelér, Monsieur le Président, ‘qué le Cañada à été 1'ün des’ vidgt Etats  membres Toridatéurs ‘de Unesco ? Ayant partiolpé aux travaix de la Côtmmigsioh'prépara-  toire'à'Léfidres'en'194b;" et à ceux dé'là première’ session de ia Conférérce' générale ”*y-  nue à Paris ‘en 1946, 16 Caïiädä ä'vu évoluer, dépuis lors; activité dé l'Unebcé éans pour-  tant que célle-cl s'écarte ‘dé'l'objéctif essentiel: qu'elle ‘s'était“sssigné au départ ‘prod  mouvoir la compréhénsiôn intercültutélle.‘ De plus én plus conséient ‘dé sa propre’ situation  gines ‘de l'Organisation, le Canada’ n'a jamais cessé'de lül'assürer l'éppui 1¢'pluys férvent,  notammieiit pour l'exécution dés programmes qui permettent d'acééder & une plus grande  compréhenbion, = 5 LES CE ing a 1008 a ati  LEA LS AE ren NIT i SPL +7 Peu NUL BE SS IM | cn TEE Ie? LF GEE
13.7 Dès sa fondation, l'Uneaço,s!egt préocoupée surtout de 1a-1ipre sfroidation de linfor-  ‘mation, de la écopération inteltestuelle ot de la compréhension intervulturelle, Depuis les  années 60, elle s'est appliquée principalement A:fournir une aide technique; dans l s ‘do-  maines de sa compétencé, aux pays en voie de développement, Cette évolution, le Canada,
691      XXV Plenary meetings /Slances plénières  qui l'avait vivemient souhaités; Va accueilite avec satisfaction, et 11 a modifié én consé-  queiice sa propre politique d'aide extérieure au cours des années, Cette aidé s'est accrue  en effet à mesure que 1&8’ pays en vole de développement ont pris place parmi nous, pour  nous agsurel une présence tant spiritielle que physique et pour apporter leur concours à  la préparation du programme ‘de 1'Uneésco-: ainsi; l'assistance fournie par le Canada a ses  amis des pays en ‘vole de développement a triplé au cours des années 60, Le soutien qu'ac-  corde notre pays à l'Unesco s'est scoru dans uné proportion équivalente. Nous espérons  être en mesure, ‘dans le proche avenir, d'inténsifier encore cet appui et de contribuer da-  vantage au raÿonnément, du programme de l'Organisation,
13,8 3 e voudrais maintenant aborder sommairement là question du développement, Nous  sommes au seuil dè la Déuxièmé Décennie des Nations Unies’ pour le ‘développement et,  ‘comine je l'ai déjà signalé; l'Uriesco a eli ténddnce 4 réoriénter son’ ‘activité en matière de dé-  veloppeniént de façon’ a pouvoir déboticher plus rapidement sur des réalisations concrètes,  Il est bien évident qu'à cause “de l'accrotésement rapide dè 1a population dans lé monde, les  besoins augmentent plus vité que les moyeéns disponibles pour les satisfaire, Nous ne sau-  rions discuter cepéndant du’ développement dans là seule perspective financière ; ce serait  nous imposer une limite’ génante, - Mais il semble bien que l'écart qui ‘existe “entre les so-  ciétés reflète avant tout les différences entre les niveaux qu'elles ‘ont atteints dans leur ap-  prentissage dé la façon d'appliquer les résultats’ de la science et de la technologie en vue  de résoudre leurs problèmes fondamentaux, C'est précisément à la réduétion de cet écart  que contribuera une’ partie importante du programme de l'Unesco,  "18, 9 ‘Voilà pourquei le Canada a pu approuver le budget de 77 millions et demi de dollars  proposé par le Directeur général, Nous considérons que l'Unesco, disposant d'un budget  aussi important, saura également prendre les mesures néèessaires pour en obtenir un ren-  dement optimum,
13, 10 Quand nous nous préparons, nous Canadiens, à assister aux sessions de la Conférence  générale, nous sommes vivement irapressionnés par les efforts que déploie. le Secrétariat  pour nous présenter, avec une rigueur et une cohérence toujours accrues, les grandes lignes  aussi bien que les détails du programme de l'Unesco, Cela, nous le devons sûrement au  Directeur général qui, avec toute son intelligence et tout son coeur, oeuvre énergiquement  pour assurer la qualité du programme, ainsi qu'au Secrétariat qui lui apporte son concours  avec une diligence évidente,  Ct
13. 11 Dans 1e passé, on, a çu formuler quelques critiques. à l'égard ‘d'une tendance, qu'au-  rait l'Unesco à disperser ses énergies et ses ressources - tendance attribuable à des règles.  (administratives insûffieamment rigoureuses. A l'examen, ces critiques | nous paraissent de  moins en moins justifiées, Surtout, nous nous réjouissons des décisions administratives  que le Directeur général ; et le Secrétariat de l'Organisation ont prises en conformité avec  sions qui terident à l'établissement de ‘services ‘d'inspection et d'évaluation, ot surtout. ‘à  l'adoption dé mesures grâce auxquelles l'Unesco devrait pouvoir être administrée de façon  plus rationnelle, C'est donc avec grand plaisir que nous voyons s'accentuer l'orientation  vers une logique administrative plus ferme au sein même de l'Unesco,
13,12 Mata,” ‘en ‘’éssaÿant ‘de ‘relever de’ nouveaux ‘détis, nous ne devons pas. ‘oublier qu! ‘aux  yeux de l'opinion ; mondiale l'efficacité dé l'Unesco se mesure, nécessairement aux résultats  pratiques, qui découlent de nos. résolutions, La postérité” né nous jugera, pas, d'après le  nombre des décisions que nous aurons ‘adoptées, mais d'après notre . détermination à nous  attaquer % —=‘problèmes urgents de notre temps et à. donner effet à nos décisions,
13.1% “on ‘dit souvent que. le Canada ‘est un pays au climat rigoureux, L'est du pays, où vit  lé majorité ‘dé'là Population, ‘est en effet ‘touvert de’ ‘hélge pendant plusiéurs mois de l'an-  née,’ Mais les rigueurs’ du’ ‘eUmat n'eñlèÿént rien à la chaleur du tempéräment canadien,  C'est dans cet esprit que ‘je promets à l'Unesco, ‘au nom ‘du Canada, un appui ferme et  -soutenu,
(14) Le. PRESIDENT. - (Tradutt du russe.)  Je remercie M,, Leblanc de sa‘courte intervention, Je donne la parole as, Exe. M. Ahmed  Taleb, chef de la délégation de l'Algérie, ministre de l'éducation nationale,
15,1 M, TALEB (Algérie), - (Discours: prononcé en arabe, Texte fourni par la délégation  algérienne, )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, il y a deux ans, mes pre-  miers mots a cette tribune ont été pour souhaiter que la langue arabe soit utilisée -au sein  de la Conférence générale, Aujourd'hui, mes premiers mots seront des remerciements à  tous ceux qui, d'une manière ou d'une autre, ont fait de ce voeu une réalité qui ne peut que  favoriser le dialogue des cultures et accroftre le rayonnement de notre Organisation.
15,2 Cet événement, à jui seul; pourrait suffire à donner une importance particulière à  cette quinzième session dé la Conférence générale ; or, d'autres événéments ‘d'importance  sont venus nous’ apporter de nouveaux sujets de satisfaction, Je veux parler de l'élection à  la présidence’ ‘de la Conférence d'un Africain, dont les grarides qualités nous aideront beau-  coup dans notre tâche qui est, suivant son expression, de réndre 1'humanité moins inhu-  maind qu'elle ne l'est actuellement. “Je veux parler aussi’ d'un événement qui renforce.  notre confiance ‘dans’ l'Organisation'et nous donne des assurances pour les six prochaines  années : la réélection à l'unanimité de'M; René Maheu, ‘notre ami de toujours, Tout a été  dit et bien dit, le jour de son installation, sur les qualités exceptionnelles du Directeur gé-  néral, à là fois hommé de synthèse et homme d'action, esprit lucide ét objectif, animateur  et orgenisateur.  ATI  s'arrêter, mais que la tendance sera renversée, Je sais que le vote pepe plafond emstoee  n'a malheureusement pas été caractérisé cetts année par ‘l'unanimité dont nous nous étions  tant réjouis lors du vingtième anniversaire: de l‘Unesço ; mais, là encore, j'espère que la  tendance sera rerversée et qu'en 1970, Année internationale de 1'écucation et “prélude, à la  Deuxièmg Décénnte des Nations Unies pour le développeinent, la Conférence dénnera. au _  Directeur général le budget que méritent l'ampleur et l'utilité certaine du prégramme,
15, 4 Crest aud - 1 tout s'en ‘eonvainere - l'inégaitté entre les differents’ pays “porte « en n elle  des menaces, pour la paix,” comme la nuée porte l'orège, i y,a un an, la Charte d'Alger,  adoptée, par, la Conférence, ‘des "77" a bien souligné le fait que 1a, Première Décennie des.  Nations, Unies pour le ‘développement a avait apporté. bien des déceptions, ‘Aussi tout, doit- -i1  être mis. en oeuvre pour, que la prochaine ! Décennié connaisse le succès, en particulier. en  ce qui concerne la mise en valeur des ressources humaines.’ Et, précisément, l'une des A  meilleures manières de corriger l'inégalité dangereuse entre les différents pays, c'est de  contribuer. généreusement au financement du budget de l'Unesco, ' :
18, 5- Four ce gat’ est. du Programme ul même, ous sommes d'accord,- ane tots de plus,’ ;  . avec: les. grandes orientations dégagées par le Directeur général dans l'introduction qui fl-  tique générale. a été définte, qu'il s'agisse dés priorités, de l'unité. du programme et. de \  l'intégration, des ressources, de l'action opérationnelle. ou de ces grands- -objectifs que cons-  tituent-pour l'Unesco la lutte contre le rac {sme et le colonialisme. ou la défense de la paix.  et des droits de l'homme, Peut-être,. malgré | le succès de la Conférence de Grénoble;! les  problèmes de la jeunesse n'étaient-ila cependant pas mis. suffisamment en relief dans l'en-  semble du programme ; mais cette irapression est effacée par l'attitude nettement positive  que nous avons pu enregistrer au cours des débats qui'ont déjà eu lieu, Toute l'action de
693   XV : “Plenary méelings/Séances plénières  l'Unesco est animée, en définitive, par de grandes espérances ; ét les grandes espérances  humaines, ‘c'est avant tout dans là Jeunesse qu'elles peuvent s'bicarter, LU
15,6 Ace propos, ti faut souligner que l'un des reproches led. lus justifiée que 16 jeunesse  adresse généralement ala fociété des adultes, c'est d'accefiter: trop facilement que les  actes ne corréspondent pas aux paroles, Je dois dire que-l'A, 1gérie,: pays Jeune, ‘ ‘partagece  souci de rigueur morale ‘qui'anime la Jéunesse, ‘Nous h'oub)fons- ‘pas-- car ce serait être  dupes - que l'année même où l'on'éélèbre les ‘droits de l'honriie, la’ domitriation coloniale  s'exerce encore en Palestine, en Angola et au Mozambique, ce qui constitue un n défi àl'Acte  constitutif dé notre Organisation,
15,7 ‘Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, ‘désormais, nôtre sel’ dominant doit
8tre de traduire dé mieux en mieux dans les actes les robles pensées qül'honérent notre  Organisation et nous sommes pleinement d'accord aveli-lè Directeur’ général pour ‘considé-  rer que, ‘dans tous les domaines, l'Unesco doit préférèr “Factton qualitative. A‘l'effort  quantitatif", = -" ; J :
15,8. C'est sans doute dans le domaine de l'éducstiyn que le mouvement. dialectique entre  quantité et qualité s'impose le plus ; je dis bien "mouvement dialectique"! car je juge im- .  possible ce choix rigoureux entre quantité et qualité. auquel voudralent nous contraindre  certains esprits malthusiens, I} est normal que Ja recherche de Ja qualité ge traquise. par,  la priorité accordée à la planification, à la formation des maîtres. ou à la recherche péda-  gogique, ; Mais cet effort de réflexion prospective, et de formation n'a. de sens que s'il nous  prépare à faire de nouveaux progrès dans le domaine de la quantité, : La démocratie, c'est  ‘d'abord la promotion de tous et, ensuite, la sélection des meillgurs, .
15, 9 Sans ‘acute ne Pouvoris- nous ‘tout taire. ‘à la fois ; cha ue Jour ‘nous én. ‘appoite. des  preuves crielles, Il existe héanmoins un domaine pour chia ‘plus tard" ‘signifiérait | pour  nous "trop tard" : il s'agit de la scolarisat{on aussi généralisée que possible ‘des enfants,  La têche est i nmense, mais notre pays sat de ceux qui considèr ent, que, tout le monde a  droit à T'enseig nement primeire ; aussi estime-t- 11 ‘qu'il est de i son devoir de ‘généraliser à  tout prix, cet engelgnement, même s'il uj faut pour cela s'imposer certaines privations,
15. 10 Lind, ‘dès’ Enéiiier Fes ‘ilaniéites de répondre” 4 ded goucl de Sérisoltdation et ‘d'épprè-  fondissernel hi'd es. rn ‘uit ‘se e manifeste dans bien dès ‘chapitres’ du Programme serait  de faire gites à l'ordre uu jouË de’ py prochaine ‘ sesbidn dé la’ Conféreiice” généralé Un'dé- ;  bat ‘qui’; per ridettratt : aux délégués’ ‘de'se ‘itvrer, Hii ‘sujét du’ forctidhiiement’ ‘dé fa Joopération  multilatérals, à un effort commun dé'réfièxion péFtant, er pértiédlièr, | sur 165° strlctates  et les conditions. dé mise en oeuvre. des projets ‘dont 11 Uhesdeo est T'agent ar sééuttoti, comme  sur le recrutement, le rôle et  1'acjlyité des experts et des consultants qui apportent leur  concours ‘aux Etats “membres” ‘de l'Organisation: Nul doute qu'à‘cétté’éccasion 18 nécessité  de procéder a ‘une’ ‘certaihe déceniralisatiod, ‘ au niveau” régions], ded ‘activités: opération- '  nelles apparaftrait’ ‘clairement: Lon ‘tel examen ‘d'ehéemble né janquerait pas ‘d'aboutit a  une ‘meiliéiire utilisation des ‘exédits disporilblés’= "ce qui donileràit satisfaction’ à ‘ceux qui  versent ‘dès contributions impôrtantés commé à ‘ceux qui bénéficient dé’ 'assistaiice de
1'Unescs, od cree  ‘ 14 UN fi : - RE Dr : chal ‘ Si 20 ET a Tye iid  des soôus- lcomitilaalons dela Commisetoi du pede pig orien pif prets à'\inévé-  nement de très grande’ 1tiportanée auquél l'Unesco dé ‘doif!de ‘partiéiper IL s'agit: "du pre’  mier Festival culturel panafricain; patrènné par l'Organisation dél'Unité africaine et que’  l'Algérie aura‘le très grand hônner d'accuéillir-ér juillet prochain,’ Ces retrouvailles'des  peuples- de tout un: continent autour ‘dés arts et-des traditions populaires méritent - d'avoir  une rééorancé ‘univergelle. Lé Gouvérnemént algérien’ ‘est: déterminé à tout mettre enoeuvre  pour que cè festival culturel constitue tine grande daté, ét je souhaite qu'à travèrs l'Unésco  tous les pays puissent participer à sa réussite, D
15,12 ‘ L'intérêt que nous manifestons ainsi à l'égard de notre passé culturel trop longtemps  oublié ou sous-éstimé répond - pour reprendre une formule qui se trouve dans .le Projét'de  programme -‘à la.volonté qué l'on doit avoir d'intégrer la perisée aciertifique ‘foderne’aux  cultures traditionnellés en vué de créer le climat et les attitudes mentâles sans lesquels  une société moderne ne peut progresser, Aussi, s'il est une orientation de la politique  scientifique de l'Unéscô'que nous approuvons et dont nous souhaitons le’ tenforcémerit, d'ést  ‘bien celle en verti de laquelle on pose eri principe qué ‘chaque pays devrait; au lieu (dé se  contenter d'importer:des innovations techniques et des techniciens;: développétr soti propre  enseignement scientifique et former lès’ ingénieurs et led spéciälistes'dont il‘ a besoin pour  résoûdre par lui-même" les problèmes que pose! son développement national, fu Up à  NE FE bry sg Tee . I (EAA
15, 13:. si l'actuel Projet: de programme‘ ‘gt surtout orienté, en ée qui” condérné , ite éétivi-  tés déjà ‘en cours, vers la recherche de la’qualité, on psut. ‘souhaiter que le programme  futur accorde ‘la place qu'elle mérité a la distinction - diffi¢ile mais nécessaire -'éntre  l'essentiel et l'accessoire, ‘ce qui aurait pour effet de réinforcer son efficacité, Cèlte re-  commandation, à vrai diré, s'adresse à chacuri dé nous, car il faudrait que chacun dè nous  évitât de solliciter une aide pour des opérations mineures de caractère limité, : Ainsl abou-  tirons-nous à des actions plus concentréës et mieux coordonnées, Qualité, concentration,  efficacité, voilà la manière d'appliquet vin programme dont la matière est le résultat d'une  longue collaboration entre les Etats membres et le Secrétariat.
16,14 "Continuer: en repensant'', tels sont; Monsieur le Directeur général, les tormes que  vous avez employés, ‘Telle doit bien être en effet l'orientation fondamentale,” L'extension’ -  et l'amélioration du programme de l'Unesco constituent, comme tout ¢e qui touche au per-  fectionnemient de l'homme, un labeur sans fin, Notre Organisation n'a pas de devise (en--  core que le triptyque "Education = Science - Culture’ soit:une bien belle formule). Mais,  s'il fallait lui en trouver une, nous irions sans doute la chercher au fond des à âges et nous  dirions alors que “rien de ce qui est humain ne nous est étranger”. :
16. NPE ICEIATE bi ser ) ‘ - : ‘  Bnaroaapw Ero NpeRVOAVAUTEALOTRO Axmena “Tane6a 3a ero OR H npeñocraB-  JA CJIOBO IJldBe’ Aerteraunh CHpHiickoft Apa6oxoñ PecnyéanxH, Ero NpeBOCXOFHTENLCTBY  MUHHCTPY BHicmero 06pasosatna APY Mycrade Ars-Cauay. :
(18) . Le. PRESIDENT, 3 (Traduit du ruese,} - .  Je remercie 5, Exc, M, Ahmed ‘Taleb, J e ‘donne Ta parole a s, “Exc. M. ‘Mustafa Al “Sayed, | ;  chef de la delégation à de la République arabe syriene, 1 minstre de e Jenselanement aypltess:,  français fourat- par WIS eo ‘de la De parie arabe’ syélénaié. ) ERRATA is: >  Monsieur le Président, permettéz-moi avant de commencer mon t'allécution ‘dé vous té:  Uciter, au nom’ de'la délégation de la République arabé syrienne, ‘dela confiance’ ‘qué vous  a accôrdée la’ Conférencé générale, C'est, én fait, le’ couronnement defi efforts que vous #  avez déployés pôur cette Organisation, Votre élection a été ressehtië: &vec"jéle dats’ Mon’  pays : car il faut y voir non seulement la reconnaissance de vos méritè- ei de vos qtialités,  mais également la reconnaissance du rôle de plus en plus important que joue l'Afrique pour  le bien dé L'hurhanité, > . ve 0 s
17.2 L'Afrique, aussi bien que la nation arabe, souffre du colonteltôme et de J'océupation  étrangère,’ Éllë‘souffré de” nos jouks; éémme'souffre notre nation ai‘abe, du’ sous- -dévelop-  pement, Aussi notke’ ¢ombat’ est- il le méme, n s'agit de utter avets fermieté pour éliminer  ment de 1ihomm® | par l'homme, Il nous incombe atissi de mets uA terme ‘al | sous- -déveiop-  pement. De cé point. de vue,- Monsieur le Président, votré éleétion revêt) pour hous une’ ira-  portance’ atlonal, car ellé est l'expression du rôle humain dévoiu à l'Atique; aur le’  plan international. os RTI
17.3 Je saisiral cette ; occasion | pour souligner Lon a efforts lousles de nôtre énolen réal  dent, M; Tuncel;' et pour félititer le directeur général, M: Reñé Maheu; dé sa réélection.
695   XXV ' Plenary meetings / Séances plénières,  unanime à.ges hautes fonctions, En Syrie, nous connaissons bien M, Maheu et l'estimons  profondément, Nos masses le connaissent à travars son précieux ouvrage "La civilisation  humaine", Notre Ministère de la culture a fait. traduire et publier ce livre, Votre réélec-  tion, Monsieur le Directeur général, sera accueillie partout avec joie.
17,4 Mesdames, Messieurs; la Conférence ‘générale tient sa présente. session dans des  conditions qui ne portent guère à l'optimisme,. si l'on songe que:des millions d'enfants n'ont  pas accès à l’enseignement, De nombreux peuples subissent encore le joug du colonialisme,  En Afrique, les impérialistes portugais occupent une partie du continent et y mènent une  politique odieuge, La minorité blanche de Rhodésle et le Gouvernement de l'Afrique du Sud  pratiguent un racisme incompatible avec les valeurs humaines qui sont à le base de notre  Organisation, De même, le peuple hérofque du.Vidt-nam se trouve tous les jours exposé  au bombardement aérien et à la destruction par les forces impérialistes américaines. Ses  enfants ne peuvent aller à l'école en raison de la barbare politique américaine.
17,5 De même encore, len forces du mal sèment- la corruption. dans la terre de la paix, Il  n'y a pas un peuple que. je connaisse qui. ait subi.ou subisse ce que notre peuple arabe sup-  porte aujourd'hui, Nous ne sommes pas en face d'une occupation traditionnelle, qui peut  être contrecarrée par une résistance aboutissaut à l'expulsior, de l'occupant; Notre peuple  connaît des terreurs plus graves, Les enfants arabes, en Palestine et dans les autrés ré-  gions arabes occupéés par les néo-nazis - lës sionistes - sont privés non seulement de  leurs écoles mais aussi de leur:terre, La politique suivie dans ces régions est la plus ab-  jecte que l'histoire. ait jamais connue, Les. fionistes, ces néo-nazis, détruisent des 'vil-  lages entiers, Ils chassent les habitants de leur pays et, dénués de tout scrupule, com-  mettent un.vral génocide contre les natifs du pays afin da faire le vide et de laisser le  champ libre aux colons israéliens, Telle est la condition de notre jeunesse, vivant dans la  peur du présent et l'angoisse de l'avenir, ‘Nous sommes tenug, nous qui exerçons les res-  ponsabilités du pouvoir dans nos pays, de militer afin que cette jeunesse se forme une image  moins sombre et plus rassurante de l'humanité, et qu'elle sache que ce qu'elle voit aujour-  d'hui est le fait des forces du mal et que le bien finira par triompher,
17.6 Un autré sujet d'angoisse, que Jat abordé en discutant lé Projet de budget et-auquel  ont fait allusion le Président de la Conférence générale,- le Directeur général, ainsi: que  plusieurs autres délégués, c'est le fossé toujours pluslarge qui sépare les pays riches des  pays en voie de développement, Nous nous trouvéns, en effet, devant un phiénôïnène effrayant :  les pays “ches deviennent de plus en plus riches, et les’ pays en vole ‘de’ développement de-  vienneiit de plus én plus ‘pauvres, ‘et leur:retard s'âggrave sur le plait scientifique, Une telle  situation n'engendre pas seulement - l'instabilité pour les pays, en voie de développement, elle  constitue un danger pour l'avenir de la paix mondiale, .: Toute personne prévoyante doit sen-  tir peser la menace d'un conflit aigu entre pays riches et pays en voie de développement.  Notre Organisation, qui a pour mission de sauvegarder.la paix par l'éducation, la science  et la culture, (doit donc accorder toute l'assistance requise aux pays en vole de développe-  ment pour qu'ils puissent rattraper le temps perdu. Ainsi elle atténuera et écartera le dan-  ger d'un confiit futur,  + =
17, 7 Après cette introduction, j'exarinerai certains paragraphes du Projet de programme  pour 1969- 1970.
17, 8. Le Directeur général a rappelé, | au paragraphe 134 de ce document (is 6/5), les con-  ditions qui doivent permettre à 1! Unesgo d'accomplir ses tâches, Ce sont des conditions po-  litiques, En d'autres termes, l'Unesco né peut pas ; rester en marge de la politique, Nous  félicitons. le ‘Directeur général de ces propos. et nous considérons que l'Unesco doit inter-  venir. pour défendre les causes justes et équitables des peuples, Il y a ainsi beaucoup de  problèmes sur lesquels l'Unesco doit prendre position, dans le cadre même de ses objectifs,
17,9 L'Organisation ne peut pas,- par exemple, rester impassibie devant l'agression per-  sistante des sionistes contre le peuplè arabe,. Nous croyons que la condamnation de cette  agression doit être une condamnation de la politique raciste et du colonialisme sionistes.
696   Sesiones plenarias /fIenapuoe sacedanxa XXV  Nous estimons que 1'Unesco doit intervenir‘pour défendre les étudiants, qui tombent sous‘  les balles des néo-nazis sur la rive occidentale du Jourdain et dans 1¢ séoteur dé Gaza,:La  persistance de l'agression sioniste, la politique de violence et de répression que les néo-.  nazis exercent à l'encontre du peuplé arabe sont des questions qui concernent l'humanité  tout entière, ¢ar l'agression n'aboutira qu'à une seule conséquence : menacer la paix inter-  nationale, Le peuple arabe n'acceptera jamais éette agression, il ne permettra pas que ses  terres continuent à être oécupées, et sa lutte pour la libération de sa patrie est-une cause  juste.qui mérite l'appui de l'Organisation, Le ressentiment de notre peuple he's'eri prend  qu'au racisme, ‘au colonialisme et à l'agression commisé par ceux qui occupent-les terres  arabes et en vouent les habitants à une vie.de réfugiés, L'homme ne doit-il pas apprendre  à haïr le Mal et l'Injustice ? (Sa haine ne peut qu'être sacrée! ).
17,10 Quant au paragraphe 141 de'l'introduction au Programme, nous ne pouvohs que rious  en féliciter : il prouve que l'intérêt manifesté par l'Unescô pour la sauvegarde. des biens  culturels va-toujours croissant, En effet, l'Unesco l'a déjà démontré par ses réalisations  et la meilleure preuve en est fournie par la campagne internationale patronnée par 1'Orga-  nisation pour la sauvegarde des monuments de Nuble, ainsi que par la campagne qu'elle pa-  tronne actuellement pour sauvegarder le patrimoine humain de Florence et de Venise; A  cette occasion, nous ne pouvons nous empêcher de remercier le Directeur général du même  Antérêt qu'il accorde au patrimoine culturel de Jérusalem et des autres régions arabes ac-  tuellement occupées,
17, 11 Car, Mesdames, Messieurs, ‘les biens culturels situés sur la rive occidentale du .  Jourdain, comme dans les autres régions arabes qui subissent. aujourd'hui l'occupation sio-  niste, sont exposés aux plus graves dangers, Les autorités sionistes pratiquent actuelle-  ment des fouilles illicites dans les régions arabes occupées, elles défigurent les sites his-  toriques et transportent les monuments qui étaient conservés dans les musées arabes vers  des lieux inconnus, Les autorités sionistes ont dévasté le Musée palestinien de Jérusalem  et en ont chassé le personnel ; elles ont emporté des objets de valeur, notamment les ma-  nuscrits de la mer Morte, elles ont volé le diadème de la Sainte-Vierge dans l'Eglise de la  Résurrection et ne l'ont rendu que devant la réprobation mondiale, Elles ont également  bombardé l'Eglise Sainte-Anne et le couvent, des Dominicainé dans la Jérusalem occypéé ;. ;  à Jéricho, elles ont enlevé les objets histori  Hicham ; elles ont aussi détruit un bon nombre. de constructions historiques qui se trou-  valent à l'ouest de la Mosquée al- Aks à Jérusalem, Ces mêmes autorités ‘ont, entrepris des  fouilles illicites dans la même région, aussi bien que dans d'autres ‘sites’ archéologiques,  Nous citerons Hébron, sur la rive occidentale, Banias, Fiq et Tell Gayên dans la partie  occupée de la Syrie, et la région du Sinaf, en République arabe unile, Les forces d'occupa-  tion ont également ‘transporté in autel historique de Banas au kdbboutz de Dan,
17,12 Tous ces ‘actes céristitüent autant’ de violations flagrantes ‘dés récomrifandatiôns iil  ternationales relativés à la protection des biens culturels, notamment de l'Accord’ de La  Haye de 1954, ainsi que dès récommandations adoptées par la Conférence généralé Â sa  neuvième session, ‘à ‘New Delhi, en 1956.
11, 13 En ce qui” éonéèrne l'éducation, ‘nous çonstatons ‘que ‘le ‘premier éhaplré” au Pio  de programme établi par l'Unéscè correspond, sous 8a forme actüelle, à'la ‘éituätion réèlle  qui prévaut dans lès Etätë'membrès ét répond aux bèsoins de ces derniers: Lié programme  aborde des problèmes ‘importants et fondamentauë; relatifs’ a laplanification de l'éducation,  Cette planification doit répôndre ‘aux besoins” ‘économiques et sociaux def divers’ Etats  membres. Elle doit viser à élever le niveau dé l'enseignement et à le rendre accessible  aux différentés couches du peuple, sans distinction aucune.
17, 14 Qu'il me soit permis, maintenant, de vous dire, Mesdames, Messieurs, ce “qui a  été fait en Syrie dans ce domaine. , :
17, 16. La planification économique a êté ‘entreprise én Syrie, A y a  plus de dix ans, Toute-  fois, elle n'était pas accompagnée d'une planification parallèle, visant à mettre en valeur
697 -   xXxV ) Plenary meetings /Séances plénières  les ressources humaines,-L'enseignement évaluait, en effet,. en dehors de tout cadre.clai-  rement défini, créant ainsi un grave déséquilibre pour le développement général du pays; :  À tous dés niveaux, -l'enseignement 'connalssait-un développement important, mais la qua-,  lité de cèt enseignement, les matières:enseignées et les programmes eux-mêmes n'avaient  guère changé; : Afnsli; l'enseighement ne répondait ni aux objectifs de la'planification écono-  mique ni aux besoins de là population, surtout après l'instauration du socialisme n Syrie,  Les autorités compétentes ont‘donc dû intervenir pour jeter les bases qui doivent assurer  l'évolutiori dé-l'engeignement d'une manière compatible avec la planification économique du  pays; plus précisément l'intégration du plan d'enseignement dans le plan général de déve-  loppement établi par'1'Etat,- Nous avons commencé, cette année, a appliquer une série de  mesures visant -à atteindre’cet objectif; : Nous’ avons.assuré» l'extension‘ deg programmes  d'enseignement secondaire, professionnel et technique, Pour encourager les élèves à ac-  céder:à cet enseignement, le gouvernement a promulgué une loi aux termes de laquelle des  bourses sont accordées 'à ces élèves pendant la durée de leurs études, D'autre part, lepla-  fond des selaires de ceux d'entre eux qui travaillent plus tard.dans les organismes d'Etat  ou dans les entreprises du secteur public a été relevé, Au niveau de l'enselgneriient supé=  rieur, les réformes ont porté sur. les matières à caractère téchnique,‘ afinid'éviter.quel'on  ne s'écarte des lignes directrices du'plañ général de développement; et de telle sorte’ que  soient comblées les lacunes ‘dont souffre le pays dans ce domaine, En ce qui concernel'ad-  mission des étudiants dans les universités, lé gouvernement a suivi une politique qui reflète  la réalité sociale du pays, C'est ainsi qu'une forte proportion de places a été réservée aux  étudiants des campagnes ou issus des couches les moins favorisées de la population. Les  zones rurales pourront ainsi connaître une évolution parallèle à celle des villes et conforme  au ! développement économique: général ‘du pays.
17.16’ ‘Pour mener à bonne fin l'expéittence en cours dans notre pays , nous avons besoin  d'experts. Aussi avons-nous démandé à l'Unésco de nous aider, Nous attendons donc l'ar-  rivée de ces experts qui nous aideront à Thettre au point notre plan et'qui poureuivront avec  nous s cètte expérience, :
17,17 ‘A ce propos, hous’ ie pouyons’ nous ‘absténir ‘dé rendre hommes Vatde que l'Unesco  apporte aux Etats membres en ‘Teur foürnissént des ‘experts. ‘Mais il-convient d'attirer l'at-  tention sur 1è fait qué l'Unssco ‘doit’ principalement‘ ‘consacrer ‘ses efforts à ‘alder ‘les Etats  mémbres à former ‘des spééialistes, - ‘afin que cés’ defniers puissent eux- mêmes élaborer la  politique, d'enseignement qui” doit être appliquée chez eux.  la Tutte’ contre 1a ‘discrimination s en Pow AI êt + au ‘droit vs tous à Ltedication  RO  yo CM  sur, ce sujet, en dépit de fout, ce que j'aurais à dire. Mais ae me demande. si ces agisse-  ments, de la part des sion lstes, ne constituent p as une ‘violation de. la ‘Déclaration des droits  de l'homme et de ade; :conatitutif de notre Orggpleation, Le tt ssternationale lo des  diants ‘arabes de poursuivre leurs ‘études à l'a ide de leurs manuels traditionnels et en. vue  d'empêcher qu'on ne leur impose une culture contraire aux intérêts de leur peuple et ul  aille à l'encontre de leurs croyances et de leur histoire nationale,
17,19 Je ne pousseral pas plus avant l’examen du Programme, malgré les nombreuses re-  -marques que ‘j'aurais à faire, J'aborderai maintenant la question de la. Jeunesde, qui pré-  senté un caractère d'urgence et requiert touté notre attention, . : ,
17; 20 Monsieÿr le Divectélr général; vous avez tralté de façon exhaistive lé problème de  la jeunesse; et vous en avez faitil'axe'des préoccupations ‘deinotré Organigation, Dé nom-  breux délégués opt, d'autre part, exposé ayant moi les raisons de la crise de la jeunesse -  ‘en pertiduller,’ ‘ei ce ‘qu concerne lès étudiante,” Le discôrg ‘du prébidèn ‘Edgar Faure :  était enfin ‘d'une teile Ticheäse' ‘quil nos’ ‘à'permis dé saisir 168 chulies profondes de cétte  crise,’ ‘Mais 1a Jéunesse - ‘et sa ‘erise - dané’18s pays développés different dé la jéuriésse”!  et de sa ‘ertse” - ‘dans les pays ‘en Vol de ‘dévéloppemient, La jeunesse’ dés pays “développés  s'ennuie datis‘é gon paradis,’ cdmine dfsalt 1e Présidént de 1a Conférence générale, alors que  celle des pays, en vole de développement. cherche encore le sien ; son souci est d'oeuvrer  pour son peuple, dans le sens d'un ‘avenir meilleur, délivré de la peur et de 1'indigence,  Elle doit gontribuer à tracer les contours de cet avenir, dont elle est à la fois l'inetrumient  et la matière,  Ma 14fe a
17, 21. Partant de ca pins nous avons “confié” dû ir éaptial a ux i de, Jeti  fon du de fr pement national, Dane.  #slhe  sur l'administration. locale, récemment promulguée en République arabe syrienne, l'Union  de la jeunesse.est représentée dans les assemblées populaires des gouvernorats et des ré--  glons, qui sont chargées d'élaborer les plans économiques et pédagogiques, C'est ainsi que  nous offrons à la jeunesse l'occasion de participer efficacement à la vie de la nation,
17, 22 En conclusion, ' je désire adresser: tous mes remerciéments au Directeur général,  au Conseil exécutif et à l'Organisation pour l'introduction de l'emploi de la langüe arabe à  la présente session de la Conférence générale, J'espère que l'utilisation de cette langue  progressera, jusqu'à 4 faire d'elle une langue « de travail dans tous les organes de l'Unesco.
18, Bnaroaapwo’ Ero NPeBOCXOAHTONECTRO MuHHOTPA A-pa Mycrady Ans- Caitza : sa ero pH-  cTyn/ieHHe H npéXNocTaB1a0 CHOBO r/iape me/lerauxx Manu, MHHHCTDY HaUHOHAILHOT 0 npo-  CBELLEHHA, Ero MIPÉBOCXOAHTENBCTBY Canny Tanna. "
(18) Le PRESIDENT, - (Traduit du russe.) :  Je remercie M. Mustafa Al-Sayed, Je donne la parole à S, Exe. M. Saidou Tall, chef de la  . délégation du Mali, ministre de l'éducation nationale, .
19, 1 :M, TALL (Mali), - . ; iy :  : Monsieun le Président, Mesdames et- Messieurs les délégués, je ne ‘téliciterat pas le  pot Eteld- Mboumoua car c'est mon frère.et;: comme disait le poète, ''C'est toi que  je vois quand je me penche sur la rivière"! Je me réjouis simplement de le oir. à ce poste  et je remercie toutes les: délégations: qui ont'honoré l'Afrique en désignant l'un des plus:  éminents,de ses fils pour diriger les débats de cette auguste assemblée, - «a =  RA EE TIT SEVIS BETA duf N RER FOE SLE SEER EAR tie ENS 141 nr ref”
19.2 La délégaiton: de la République du: Mali sé réjouit’ très. sincèrement, Monsieür le Di  recteur général, de votre réélection ét elle tient à vous affirmer «que lé peuple et le Gou+  vernement.du Mali sé mbntreront toujours prêts a.vous soutenir dans les efforts que vous‘  déployez pour- réaliser les objectifs fondamentaux de l'Unesco, bie Low  i ESS BET DES oo 086 pre” dy Vo an Pre
19, 8. Monsieur 16 président Mesdames;. Messieurs les délégués, ‘conformément aux vœux  exprimés par le Conseil exécutif,aux paragraphes 11:7 et 11,8 du document 15 c/a Je u-  miterai- mon: ‘intérvention à quelques points essentiels, LT HE EE EN
19.4 Dans le domaine” des ‘gctenices sociales et de là culture. on s'est beaucoup; l’penché""  sur l'Afrique, Des spécialistes,- des éxperts fort bien intentionnés ont;analysé, ip disbéqué,-  “élassifié!! l'âme.et les cultures africaines), - Il suffit à un Afriéain dé cohsulter tél: ou:tel  tome de l'oeuvré maintes-fois rééditée de tel où tel spécialiste européen pour:apprendre -:  qui il est, comment il réagit ou devrait réagir devant tel phénomène, quelle ést sa concep-  tion de la vie et de la mort... Alors qu'on nous a &i longtemps régardés de 1'axtérieur à  i.
699   ‘ XXV : Plenary meetings / Séances plénières  travers un prisme déformant,. le moment n'est-il pas.enfin venu qu'on sache ce que nous  sommes véritablement, vus de l'intérieur et par nous-mêmes 7.
19, 5 Qui dono a lu, iels qu'ils, ont été' rédigés en dogon,. en peulh, en 'maiinké ou ‘en ouplof,  avant d'être fidèlement. traduits en anglais,. en arabe, en, français, en espagnol et en rusge,  les ouvrages de cosmogonie, les livres de pharmacopée, les contes et épopées des contrées  africaines ? Mon pays, Monsieur le ‘Directeur ‘général, attache une très. grande importance  a.la collecte des traditions orales et à l'alphabétisation dans les langues africaines,
19,6 "En Afrique, à dit l'iri de nos sages, chaque’ vieillard qui méurt est ing bibliothèqii e  qui brûle", Il faut sauver les trésors ‘culturélé que ‘recèlent ‘ces "bibliothèques"; afin que  l'Afrique apporte à la ‘civilisation aniverseile les fruits de son expérience muiltiséculaire,”  C'est un appel angoissé que nous Iangons à cet effet et nous vous prions, Monsieur le Direc-  teur général, de porter riotre voix aux quatre horizons du monde, afin qu'une campagne’ in-  ternationale d'aide pour la collecte des traditions ‘orales africaines puisse hous permettre  de préserver de la disparition "ces précieuses bibliothèques dé documents d'éternité'',
19,7 ‘Alphabétisation dans les langues africaines (car, disait-le professeur Ki-Zerbo, ‘l’on  ne peut pas penser avec la tête d'autrui!) et campagne internationale pour la colleote des  traditions orales africaines - voilà assurément, Monsieur le Président, deux propositions  propres à avoir; selon la propre expression du Conseil exécutif, des effets particulière-  ment profonds et durables,
19,8 Vous n'ignorez pas, Monsieur le Président, l'importance et ‘Vefficacité des moyens  . d'information de masse dans des pays où-les analphabètes représentent 80 % de,la popula-  tion, L'éducation agricole, l'action sanitaire, la formation civique, l'alphabétisation ne,  peuvent,. dans une telle situation, être réellement efficaces que si la radio, le cinéma et la  télévision sont employés massivernent ét en permanence, Dans mon pays, 20 % de la durée  totale des émissions de notre radiodiffusion sont donc consacrés à des programmes d'ani-  mation dans nos langues nationales, Nous souhaitons voir le nombre de ces émissions s'ac-  croître, grâce à des moyens mobiles d'animation radiophonique et cinématographique, Un  peuple libre ne fait bien et avec persévérance que ce qu'il comprend parfaitement et accepte  délibérément, Nous pensons que l'Unesco nous aidera à renforcer et à étendre notre action  dans ce domaine,
19,9 ‘Monsteur le Directeur ‘général, vous l'avez bien dit, al y a aujourd'hui une confusion  et une régression dans la compréhension des droits dé l'homme et, à cet égard, les mots  n'ont pas la même signification dans tous les pays du monde, De même’ qu'il existe ‘des.  guerres justes’ dé libération nationlé et des’ guerres 3 dt, d'agression et de’ domination  Servs  _ sert qu'à- apaiser la conscience ihuiasitetes dépassés. et à cañiolfler implacable explotta-  tion d'une classe par une autre.’ e nous importe ‘qu'un Etat ‘ait Fatitié tellé ou telle con-  vention des Nations Unies sur les’ droits’ de l'hommé si, chez lui comme’ hors de sés fron-  tières, 11 n'en ‘applique les: ‘dispositions: quia certains’ ot s'il‘viént eh aide à ceux qui violent  délibérément, publiquement et quotidiénnement lès droits sacrés d'autrui ? Oui vraimént,  "un peuple quien opprime uh autre ne saurait être.uri peuple Libre", Le Portugal siège, -  imperturbable, dans cette auguste assemblée et continue de narguer la communauté {nter-  nationale et de bafouer tous les principes qui nous régissent. L'oppression cilturelle; 1'ex-  ploitation économique et la répression policiéré et militaire sévissent sur les populations  africaines en Afrique du Sud, én Rhodésie du Sud, dans le Sud-Ouest africain et dans. les  colonies portugaises. La ‘solidarité raciale, ‘la stratégie‘ militaire mondial, ‘le prix: que -  l'on attache à l'uranium, à l'or ét au cuivré, métaux sorciers du XXe siècle, voilà des  éléments qui pèsent plus lourd qué le droit des peuples à l'indépendance et à 'autodétermi-  nation ! On est, en principe, pour la liberté des'peuples, mais on regarde de quel côté du:  monde elle est menacée avant de se décider à s'émouvoir de cette menace, Veuillez médi-  ter, Mesdames et Messieurs, ce dicton de la vieille Afrique ; "Si tu vois un charognard  exécuter sa danse macabre autour d'un corps inanimé, chasse-le et dis-lui : Ote-toi de ce  cadavre qui est le mien",
19,10 Monsieur le Président, notre Organisation souffre gravement del'absénce "én son  sein de certains grands pays qui, grâce aux efforts qu'ils. ont déployés en matière d'éduca-  tion, de culture, de goience et de technologie, sont parvenus à résoudre çertaing des pro-  blèmes qui nous préoccupent. let, La République populairé de Chine - la seulé ‘et, unique  Chine que tout esprit impartial puisse reconnaître -, Ja République démocratique du Viêt-  nam - dont les élèves et les savants travaillent sous terre et qui nous montre ce dont est  capable un peuple qui veut vivre libre-et digne -, la République démocratique allemande et  la République populaire démocratique de Corée ont leur place dans cette enceinte,
19,11 En matière de développement, vous avez tout dit, Monsieur le Président, et je sou-  haite simplement qu'à l'occasion du débat sur le Programme futur nous n'aboutissions pas,  en matière d'éducation, de science et de culture, à un résultat aussi déprimant que celui  qui a été enregistré dans le domaine économique lors de la Conférence des Nations Unies  sur le commerce et le développement, qui s'est récemment tenue à New Delhi,
19,12 La crise de l'éducation est un élément déterminant de la orise de la jeunesse, Pa-  reille à ces machines compliquées qui fonctionnent à la perfection et dont l'originalité est  de ne servir à rien, l'université traditionnelle est devenue un monstre qui happe des jeunes  gens pleins d'espoir et d'ambition et restitue de petits vieux bardés de diplômes, mais an-  goissés devant une vie sans perspective par la.faute des vénérables institutions qui n'ont  pas su prévoir leur avenir,
19,13 La jeunesse peut, Monsieur le Directeur général, faire fonction de "'détonateur"' ‘aux  époques de l'histoire où 1'immobilisme et la routine l'emportent sur l'audace et le dyna-  misme ; ce qui est sûr, c'est qu'elle est le moteur de toute évolution ; un peuple qui oublie  sa jeunesse oublie son avenir et ne peut, en dépit de ses progrès matériels, qu'être sem-  blable à un aveugle qui courrait droit devant lui,
19,14 Certains "pays jeunes" l'ont fort bien compris, Aussi ont-ils décidé de s'écarter  des sentiers battus pour essayer de trouver des solutions spécifiques à leurs problèmes  propres,
19.15 L'Unesco est en mesure d'aider à la solution de la crise de la jeunesse, mais son  action serait à cet égard appelée à demeurer inefficace si les Etats ne considéraient pas  qu'ils doivent, dans leur politique, faire une place de choix aux problèmes qui concernent  leur propre jeunesse, ‘s'ils ne reconnaissalent pas que cette jeunesse a des droits et des  devoirs et qu'elle doit être admise à participer, au même titre que tous les autres secteurs  de la population, à la conception, à l'exécution et au contrôle des grandes tâches nationales.
19,16 C'est ce rôle, c'est cette responsabilité, que revendique la jeunesse ; et sa protes-  tation rejoint cellé de Michelét qui disait : "Si tous les êtres, et les plus humbles, n'entrent  pas dans la Cité, je reste dehors".
20,2 CnHcox opaTopop, rocnoña, Ha ABaAUaTb NATOM 3ACOAAHHH HcyepnaM, JHuckyccud no
20,3 Ilepea Tem, Kak OGBABHTE SACCAAHHE SAKOHYGHHHM, H XOTes 6h COOGMHUTS, rocnoga,  YTO NPOHIOU/H HEKOTOPHE H3MGHEHHA B MOPANKE BLICTYTVIOHHA OPATOPOB Ha ABANUATL MO-  CTOM N/leHapHOM sacemaH#HH, ByayT BHOTyNNEHHA B CHeAYDMeEX nopsaaxe: Hpax, Ilepy,  JomxHuxancxasa Pecny6auxa, Pecny6anxa BbeTHam, npeAcTaBHTens T'enepasbHoro Cexpe-  Tapa O6reguHeHHeXx Haunñ, Maparsaï, Kosym6Wa.
20,4 Ha stom ABAAUATE NATOe NAeHapHOe 3acefaHHe sakaHYHBaeTof,
701°   XXvV Plenary. meetings / Séances plénières  fac. 1);:Le PRESIDENT, ~: (Traduit du raase,)  , Je ramercle M, Saidou Tall, ;+. _  i. (20, 2) La Mate’ des orafeurs fnecrits | pour rit is parole u ‘cours de, la ‘vingt- ‘cingulème séance  © plénière eét épuisée, ‘Le débat dé politique à 418 sé pobrebivra" en cours de la vingt- “sixième  séânce plénière; qui se’ tlendra‘cet après-midi Af 15 heures; : ;  cel cé CR Pres ur s, ’ ts ER Ga LC ae
(20, an Avant do lever là. séance,. je voudrais, Mesdames, iMessteurg,. vous, signaiér, que quelques  modifications ont été apportées à l'ordre dans lequel les ‘oyateurs, seront appelés à prendre la pa-  role au cours de la vingt-sixième séance plénière, Je donnerait successivement la parolè aux  délégués de l'Irak, du Pérou, de la République dominicaine et de la République du Viêt-nam, puig  au Feprésentant du’ Secrétaire général de l'Organisation des’ Nations: Uniés et énfin aux délégués  - du Paraguay et’ de la Côlémble; : a  ; (20, 4) Je e declare close la vingt-oinquième séance plénière,  Tho meeting rose at 12,45 a, m,  La séance est levée à 12 h, 46  Se levanta la sesién a las 12, 45