Eleventh plenary meeting
21 October 1968, at 3.20 p.m.’  President: Mr. ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Onzième séance plénière
21 oclobre 1968, a 15 h, 20  Président : : M, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroun)  ' Le pe ; 10 M6 po TS GE  Undécima sesiôn plenaria
21 oKTabpa 1968 r. 8 15 4, 20 MuH.  lpeacenarens; M. OTEKH-MBYMYA (Kamepyn)  ve 1 11045 ; A 101 ‘ ; ;  CONSIDERATION OF ITEM 30, 1 OF THE AGENDA DRAFT AMENDMENT  TO THE RULES OF PROCEDURE OF THE GENERAL CONFERENCE ;  SUMMARY RECORDS: REN  EXAMEN DU POINT 30.1 DE L'ORDRE Du. JOUR : PROJETS’ js D'AMERDEMENT  RENDUS ANALYTIQUES  EXAMEN DEL PUNTO 30, 1 DEL ORDEN DEL DIA ; PROPUESTAS DE  MODIFICACION DEL REGLAMENTO DE LA CONFERENCIA GENERAL :  ACTAS RESUMIDAS . : :  PACCMOTPEHHE NYHKTA 30.1 HOBECTKH KH: PORK HONBABOK K  MPABHJIAM NPOLEAY Phl TEHEPANbHON KOÔHSEPEHLHHI KPATKHE  OTYE75I
1.1 Le PRESIDENT, -  . Mesdames, Messieurs, je déclare la onzième séance plénière ouverte, .
1,2 Comme je l'ai annoncé’ cè > matin, la séance de cet après-midi sera consabéée à l'exa-  men de deux points de l'ordre du jour : le point 30. 1 et le point 29,
1.3 Le point 30.1 de l'ordre du ‘four ést libellé comme ‘suit : "Projets d'âmendement au  Règlement intérieur de la Conférence générale : : Comptes rendus analytiques" .  le
1,4 Le Rapport du Conseil, exécutif à. ce e sujet ‘tait ‘Vobjet du document 15 c/ez. La ques -  tion a déjà été examinée successivement par la Commission administrative et par le  Comité juridique. Je vais donc, pour faciliter. le débat, commencer par donner la parole.  aux représentants de ces deux organes, qui présenteront leurs rapports, Ces rapports  font l'objet des documents 15 C/71 et 15 C/72 respectivement, vo
259   XI ' Plenary meetings / Séances plénières
1,5 Je donne la parole'à M, Banda, vice-président de la Cpmmission administrative,
2,1 Mr. BANDA (Zambia), Vice-Chairman of the Administrative Commission;  I have the honour, ladies and gentlemen, to present the first report of the Administra-  tive Commission, document 15 C/71. Part A forms an introduction to the work of the Ad-  ministrative Commission and is self-explanatory; Part B, i.e, item 30,1, concerns the  suppression of summary records,
2.2 I would like to recommend that the General Conference adopt this report, The Execu-  tive Board's proposal to replace the summary’ ‘records of the meeting of Commissions and  Committees by sound recordings was considered ‘by the Administralive Commission which  unanimously decided to recommend that the Géneral Conference, subject of course to the  views of the Legal Committee, should adopt the resolution ‘which may be found in Annex II  to document 15 C/62. The relevant amendments may be found on pan 2 of document 15 C/71.
2.3 I may add that adoption by the General Conference of the Administrative Commission's  report would lead to a saving of about $70,000, Our Commission therefore earnestly hopes  that the General Conference will adopt this report.
3.1 Le PRESIDENT, . - .  Je remercie M, Banda et la Comtaission administrative de nous avoir fourni ce  rapport.
3.2 Je donne maintenant la parole à M. Eek, président du Comité juridique.
4,1 Mr, EEK (Sweden) (Chairman of the Legal Committee):  Mr. President, distinguished delegates, I have the honour to present the Report of the  Legal Committee on Item 30.1 of the Agenda of the General Conference.
4,2 The Legal Committee examined document 15 C/62, containing the recommendations of  the Executiye Board regarding the amendments to be made to the Rules of Procedure of the  General Conference. These envisage replacing the summary recors of the Commissions  and Committees by sound recordings which would be kept and held at the disposal of all  Member States of the Organization.  : ” 1 - - hE A
4.3 The Committee also considered the Report ôf the Adniinistrative Commission'(dôcu-  ment 15 C/71) which has just been presented by the Vice-Chairman of the Administrative  Commission, The Committee noted certain divergencies as between the English, French,  Russian and Spanish versions of the various résolutions and made the necessary adjustments.
4.4 It also introduced certain drafting changes which are incorporated in the text of the  draft resolution set out in the annex to the report which you now have before you in docu-  ment 15 C/72 Annex,
4.5 There are, therefore, some slight differe.ices in wording between the draft resolution  recommended for your adoption by the Administrative Commission in document 15 C/71,  page 2, and in the document of the Legal Committee, 15 C/72 Annex.  . 14
4.6 The Committee also considered that the measures to be taken by the Secretariat in  connexion with the, safe-keeping of the sound recordings should Lé indicated in greater de-  tail. It addordingly proposes | that a néw paragraph to this effect be inserted. An’the resolu-  tions submitted to the Général Conference feprod” ing paragraph 2 of the decision adopted  by the Executive Board on this subject, at its 78th session. This new paragraph is incor-  porated in the draft resolution set out in the annex to the present report of tlie Legal Committee,
4.7 1 should like to add that, in connexion with Rule 84 of the Rules of Procedure, it was  felt in the Committee that documents relating to roll-call votes should also be kept in the  archiver of the Organization.  © 260   fSesiones plenarias /fMaenapune 3GCe0ANUA XI
4.8 The Legal Committee accordingly recommends that the General Conference adopt the  draft resolution contained in 16 C/72 Annex, Paragraph 2 of the resolution réads: "Invites  the Director-General to make appropriate administrative arrangements to ensure that record-  ings of Commissions and Committees of the General Conference are preserved indefinitely  without risk of accidental erasure or deterioration and that they may be consulted and copies  provided in suitable conditions".
5.1 Le PRESIDENT. - .  Je remercie M, Eek, et avec lui, tout le Comité juridique,
5.2 Mesdames, Messieurs, la Conférence est done saisie, du- projet de résolution qui fi-  gure en annexe au Rapport du Comité juridique (document 15 C/72), Je vous invite à pré-  senter les remarques que vous jugeriez utiles sur ce projet de résolution,
5,3 Si aucune remarque n'est présentée et si aucune délégation ne demande la parole, je  considérerai que ce projet de résolution est adopté.
5,4 Le projet est adopté,  *  CONSIDERATION OF ÎTEM 29 OF THE AGENDA : COMPOSITION OF THE EXECUTIVE  BOARD, DURATION OF TERM OF OFFICE OF MEMBERS AND METHOD OF ELECTION  EXAMEN DU FOINT 29 DE L'ORDRE DU JOUR ; "COMPOSITION DU CONSEIL EXECUTIF,  DUREE DU MANDAT ET MODALITES D'ELECTION DE SES MEMBRES  EXAMEN DEL PUNTO 29 DEL ORDEN DEL DIA : COMPOSICION DEL CONSEJO  EJECUTIVO, DURACION DEL MANDATO Y METODO DE ELECCION DE SUS  MIEMBROS  PACCMOTPEHHE ny HKTA 29 TÔBECTKH IHS: COCTAD HOMONIHTEASNOrO  COBETA, MPONONXHTE/NBHOCTb CPOKOB MOJMHOMOYHH H METO/IbI  NPOBEJEHUS BbJBOPOB ETO YJIEHOB
6,1 Le PRESIDENT. - ;  Nous passons maintenant à l'examen du point 29 de l'ordre du jour : : "Composition du  Conseil exécutif, durée du mandat et modalités d'élection de ses membres".
6.2 Je dois rappeler ‘ que, si ce point se trouve à l'ordre diy jour de la présente session,  il ne s'agit pas d'une initiative directe du Conseil exécutif, ‘mais de l'application d'une  résolution adoptée par la Conférence générale, à sa ‘quatorzième session, la résolution 7,  dont la section VIII, paragraphe 25, est libellée comme suit :  " Le problème de la composition du Conseil exécutit devrait être réétudié afin de ga-  rantir une représentation équitable et équilibrée des’ diverses. ‘eultures - et régions  géographiques, sans oubliet'que les personnalités élues dévraient ‘posséder une expé-  rience et une compétence dans les domaines propres à l'Unesco, conforrnément à  l'esprit et à la iettre de 1'Article 5; A, paragraphe.2, .de l'Aîte sonstitiitif.- Etant  donné, par ailleurs, que la moitié des Etats membres n'ont jamais été élus membres  du Conseil exécutif, celui-ci devrait être invité à se pencher sur ~é.probléme au  cours du prochain exercice biennal et soumettre un rapport à ce sujet à la Conférence  générale lors de sa quinzième session, . ‘
6,3 C'est donc au Président du Conseil exécutif que je vais donner la parole en premier  lieu, afin qu'il nous présente le rapport et les recommandations du Conseil, qui font l'objet  du document 15 C/24, ,[
6,4 D'autre part, deux projets d'amendement à l'Acté constitutif ont été déposés, dans  les délais prévus par le Règlement, par les Gouvernements du Japon ‘et du Pérou.  - 261   X1 Plenary meetings /Séances plénières.
6.5 Lorsque nous aurons entendu le Président du Conseil exécutif, j'inviterai-les délégués  de ces deux Etats membres à présenter leurs projets,
6,6 Je donne maintenant la parole à S, Exc. M, Dell'Oro Maint, - président du Conseil  exécutif, :
(7.1) M, DELL'ORO MAINI (Argentine), président du Conseil ‘exécutit, - (Traduit de l'espagnél. }  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, le Conseil s'est en effet con-  formé à la résolution dont il vient d'être donné lecture, Séa propositions concernant la'cornpo-  sition du Consefl exécutit, la dirde du mandat dé es menibres et les modalités de leur élection  figurent dans le document 15 C/24; déjà mentionné, Je n'ai pas besoin de repréndre les argu-  ments qui sont très clairement exposés dans le texte que. vous avez sous les yeux, Je me bor-  neral à donner tertaines précisions et à signaler quelques points auxquels le Conseil a prêté  la plus grande attention, x
(7,2) Tout d'abord, jé Voidrais 56 gir que 1e Cohsell a éu bled dnt ‘cbnactétièe dé'la neces.  sité de remédier an déséquilibre qui existé actuellement dani sa composition'ew ce qui conéerné  la représentation des différentes régions et cultures du monde, Il s'est donc'efforcé de ‘trouver  une solution 'qui'permette;“ non seulement de rétablir une équitable répartition des sièges, mals -  encore d'évitér le, renouyéllement d'une situation qui a si: gravement préoccupé la Conférence.  générale pendant.ses deux dernières, sessions, En outre, on a pensé dévoir assurer une rotation  telle que les Etats membres qui, depu s la oréation de l'Organisation, n'ont encore jamais alégé  au Conseil pulssent y accéder c dans des élais plug courts que ne le permetirait le système, géluel,  Le Conseil &' ‘examiné la'quéstfon au ‘éours d'un Bfand rigmbre d'étapes bucceësives, € en ‘s'appuyant  sur les iapporis du | Comté’ apécial, ebitinie fe montré te aéclumént 15 C/24, En ettèt, 168 annexés Iet  II procèdent dè € ces ‘rapports, tandis’ qué lés‘añnexès III à VI contierinétit les propositions définitives  du Conseil, celles que la Conférénde’ générale est maintenant appelée à examiner, Si ces proposi-  tions n'ont été approuvées qu'à la majorité - et non à l'unanimité - ce n'est pas que le Conseil fût  divisé sur le ford de la question ou sur, lés, buts A atteindre ; c'est simplement en, raison:des diver-  gences d'opinions aut, se sont fianifestées au ‘sujet, des moyens de mettre en pratiqué des Adées que  partageafent tous ses membres 8.Sang prétendre résumer les remarques, souvent, très, nuancées, ;  qui ont porté au cours u débat sir l'éventuelle création diun'aystème de roupes élect ora, je  dois dire que les propôsltions'présentées'à la Conférence générale forment un tout et de, parmi”  les membres'qui oht approïvé'l'idèe'de'péliter de 30 À 34 16 nombre dés siègés, qe ‘oñt'èx-  plicitement détläré que Jétür atiitude ‘était motivée par l'espoir d'éviter, géâce'à'cetté’hugménta-  tion, le risque ‘d'un nouveau déséquilibre dans la composition du Conseil, D'autres membres, en °  minorité, ont affirmé que le système des groupes électoraux présenterait de très sérieux incon-  vénients, du point de vue juridique notamment, et ils ont déclaré ne pas pouvoir, pour cette rat.  son, donner leur adhésion au système ‘propôsé,
(7. 3) Compte tenu de ces opinions, le Conseil a étudié avec le plus grand soin les mesuréa qu'il  faudrait prendre pour donner.effet aux trois ‘recommandations ‘qu'il'a adoptées à'la'imajorité et”  qui tendent : 1) à porter le nombre des membres du Conseil exécutif;de 30 à 34 ; 2) à modifier la  durée de leur mandat (qui serait de six ans, sans rééligibitité) ; 3) à établir un système de groupes  électoraux Applicable à titre provisoire, et expérimental, pour, les quinzième e t seizième sessions.  de la Contéfencé ‘générale. A ces recommandations ‘ est Jo nt le. texte des amendem nie. qui  devraient’ être ‘apportés, pour lèur ‘donner effet, à 1drtidle V de’ 1'Acte constitutif et ji articles’
95, 95 A, ‘06 et 97 du Réglement ftériéür de là Conférence, Le Conseil à étudié eh outré lés dis-  positions particulières qui devraient régir les élections au Conseil exécutif lors des quinzième  et seizième sessions de la Conférence générale; dans l'hypothèse où seu ‘tecommañdations -  - seraient acceptées par la Conférence,  = ae pH Li
(7,4) Conformément à la méthode de travail qui a été fixée à cette session sur la proposition du  Bureau, il appartient maintenant 4 la Conférence générale d'engager un. débat préliminaire, sur .  “cetté‘très importanté'questién sans prendre aucune decision, même dé principe, avant df avoir °  transmis les propositions’ du Conseil exécutif au Comité juridique; pour un examen plus: appro.  fondi et plus spécialisé sur le plan constitutionnel ‘et ‘réglementaire, où; éventuellement, à la’
263   XI ‘ Plenary meetings / Séancés plénières  Commissjon'admiñistrativé,. pour examen de leurs incidences budgétaires. Je voudrais souligner  _ que, si nous étions d'accord sur les fins auxquelles doit tendre la réforme envisagée par la  Conférence générale à ses deux dernières sessions, le débat devrait porter, uniquement sur les  . modalités de’ cette réforme, considérée sous son aspect juridique ou politique, Telles sont donc  les propositions que le Consell exécuti! voulait présenter au sujet de sa propre composition.
8. Le PRESIDENT, -  Je remercie 1e Président du Conseil exécutif et je donne la parole à S, Exc, M, Suyama,  chef de la délégation du Japon,
9.1 M, SUYAMA (Japon). -  Monsieur’ le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, j'ai l'honrieur de présen-  ter, au nom du Gouvernement du Japon, la proposition de mon pays tendant à modifier une  partie de l'Acte constitutif de l'Organisation,
9. 2. le voudrais attirer votre attention, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,  sur le document 15 C/25,. annexe Il, où figure le projet d'amendement à, l'article V, A  paragraphe 2, de l'Acte constitutif, présenté par le Gouvernement du Japon. Au cours  de débats portant | sur la composition du Conseil exécutif, qui se sont déroulés au  Comité'spécial du Conseil exééutif et au Conséil exécutif lui-méme, certains membres du  Conseil ont exprimé l'avis qu'il n'est pas possible juridiquement, ou qu'il serait douteux  constitutionnellement d'instituer un système de groupes électoraux, à moins de modifier  l'article V, paragraphe 2 de 1'Acte constitutif, Bien que le Gouvernement du Japon ne par-  ‘tage phs cette opinion, il a jugé approprié de présentèr à’ la Conférence générale. un projet  d'amendement allant dans ce sens, Cet amendement consiste :à insérer une disposition  nouvelle dans l'article V, paragraphe 2, juste après la phrase que voici : "Elle [1a Confé-  rence’ ‘fénéralé/tiendra compte égalernént de la diversité des cultures'et d'une répartition  géographique équitable", La ‘disposition nouvelle serait la’ suivarite : "A cet effet, le pro-  cédé'd'éléction des membres. du Conseil exécutif pourra comporter l'établissement de  groupes électoraux et la répartition de siéges tels qu'ils seront déterminés par les déci-  sions de.la Conférence générale”. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vous  trouverez cette phrase soulignée, dans le document 15 C/25, annexe II.
9,3 Le Gouvernement du Japon, après avoir consulté la Commissioninationale japonaise  pour 1'Unésco; a proposé cet améridemént le 8 avril derniér.” Touteféis, la majorité des  membrés du Conséil exécutif n'a pas estimé qu'il était’ juridiquement, indispensable d'ap-  porter un, tel amendément à'l'Acte constitutif poür ‘instituer le système ¢ de groupes élec-  toraux ët fixer: la répartition des sièges. ‘Par conséquent, le Gouvernément du japon tient  à maintenir ce projet d'amendement à l'Acte constitutif uniquement en prévision du cas où  la Conférence générale considérerait qu'il est juridiquement impossible d'institüer le sys  tème des groupes ‘électoräux sans modifier l'Acte constitutif, En d'autres termes, Monsieur  le Président; il est prêt à retirer sa proposition si la Conférence générale juge qu'il est  possible d'instituer le système des groupes électoraux sans môdifier l'Acte constitutif,
9. 4 ‘Tel’ est le premier point que je désirais aborder et je précise: que la déclaration que  je viens de fâire est une déclaration officielle du Gouvernément ‘Japonais,
9.5 Avant de térmirier mon intervention sur le point 29, 2 dé d'ordte du jour,” ‘je voudrais  rappeler. ‘qu'au’. tours des ‘débats du Conseil exécutif, un autre argument a &té avancé, selon  lequel la Conférence générale ne serait pas immédiatement en mesure d'instituer le sys-  tème des groupes électoraux, même si nous adoptions-les projets d'amendement à l'Acte  constitutif présentés par les Gouvernements du Japon et du Pérou. Au cas où cet argument  serait avancé dans cette enceinte, je me permettrais, Monsieur le Président, de deman-  der de nouveau la parole,
3,6 Monsieur lé Président, je voudrais. maintenant, avec votre permission, parler du  point 29. 1 de l'ordre du jour et présenter à cet égard six observations, Premièrement,  après avoir longuement et sérieusement examiné la résolution 7, VIII, 25, dont Monsieur le
264   Sesiones plenarias / Iaexapuue sacedansa XI  Président a cité les termes et qui a été adoptée par la Conférence générale à la quator-  zième session, je suis arrivé, il y a un an et demi, à la conclusion suivante en tant que  membre du Conseil exécutif : le seul et unique moyen d'atteindre les trois objectifs de  cette résolution, en particulier le premier - c'est-à-dire de garantir une représentation  équitable et équilibrée des diverses cultures et régions géographiques - est d'instituer  un système de groupes électoraux entre lesquels serontrépartis les Etats mémbres, ce  système devant régir uniquement l'élection des membres du Conseil exécutif.
9,7 Fort de l'appui total-de M. Prem Kirpâl, mémbre distingué du Conseil exécutif, j'ai  proposé il y a seize mois au Coinité spéétal du Conseil ‘exécutif d'instituer ce système de  groipes électoraux, Pour parvenir à la résolution, dont le’ Conseil exécutif, dans une déci-  sion prise à sa 78e session, au mois de juin derniér, à recommandé l'adoption par ‘la  Conférence’ générale, il a‘fallu un long et dur travail, Le Président du Conseit exécutif,  M, Dell'Oro Maini, vient de résuiner les points saillants des discussions qui ont eu lieu  A ce sujet, - Je n'y reviendrai pas, Ce'que la délégation du Japon souhaite très sincèrement,  c'est que la Conférence générale adopte la recommandation du Conseil exécutif.
9,8 Je voudrais insister sur le’mot "garantir" ‘qui se’trouve dans la résolution 7, VIII,  paragraphe 25, adoptée par la Conférence générale asa quatorzième session, En effet,cer-  tains membres ‘du Conseil exécutif’ avaient avancé, au‘cours des débats'de cette instance,  l'idée d'un "gentlemen's agreement" pour remplacer le ‘système de groupes électoraux qui  serait institué sur la base de la décision prise par la Conférence générale à la présente  session ‘et des dispositions figurant à l'annexe VI du document 15 C/à4,
9,9 La délégation japonaise estime qu'un "gentlemen's agreement" n'est pas en mesure  de garantir une représentation équitable et équilibrée dés diversés’ cultures et régions  géographiques au sein du Conseil exécutif. C'est pourquoi elle continue à estimer’ que le  seul et unique moyen d'obtenir cette garantie est d'instituer des groupes électoraux,
9,10 Deuxitmement, je voudrais dire que la délégation japonaise éstime qu'elle sera  contrainte de voter contre l'augmentation du nombre des membres du Conseil exécutif si  le système des’ groupes ‘électoraux n'est pas adopté par la Conférence générale. Car, si  le nombre ‘des’ membres du Consell est porté de 30 et 34 et si le système des groupes’ élec-  toraux est Fejété, la délégation japonaise craint, à la lumière de l'expérience acquise aux  élections précédentes, que ne se produise dé nouveau au sein du Conseil exécutif un débé-  quilibre dans 'la représentation des cultures et des régions - déséquilibre auquel il serait  bien plus difficile de remédier qu'à celui qui existe actuellement, C'est donc afin d'éviter  le pire, Monsieur le Président, que la délégation japonaise agira, le cas échéant, de la  manière que je viens d'indiquer,
9, {1 Troisièmement, l'or seit que: le systènié des groups ‘électoraux serait, ‘selon la ;  recommandat fon ‘ du ‘Conseil exécutif, ‘établi ‘à titre proyisoire et expérimental pour les  quinzième et seizième, sessions. de ia, Conférence Lapin ‘La, délégation japonaise. sou-  Este  la Conférencé générale à sa à quétorzième session, - seralent sensiblement mieux. et même  plus, harmonieusement réalisés ‘grâce à l'application continue du système des groupes élec-  toraux,: Cependant, pour tenit compte des recommandations du Conseil exécutif et pour ne  pas compliquer l'examen du point 29, l'de l'ordre du jour, la délégation du Japon a décidé  de ne pas présenter de projet d'amendement tendant à prolonger la a période d'expérimen-  tation recommandée par le Conseil exécutif,
9; 12 Quatrièmement; Monsieur le Président,‘ Mesdames, "Messieurs, je voudrais attirer  votre attention sur le paragraphe 1 (c) du dispositif de la décision. adoptée par -le Conseil  exécutif à sa 78e session, qui fait l'objet de l'annexe V au document 15 C/24.  I Cyd
9.13 Animés du désir de faciliter les travaux que les dispositions au’ paragraphe 1 {e) en-  trafneront pour la Conférence générale lors de sa dix-septième session, - c'est-à-dire
265   XI Plenary meetings / Séancès plénières  l'examen des résultats du nouveau système qui serait appliqué aux quinzième etseizième ‘‘  sessions de la Conférence générale; les délégations de l'Inde et du Japon ont eu l'honneur  de présenter, sous la cote 15 C/DR, 184, un projet d’amendéinent à la décision ‘dont ‘le  Conseil exécutif recomraande l'adoption à la Conférence générale, ° ne  f vod + ‘ sat et 5e EES EE I fac u [PP
9, 14 Soyez assuré,. Monsieur le Président, que nous n'avons aucune intention de compli: .  quer les débats sur, ce point, Bien qu'il soit appelé-projet d'amendemeit, ce texte ne modi-  fie en rien la décision dont le Conseil exécutif recommande l'adoption fl ne fait que la  compléter, Il s'agit en effet ‘une ‘invitation adressée au Conseil exéculif de la part de la  Conférence générale. pour 1 {’demander d'étudier les résultats de l'application du système  des groupes électoraux qui  eT era 3 « [ET PE  ira 1'élection: des membres. du Conseil ‘éxécutif aux quin-.  zième et seizième session, de la Conférence générale et de faire rapport à la Conférence  générale sur ce sujet, 1o’/s de sa dix-septième sessfon. Ainsi, l'examen’ auquel se liyrera  .la Conférence générale,’ à éa dix-septième session, ¢'est-a-dire dans quitre ans, sera  facilité d'une manière ronsidérable par la présentation d'un rapport du Conseil exécutif,
9.15 Cinquidmement, en ce qui concerno la duréé du;mandat des membres du Conséil exé-  eutif - ici j'interviesis en mon nom personnel et je m'én excuse - je youdrais, Monsieur  le Président; Mesdames, Messieurs, attirer votre attention sur le troisième objectif visé  dans la résolution, 7, viii, paragraphe 15, adoptée par fa Conférence générale à sa quâtor-  zième session, Æ'est-à-dire qu'on ne doit pas perdre de vue également que “la moitié des  Etats membres n'ont famais'été élus membres du Congell exécutif". Pour, atteindre, ce -  dernier objectif, j'ai pensé ét je pense encore aujourd'hui qu'il convient de ne pas prolon-  ger le mandat actuel des membres du Conseil ‘et qu'il faudrait ramener à deux ans la durée  de leur second mandat en cas de, réélection immédiate, En d'autres termes, Je préfèreun.  mandat d'uiie durée de quatre ‘ans ayec Bééligibilité pour un mandat de deux ans, au man-  dat de siX ans sans rééligibilité immédiaté, Cependant, ‘comme nion opinion n'a pas été  approuvée parla majorité des membres dy Conseil exécutif, et commie je considère que  l'objectif primordial de là résolution 7, VIII, paragraphe 25, adoptée par la Conférence  générale à sa quatorzième session, est de remédier à la sous-représentation flagrante de .  certaines régions - particulièrement l'Asie, au sens le plus large du terme, e(1'Afrique -  et de leurs cultures, la délégation japonaise, tenant compte de la décision du Conseil exé-  cutif, n'insistera pas sur ce point, afin de ne pas ‘introduire plus de complexité dans les |  travaux de la Conférence générale, Toutefois, si d'autres délégations présentent un pro-  jet d'amendement concernant la durée du mandat des membres du Conseil exécutif, je me  réserve le droit de reprendre la parole sur ce sujet. . '  aity  souhaite doric que la: Commission financière et administrative examine assez tot le Titre I’  "Politique générale" du Projet de programme et de budget et présente son rapport sur ce  Titre à la Conférence générale en séance plénière, Co C UR -
10, ‘Le PRESIDENT: - .  : Je remercie le chef de la délégation du Japon et je donne la parole à S, Exc. M. Wagner  de Reyna, chef de'la délégation du Pérou: . - ' Co
(11,1) M, WAGNER DE REYNA (Pérou), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Précident, puisque c'est la première fois que je monte à cetle tribune depuis  votre élection, permetléz-moi de vous adresser mes plus chalédreuses’ félicitations, Comme  vous l'avez dit vous même eri assumant vos hautes fonctions, ceux qui vous ont donné leurs  suffrages ont honoré à la fois un homme ét un continent, Ils ont, en ‘méme temps’ qu'ils recon-  naissalent vos mérites, rendu hommage. à la vigueur et à l'importance de l'Afrique, Par son  élévation morale, sa rigueür intellectuelle et la fermeté de sôn propos, votre discours inaugu-  ral - je ne suis pas le premier à le dire - a répondu à notre attente, - Nous nous réjoulssons donc,  cher et noble ami, de vous voir à ce poste et nous formons ies voeux les plus cordiaux pour l'heu-  reux accomplissement de la haute mission qui vous ‘incombe dans celte Conférence que vous pré-  sidez avec ‘tant de compétence et dont vous incarnez si dignement l'esprit,
(11, 2) Mesdames, Messieurs, mon ‘éminent ami, M, l'ambassadeur Suyama, vient de vous ex-  pliquer le sens et les buts de l'amendement que les délégations du Japon et du Pérou proposent  d'apporter, à l'article V, A, 2 de l'Acte conatitutif, amendement qui figure dans le document
15 C/25. Je voudrais simplement ajouter à ses explications quelques remarques ou réflexions  complémentaires, . .  srs ni = (11, 3) "Ce projét d'améndement ylse à’ facniéér Vigpllealion digs, Re “nécébsaire’  doute cette mesuré ‘pourrait- ‘elle etre prisé gang qu'il soit Fegoin ‘de modifier l'Acte cénstftütsf ;  peùt-être cepéndént y a:t-il intérêt à ée qu'elle’ ‘soit ‘aherée dans éè texte ‘fondarienté1 de, ‘hotré  Organisation, Cette mesure nécessaire; la réforme dela composition. actuelle du Conseil: exé-  cutif, procède du désir d'accomplir un acte de justice à l'égard de l'Asie, dont la représentation  au Conseil demeure, pour le moment, insuffisante, Tous lés efforts déployés pour remédier, sur  ce point, à l'Imperfection des mécanismes inatitutonnels de l'Unesco ont jusqu'à présent échoué.
1 faut donc nous attaquér À la racine même ju mal én’ prenant une décision propre à empêcher  tout retour à un déséquilibre comme celui ae nous voulons corriger. Or, à mon avis, lé seul  moyen d'y parvenir est d'établir des groupes! électoraux régionaux, dont chacun soit assuré de  recévoir, au Consell, un certain nombre dé sièges qui, de cette manièré, ne risquerafent plus  d'aller, au hasard des votés, à d'autres groupes, -  +     H
41, 4). La délégation du Pérou considère, que’ la - ‘représentation actuelle de l'Asle au Conseil  exécutif est insuffisante, eu égard à'la richesse du patrimoiné culturel de cet immense continent,  à l'importance de sa population et à l'ampleur de ses possibilités et de ses problèmes, Cela nuit  à la bonne marche de notre Organisation et peut faire douter de don caractère universel, C'est -  pourquoi, lors de sa dernière session, la Conférence générale a chargé le Conseil exécutif d'étu-  dier les moyens de > remédier aux inconvénients et aux dangers de la situation, .  ERS FUE  * pour essayer de trouver une: solution M atlétaisante* au sg or elle ¢nterid cônserver la même  attitude icf, La délégation du Pérou demeure cenvaincue que la meilleure voie à suivre pour ar-  river à une telle solution est celle qui est indiquée dans la proposition du Conseil exécutif que  vous trouverez à l'annexe V du document 15 C/24, Ca '  (it, 6)’ Aux’ Faisons qui sont À 1étigine’ de’ cètté ‘proposition sont venues é'én ajouté d'éûtres t  l'utilité d'ûne ‘rofâtion' plus rapide dés Etats mémbres au Conseil exécutif ; le souel d'éméllarer  ‘la: ‘représentation générale des Etats membres au Conseil aprèé l'entrée d'un nombre important  de 'Houveaux pays à'l'Unesco ; l'intérêt d'un système tel que la répartition régionale des slèges
268   Sesiones plenarias /llaexaprvie sacedanss XI  du Conseil cesse de dépendre, à chaque session de la Conférence générale, d'accords plus ou .  moins solides, de négociations - Jaborieuses ou de surprises électorates ; enfin, l'intérêt qu'il y  a pour l'Unesco à se conformer à des systèmes qui ont déjà fait leurs preuves dans d'autres  institutions spécialisées des Nations Unies,
(11, 7) ‘Poür {olites' cès raisons, la délégation “du” ‘Pérou aj pute’ résolument là ‘proposition “du i  Cohsell exécullf et est touté disposée à‘collaborer à'son amélforation et à sa mise du ‘point. ‘Jéne  tends toutéfois ré réservet'le droit de revenir ici sur une remarque qui ‘a déjà été faite au Con-  seil exécutif, A savoir que, si le nombre des sièges du Conseil est porté de 30 à 34 ct si l'on  attribue à l'Amérique latine 6 seulement des 34 sièges, cette réglon se trouvera insuffisamment  représentée et, par conséquent, défavorisée, .
(11,8) J'eépère, Mesdames, Messieurs, que! l'on arr [vera, au cours de, cette quinzième session  de la Conférence générale, a résoudre de Tagon ‘satlsfaisante ‘les divers broblèriies quise posent  au sujet di/l'ériseil éxécutif, organe ‘pérmarient conçu à la fois pour action directe’ét pour lection  de stimulation} organe auquel 11 appartient, hon seulémeént d'âdmiiitätrer ‘et de contrôler; mais  aussi d'imaginer et de’créer, Il ne suffit pas d'avoir, dans ce Conseil, une représentation géogra-  phique équitable ; il importe aussi que l'on voie s'y refléter les préoccupations et lés aspirations  qui se manifestent dans les divers secteurs qui intéressent l'Unesco, Puisse le Conseil - sans  exclusion d'idéologles, d'âges, de tendances ou de contingences matérielles ou pécuniaires - être  vraiment la tribune mondiale de la culture et de l'esprit !
12,1 Le PRESIDENT, - ‘  Je remercie le chef de la délégation du Pérou,
12.2 Avant de poursuivre, je voudrais vous signaler, Mesdames, Messieurs, que deux  projets de résolutions ont été déposés, l'un par la délégation de Malaisie, l'autre comme  le signalait tout a l'heure le chef de la délégation'du Japon, par les délégations de "Ide  et du Japon. ‘Cès textes’ sont en cours dé reproduction ét seront distribuds un peu plus  tard, Si les délégations qui sont les auteurs de ces projets ne formulent pas d'objection,  je pourrai leur donner la parole ultérieurement, au cours de cette séance, pour qu'elles  puissent les présenter,
12,3 Conformémént à'la procédure qui à été approuvéé par la: Conférence générale a sa  huitième séancé plénière; une ‘discussion va s'ouvrir après’ les exposés que vous vênez  d'erñitendre, mais il s'agira" dane discussion de carhctere préliminäire, ‘c'est:à- “dire qui  ne devrait donner lieu‘itnmédialement a, aucune ‘décision, De l'avis du Bureau de la Confé-  rence, en effet, aucune décision, méme de principe, ne devrait être prisé actuellement .  sur le fond de la question au cours de ce débat-préliminaire; La seule décision que la Con-  férence souhaitera sans doute prendre, au terme de ce débat, sera de renvoyer-la ques-  tion au Comité juridique, d'une part, pour l'étude de ses aspects juridiques, ét à la Com-  mission administrative; d'autre part, pour l'étude'de ses incidences administratives ‘et  financières. Lorsque la Conférence sera en possession des avis de ces deux organes) le  débat pourra reprendre, en séance plénière et donner lieu à une décision finale,
12,4 Je voudrais rappeler. également qu'en plus du temps’ que "nous ‘ions consacrer cet  après-midi à l'étude de’ cette question, deux séances plénières sont encore prévues. au  calendrier de la Conférence pour ce débat préliminaire, Malgré cette précaution, j'aime-  rais demander aux délégués qui vont maintenant prendre la parole - un certain Hombre, se  sont deja fait inscrire - d'être aussi concis que possible afin que nous pufssioris respec-  ter le calendrier’ tel qu'il a  été fixé, Je leur demanderai également d'éviter d'entamer, à  ce stade, la partie du débat qui doit avoir lieu lorsque nous serons ‘saisis des’ rapports du  Comité juridique et de la Commission administrative,
12.5 Je donne maintenant la parole au premier orateur inscrit, M. Roumiantsév, chef de  la délégation de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
13.1 AM: PYMAHLEB (Cons, CoBeTCKHX Counanuotuwecxhx Pechy6nux): ' :  + T-u llpeacesarens, r-aa AeneraTl, YToGH BHEOTH C CAMOTO Hau4ajla MO/NHYX ACHOCTDb B  TOHKMAHHE TOUKH 3PeHHH COBETCKOÏ A6/6TAUHH MO paACCMaTpHBaeMOMÿ BONpocy, paspemuTe
269   XI : : Plénary meetings / Séunces plénières  MHe c/enaTs OAHO KpaTKOe NpeABapHTe/IbHOe NPHHUHNHANBHOO .SAHBNOHHE. KaK'H B ApyrHx Bo-  npocax IDOHECKO, B Bonpoce o Bs6opax B 6e HCMONHHTE@ABHHE OPTaHbl, Mbl NpoBoauM OTKpH-  TyD H HeCTHYI0 MONHTHKŸ. 20"
13.2 Mur NOAREPXHBAGM Tipeanoxenne 06 yBenu4enun YHCNa 41eHoB Hcriontintengporo çoBeTa  A0 34 uejloBeK, HOXOAH H3 HEO6XOAHMOCTH yAyHUHTH TPeACTABHTONLCTHO erpaH AsnH H Abpt-  KH, H MB TOTOBBI IOAZOPXaTb KaHAHAATOB OT STHX CTPAH, B TOM ‘YHC/16 H TO/IOCOBAHHEM B XO-  Ae caMHx BHIÉOpoB, Mb! TOBOPHM 06.3TOM r/1aBHHIM 06pa3oM TeM, KTO AWOUT TO/AbKO MOBTO-  PATH 0 TOM, + YTO OHH - "Apysba" A3HH H XOTAT BHOTYNHTD Axo6u B > poy Sal]HTHHKOB HHTepe-  COB CTpaH 3TOro pañoHa.
13.4 Ms! TOTOBH MOJOXHTEAbHO paccMoïpers ‘raKxé it Bonpoë ° coxpâuexun cpoka ‘MaHAaTa  Y/@HOB Cosera, ecau ato GyAer cnocobcrpopaTh Goñee LHPOKOMY H cnpaBearHBoMy npeacra-  BHTe/IbCTBY TOCYAAPpCTB-YIeHOB IOHECKO B ee NIaBHOM MOAHTHYOCKOM OpraHè, MOCKOMABKY.'  CUHTAUM, YTO H NMPeACTABHTE/NILOTRO COLUHA/NHCTHUYECKHX CTPAH B HEM TAKXE AONXHÔ GLITH ynyy-  - WeHO. Baaronape Bac, r-Aa Aenerathl.  LE 1, ae or > 1]  ; (13, 1) M, | ROUMANIANTSEY" (Union des républiques socialites soviéilques). - (Traduit du russé, >)  Monsieur lè Président, Mesdames, Messieurs les ‘délégués, afin que, la position de 1 la dele-  gation’ de l'URSS: à l'égard de la question à lléfude’ soit dès le début c lairement ‘comprise,’ permet.  tez-mot de faire d'abord une brève'déélaration de principe, En'cé'qui côntérne les ‘élections aux  orgênes directeurs de l'Unesco, comme poür lès aûtrés questions qui intéressent’ l'Organisation, .  nous pratiquons une politique franche et loyale, Co i
(13, 2) Nous appuyons la proposition’ de porter à 34 le nombre des membres, du Conseil exécutif;  parce qu'il est Hécessaire d'améltorer la représentation des pays d'Asje et d'Afrique ; et nous  . sommes prête.’ ‘à soutenir Jes candidats de ces pays, notamment en volant pour eux lors des élec-  tions, Nous nous ‘adressons surtoui ic a’ ceux qui se contentent de répéter qu'ils : sont lés amis de  ' l'Âsle et qui se posent en défendeurs des Pays de cétté Féglèn. ; on
(133) "Nous datimotis qué si 16ë représdntants de ces gréupes et dé ces Téglons* se’ dornportatent .  comme hous; -11' n'y ‘aurait pas ey lieu d'énvisager l'adoption d'un‘ nouveau systéme électoral qui *  - appelle des objections d'ordre juridique et politique. ..Nous nous expliquerons plus longuement et :  en toute franchise sur ce point, quand la Conférence aura regu les apporte du Comité juridique et  de la Commission à adminiatrative.. ERE , . . A . caret 4° ¢ en
(13, 4) Nous sômmes prêts diss’ ‘énvidiger favorablement la réduction dé la'durée du mandat  des membres du Conseil exécutif, sf cela doit permettre d'assurer une représentation plus large.  et plus équitable'des Etats membrés dans lé‘ principal ‘où gane poittique de l'Unéscô; car nous  : pensons qu'il faudrait améliorer aussi la représentation des pays socialistes, J -  RUBE
14, t ‘Le PRESIDENT. =.  Je remercie le chef de la ‘déregatlon de Tünton” des républiques socialistes ‘soviétiques  et je le félicite pour la netteté et la briéveté de son intervention,
14,2 Je donne maintenant la parole à S, Exe. M. Aristy. chef de la délégation de la Répu-  blique dominicaine. oo LL. ‘
(15. 1) .M,: ARISTŸ (République dominigaine). (Traduit de l'espagnol. ) peng re  Lh EY PE  RS ge eR  ¢ A Cyd oni],  . « +Monateur, le Préaident,, Mesdames,: Messieurs,. la délégation; de. la. République domini-  caine congidère. que la question de la composition qu Conseil exécutif présente un  importance .;  exceptionnellé parée qu'il s'igit dé l'organe quiala plus grande résponsabilité daris In piänifica-  tion des programmes de l'Unesco et dans l'orientation de sa politique, La composition de cet  organe doit dont êtré étudiée attentivernent et elle doit refléter les inquiétudes de notre monde . -  . d'aujourd'hui, , . ; . EE 4 ; D hi FTE ; 0  “  ' CERT TE TN Un ire A Léa tn te atindt SL PEL NE EE pa
(15:2) La proposition du, Conaël} exécutit tendant à modifier l'Acte ‘conatitutif, pour porter de 30  à 34 le nombre < es membres du Conseil est dé stricte justice, Cette augmentation dénnera dun. .  plüs grand ombre d'Étais membres là possibilité de participer à là direction de l'Organiéation ;  et, par l'attribütlon des 4 nbuveaux sièges à l'Asie et à l'Afrique, une représèntation géographique  équitable se troüvera;''en fait; assurée au-sein di Conseil; od les pays d'Asié ét d'Afrique ont ”  “été jusqu'à présént {nsuffisamment représentés, Nous sommes également favérables ‘à l'établis-  sement d'un système fixe de groupes électoraux qui permette d'attribuer À chaque région un .
271   XI Plenary meetings / Séances plénières  nombre convenable de sièges et d'éviter, grâce à cette répartition géographique équitable, les  frictions entre régions, . ; .
(15, 3) Nous approuvons Ja. proposition du Conseil tendant à ce que ses membres ne soient pas  immédiatement, rééligibles, ce qui ne, veut pas dire que nous sous- estimions l'importarice du  concours que péuvent apport ter à l'Unesco ceux de nos ériiinents collègues dont les mandats ont  été prôlorigéé, ‘Enfin; apparténant A une génération qui lutte pour obténir de profonds change”  ments, nous ne pouvons qu'être favorables au large apport d'idées neuves dont le Conseil béné-  ficiera si sa composition se renouvelle plus souvent, ce qui aura aussi l'avantage d'égaliser les  chances offertes aux divers pays de participer à la direction de l'Unesco. Telles sont les raisons  pour lesquelles nous sommes favorables à la proposition du Conseil tendant À la non-réégibilité  immédiate de ses membres, ;
(15, 4) if ya toutefots, ‘dans le mème ordre d'idées, un projet d'amendemént sur ‘léquel | nous ne  sommes pas d'accord : c'est celui qui tend à porter a six ans la durée du’mandat des membres du  Conseil, Nous demandons que l'on s'eh tienne ad mandat de quatre ans actuellement prévu dans  l'Acte constitutif, car une période de quatre and nous paraît suffisante pour qu'un pays Teprésenté  au Conseil pulsse agir utilement, Un mandat de quatre ans permet en outre une rotation plus -  rapide, Nous voterons.donc contre la proposition selon laquelle le mandat de quatre ans acluelle-  ment prévu dans l'Âcte constitutif serait porté A six ans, tandis que nous approuverons la propo-  sition d'exclure la réégihilité immédiate, et nous invitons toutes led délégations qui sont favo-  rables à une rotation rapide à faire de même,
(15, 5) Eh ce fut ëdhcerne les dispositions {ransiteires, ‘Jé ‘dots’ dire que nous ne les approüvons  pas ét que nous ne voyons pas de raison ‘valable dé retarder certalnes modifiéations jusqu'à la  prochaine séssion de là Conférence générale, Voter en faveur de ces dispositions serait aller à  l'encontre des principes mêmes que nous sommes en träin'de défendre, ‘Telle est la position de  la République dominicaine à l'égard de la très importante question de la composition du Conseil |  exécutif, et j'espère que les autres délégations s'uniront à nous pour tenter d'assurer, au profit  de tous les Etats membres, l'application d'une politique réellem nt fondée sur l'égalité et la  justice, ' .
16, Le PRESIDENT. - |  Je. remercie le chef de la délégation de la République dominicaine et je donne la parole  as, Exc. M, de Silva, chef de la délégation dé Ceylan,
17.1 Mr. de SILVA fo:  election ds Vice: - President.  à en RSSEMER
17,2 1 am ‘Her rene not only’ as a representative of, Ceylon, buf algo,” to some extent, “of Asia  which contains alt the world's population. Article. Vv. A, 2 of the ‘Unesco "Constitution,  states that, "in electing the members of, the Executive Board the ‘General Conférence shall  endeavour to include persons competent ‘in the arts, the humanities, thé sciences, educa-  tion and the diffusion of ideas... It shall also have regard to thé diversity of cultures and  a balanced geographical distribution". * I would ask- you to’ consult your’ consciences. which  may be said to’ répresent the donsclence of the world, ‘and to ask’ yotirselves’ Whéther this  diversity of cultures and balanced geographical distribution has been observed, ; Obylously not.  cl a H dt 100
17. 3 T Yespcottully ‘submit ‘that, Call: along, the étéction. ‘ot. the: Executive Board has contra-  vened Article Vv. A. 2 of the Constitution. In other © Wolds, the Executive Board, : ag. it'is con-  would. be. ‘declared unconstitutional, Tam ‘not trying to be legalistic; 1 appeal to the, con-  science of.the world, to you, ladies and gentlemen; to consider this matter and to decide  in a spirit of equity.
17.4 Here we have a draft resolution. My government does not agree -with it in its entirety,  but certainly the increase from 30 to 34 seats is welcome. This method of: electoral group-  ing is the only way that we in Asia can be assured of receiving justice and equity. I ask you  to agree to this increase and to support the electoral system proposed by Japan in 15 C/25  Annex II.
17.5 As far as the term of office is concerned, Ceylon Would favour a four-year period.  There is ho other method of ‘ensuring equal ‘distribution Among the nations of the ‘world,  Half the nations of the world have not been represeñted on the Executive Board. Some céun-  tries have béen ovér- privileged and this cannot go on. Eight years is à long time, evén a  six-year "period is too long. In our view, a ‘four-year term’ with re-election is long enough.
1 am prepared to support the principle of an’ electoral system whereby Asia gets two more  seats and Africa two more: Some of you may think that this will only benefit Asia and Africa;  but it 18 justice ‘and equity which we ask you to support, ‘not Asia and Africa as such. There  would have been no need for this quéstion to come before the Conférence if an interpretation  could have been given or if we could have had a gentlemen's agreement.
17.6 As you will dee on page 3 of documerit 15 'C/24, paragraph 14 reads as follows: "The  Executive Board recommends the General Conference to give priority to the examination of  the above-mentioned draft resolution, in order that the election of the Board's members to  take place at the fifteenth session may be held after the examination of the question of the  _Beard's composition, ++" In other words, unless action is taken, I foresee that the élection  of the next Board will not be held on the basis of, this new system, whereby Asia and Africa  have two extra seats; Much has been made ‘of the. fact that we. must refer this to the Legal  Committee and the Administrative Commission, that today! s debate is justa sort of warming-  up and that we will not take any vote, My delegation would welcome any draft resolution by  which we can vote on the principle itself,
17.7 1 appreciate the President's ‘statement ‘that Vite Legal Committee and the Administra-  tive Commission must decide on the legal and. budgetary aspects) respectively, | ‘But we,  not they, must decide on the ‘principle, The ‘Légal Committee is not infallible; lawyers  with a bad case sometimes take refuge in a point of law, but, if weaccept the principle, the  battle is half won, According to Article XIII of the Constitution, - amendments shall become  effectiye upon receiving the approval of the General Conference by a two-thirds.majority;  provided, however; that such-amendments do not involve fundamental alterations in the aims  of the Organization or new obligations for Member States: This new proposal does not in-  volve alterations or obligations of:this kind. * Neither the Legal Committee nor the General  Committee can require us to limit ourselves to a mere discussion; we are entitled to put  forward a proposal for actual consideration by the Legal Committee.
17.8 I am very EY that most of the other countries, inclüding the Soviet Union, have in-  dicated their support for‘the vidw that the African and Asian’ States should have four seats,  I hope that many more countries ‘will'adopt a sifnilar position; and I agree with the distin-  guished member for Japan who has said there is not even any reason to amend the Constitu-  tion, since this electoral system is implicit in Article V.A,2.
18. Le PRESIDENT -  Je remercie S. Exc. M. de Silva, et je donne la parole à S. Exc. M. Alejandrino, au  nom de la délégation des Philippines. '
19.1 Mr. ALEJANDRINO (Philippines):  Mr. ‘President and fellowdelegates; seriously disappolhted with the tafture of the Unesco  General Conference'during its’thirteenth and fôurteentli sessions to correct the imbalance  of representation of thé various regions on'its Executive Board, the. Philippine Delegation:  drew. the attention of the delegates,’ during both’ séssioris of the General Conferénge; to the  urgent need to redress:Asia's under-representation on the Executive Board by positive mea-  sures, more specifically by grouping the: Member States into groups and allocating a fixed  number of seats on the Board to each group. The purpose of our suggestion was to arrest  “273   X1 : Plenary meetings / Séances plénières  the gradual loss to Asia of seats on the Executive Board and to remedy the under-representation,  partly through the Adoption of an electoral system that would guarantee a fixed number of  'geats to each region.  ' PE ‘ t  (à
19.2 It will be remembered that during the ninth, tenth and elevénth sessions of the General  Conference when there were, only 24 members on the. Executive, Board, Asia. had five seats,  But when the composition: of the. Board ‘ was Înereagëd from, 24 ® 30 seats, Asian represen-  tation gradually feli.to four during the. twelfth, session of the General Conference, and to  three during the, fourteenth session, This happened } in spite, of. the mandatory character of  Article v,. paragraph: A. 2 of, Unesco! 8 Constitution, ‘which stipulates ‘that in electing ‘the  members of the Executive Board, the General, Conference, shall have regard to ‘the diver- !  sity of cultures, and. a: ‘balanced geographical ‘distribution. ‘ “That paragraph’ was. designed to  avoid the danger. of secret déals between blocs of, countries represented at the ‘General Con-  ference. Since the election involved the participation of all Member States and was held by  secret ballot, politicking by the candidates and their supporters was indispensable to elec-  toral victory. As a result, election to the Executive Board depended on political and other  extraneous considerations rather than on the need for equitable representation of cultures  and balanced geographical distribution of the available seats,
19, 3 Asta is'a aiid mass which, with its’ neighbouring is1ähids, strétches from Iran toJapan,  consists of 19 countriés representing ‘about 16" per. cent’ ‘ot Unèsco Membér States, occupies  ‘nearly half the area of the’ world jand contains’ more “that haif thé world! s population, My"  delegation | submits that it’ shoûld "Wot be” Testriêted té d ‘mére Tor per cent of the seats on’ the  Executive Board,’ The Asad’ peoples have’ a diversity of religions’ and’ ‘cultures and a num-  ber of thém possess ‘civilizations’ that were at one’ time’ the moët’ ‘advanced, in the world.  The Asian countries also pay a sizeable portion of’ Unescol's biénhial ‘budget, they have con-  tributed, and are contributing, ona significant scale to the activities of Unesco. By any  standard of fairness,’ theréforé, the Astan region of 19 countries’ deserves a much higher  representation than it now has on the Executive Board of Unesco.  * fes 1331 an - Slats "
19, 4 ‘Recognizing the: seriousness of- Asian undèr- répresentation on the Executive Board,  the General Conference,” at its fourteenth session, approved resolution 14 C/7, paragraph
25 of which calls on‘thé Executive Board tô address itself to the problem of ensuring én  equitable and balanced represéntation of ‘the various cuitures and geographical regions and  to submit a report thereon'to the’ General Conference at this fifteenth session.  NETS IEE
19.5 Responding to this directive of the fourteenth session of the. General Conference, the  Executive Board, :with the active leadership and co-operation of its Asian members, after  long and arduous labours, finally succeeded, at its 78th session, in formulating a scheme  to satisfy the:various conflicting interests.involved. Its proposals are contained in Annexes,  V and VI of document 15 c/24. . ;
19.6 Yol will note‘ that ‘thé Exeoutive Board report recommends four things: first, amend-  ment of the Unesco Constitution so as to increase the membership of the Executive Board,  from 30:to 34 and to change the term of office of its members from four years with éligibil-  ity for one re-election to six years but with no eligibility for immediate re-election; sec-  ond, modification of certain sections of the Rules of Procedure in order to implement the  proposed constitutional amendments; third, suspension;undér Rule 108 of tHe.Rules of  Procedure, of those provisions .which are:incoimnpatible with the special provisioris annexed |  to this resolution a d the establishment of a system of electoral groups .of Member'States”.  that will govern the elections to the Executive Board during thé fifteenth and sixteenth ses-  sions of the Géneral Conférence; and fourth, priority to be given bythe General Conference  to consideration of -the foregoing proposals so that the election to fill the vacant seats in the  Executive Board during the present session of the General Conference may be held i under  the new arrangements. ON = : . vo
19:7 The proposed constitutional amendments require no legal study because they.only in-  crease the membership of-fiie Executive Board and change the tenure of office of its 'mem-  bers. The General Conferénce can therefore decide these changes without any need for ad-  vice from its Legal Committee.
19:8 With respect to:the proposed changes in Rüles'95,:95A;:96 and 97'of.the Rules of Pro-  ceduré, my delegation likewise submits that these do not involve any legal quéstion because  they merely implement the proposed constitutional amendment concerning the tenure of of-  tice of the members of the Executive Board. There is, therefore, nonecessity torefer thein  to the Legal’ Committee for legal opinion. -
19,9 Regarding the suspension of certain provisions of Rule 108 of the Rules of Procedure  and the establishment of a system whereby the Member Staies are divided into fivé groups  for the election of members to available seats in the Executive Board during the fifteénth  and sixteenth General Conference sessions, with each group having a fixed number of seats,  my delegation also submits that the General Conference can competently decide this ques-  tion without first obtaining an opinion from the Legal Committee, ; H
19.10 My delegation is not:in favour of first referring the proposed changes in the .Consti-  tution and in the Rules of Procedure to the Legal Committee before the General Conference  takes.a.decision on them for the following reasons: first, this will unnecessarily delay. the  decision of the General Conference on a very important matter affecting a largé number of  Member States, Second, the Legal Committee is composed of only. 21 of the 123 Unesco  Member States and the Asian nations are also under-represented on this body. Third; even  granting, for the sake of argument, , that the proposals under debate involve legal questions, :  the General Conference is-under no obligation, under either the Constitution or the Rules  of Procedure, to seek the advice of tlie Legal Committee before taking a decision.on the .  said proposals. If it so chooses, the General Conference can take a decision on any matter  submitted to it in any field of Unesco's.cômpetence; for it is the highest decision-making  organ of Unesco. Fourth, in-any case the General Conférence is not legally. bound. to follow  the legal Committee! s advice on questions referred to it, Ve  A ‘ A Pa 3; : , ‘ . : Tt
19,01 As to thé S'déléability of referring: to thé Administrative Commission tie 'inleétion- of  the budgetary itiiplications of such an’ increase, ‘my ‘delegation: feels this would metely:bé an  unnecessary düpliéation because the delegations répresented ôn the Admiinistrative*Coñmmis-  sion are already represented in the General Conferènce, Moreover, the addition ôf four new  members to the Executive Board would probabiy iriean’ an additional’ expenditure ‘of 'no more  than $38,000 and it should certainly not be difficult to cover this witha budget of $717; 000, 000.  of justice of all the Membér States’ bre ‘in this set Conférence and entréat then  not to ¢ondemn Asia’ to a'âtate ‘of’ perpetual under- -répreseñtation on ‘the Executive Board  ‘despite its substantial contributions to the support’ of Unesco.  sl. M A EI =  “3 faut
19,13 “Artiélé v, std he Al æ of Unégcor 5 "Co stitution ich calls ‘upon ‘the’ ‘General Con-  Pri  fully meét the Asian demand for proportionate representation on the Executive Board and  may not entirely satisfy the African bloc,- but since these proposals constitutea compromise  and a compromise is a give-and-take affair, my delegation is prepared to vote for them.  “275   ¥1 ’ ; Plenary meetings / Séances plénières
19,14 Inasmuch as these proposals envisage the allocation of two of the new seats to Africa  and two to Asia, and since the electoral | group system. will enable the Latin-American; So-  cialist and Western groups to keep their present number of seats on the Executive Board,  we urge all members of the Conference to support the recommendations of the Executive Board.
19:15 For all the foregoing reasons, my delegation moves that, after the close of the final  debate on the Executive Board's report, a vote be taken by the General Conference by roll-call.
19, 16 However, if in the course of the debate the general feeling is in favour of first refer-  ring the. recommendations of the Executive Board to the Legal Committee and the Adminis-  trative Commission, my delegation will be ready to go along with the majority.
20 +  Le PRESIDENT; -  Je remercie'le délégué des Philippines et je donne la parole à M, Betancur- -Mejia,  chef de la 2 délégation de Colombie, -
(21,1) M, * BETANCUR META (Colaba), (Traduit de l'ésbagnol! 9.  Ménsteur le‘Présidént, més prémièrés; paroles seront pour | pn, le cir ox e écutit ‘des  efforts qu'il a accomplis ‘afin dé faciliter la solution d'une des ‘piüs importantes questions’ ‘qui fi-  gurent à notre ordre du jour.” ‘Lors de l'examen de ce point, 14 délégation. colombienne a souligné  que, dé mème, que les 3) membrés du Congeil éxécutif ayaiént disposé de beaucoup ‘de dus pour  réfléehir aux différentes’ solutions enylsagées’ dans le document ¢ u'ils ont élaboré, il afi juste  aussi que les 93 Etats membres non réprésentés : ali Consèil'alén ‘l’occasion d'indiquer e en ‘séance  plénière de la Conférence générale ce qu'ils pensent de ces solutions avant que le document nie soit  transmis au Comité juridique et à la Commission administrative pour que ces organes puissent,  après avoir pris connaissance des idées soutenues par la majorité de notre assemblée, nous don-  per leur avis sur les incidences juridiques et administratives des mesures envisagées, ;
(21, 2) Nous ne. saurions oublier que, du point'de vue administratif, deux questions fondés  ont été inscrites à l'ordre du jour de cette quinzième séasion de 1a Conférence générale | l'une,  celle de la réélection du Directeur général, a maintenant été réglée de-la fagon la plus, heureuse ;  l'autre est celle qui a trait à la composition du Conseil.exécutif, Aussi. est-il très important que  toutes les délégations puissent participer, au débat relatif a cette, seconde question, qui est d'un. .  intérêt capital i pour. Vayenir de notre ‘Organisation, ‘Nous’ ne sévrièns oublier qu'à travers l'édu--  cation, la sélénée et‘la culture, | ‘hotré biit est d'aider à 1d réaltsation des idéaux de pisticé’ et de’  paix ; et il est logique que; préchant partout la justice et la paix, rious’ commiencibng par leé faire  régner parri nous én dorinant aux 123 Etats membrés dé 1'Unesco la possibilité de’ participer,  avec leurs lumières, leur expérience, leurs problèmes, leurs frustrations ét leurs réussites au”  fonctionnement de l'Organisation, a  ty  - 2M   XI : Plenary meetings / Séances plénières
(21, 3)’ Être membre: du’ Conséil. exécutit impliquê- des’ ‘charges et des devéirs "importante, i C'est |  - d'abord accepter de, faire bénéficier l'un, des principaux organes dé "Unesco dé l'expérierite et , -  des connaiggances ‘de, gon pays etd e ge région, ‘Crest aussi non, seulement assumer a responsa- ,  ‘sk,  ser ‘constamment | à tout : ce ul concerne la région à laquelle on ‘appartient Hi faire ‘preuye ques  circofistancés du’ courage ‘et, de l'élévation morale ne écestaires pour gé sacr  ay la, science ou'à 'la‘cultüre:- expérience a a dé au Consell, sa’ connaissañce des ‘  rouages administratifs de l'Organisation et ce qu'il-a appris de la marche à suivre pour que  l'Unesco puisse mieux servir les Intérêts du. -pays et dé la région, C'est pourquoi il est si impor-  tant d'accélérer;le rythme auquel se renouvelé la composition du Conaefl, : -  La Pin ie fn A Late OUT SRE Ea at Sa ‘ IETS FER
(31, 4). Tout « cela nous amène, à préciser, une, tots encore l'attitude de 1a ‘délégation colombienne à.  l'égard dès propositions ; du’ ‘Congafl exégilf, Tout. d'abord, nous jugeons, légitime et. équitable la  proposition tendant à porter de 30 à 34 le nombre des membres du Conseil exécutif, car on pourra  ainsi assurer, à deux grandes régions, d'Asie et l'Afrique, la Jopréscniation dont elles devraient,  en toute justice. béhéticiér au d ry 3 Conseil’ Je’ n'af pas besoin dé févenir à ce propos sur les érguméents  qui ont êté’ exposés én toute objéctivité part lès orateürs pracédénts, D'éutrie" part, Hoüs'gommés  pleinement d'aééord sûr'la'nécéssité d'établit le éyatème dés'groupes électoraux i ¢haque région  aura de cette fagonillagsurance d'obtenir urhé représentation équitable ‘au Conseil exécutif et: on  évitera, comme:l'ont dit les orateurs, précédents, les surprises qui:risquent de.se produire - et  se sont en fait produites - en l'absence, d'une telle assurançe,: surprises qui, comme l'a rappelé -  le délégué des Philippines, ont parfois laissé aux pays de certaines régions des sentiments  d'amertumé ou, de frustration, Les groupes ‘Heétoraux permettront de remédier à cet iriçonvénient.  Nous votèrons done en ‘faveur de là proposition. tendant porter à 34 te’ nombre des niembres du  ‘ Conéëtl exécutit, sous réservé què‘soit accepté le système prévu par le Conseil exécutif pour as-  surer une ‘représentation équitable des’ différentes: régions, ;  ge f tas at mt run ;  “ (af si ‘La pédposttion qui {aid a Hxe A aix far la SH dt midndit des miémbrés du ésdoir "est  particulièrement irmportañte.! Je vohdrais donc éxpliquer: pourquoi' a ? ‘délégation! célémbienne :  n'est pas favorable ‘cette: ‘proposition, , Tout'd'abdrd, l'Acte constitutif indiqué ties clairement  que les membres du;Coriseil, sont élus pour quatre ans, - Mais, par.suite de l'habitude qui a été  prise de les ‘réélire, ils en sont venus, en pratique, à siéger pendant huit ang, ce qui‘a eu pour  effet d'empêcher un nombre croissant de pays d'entrer a leur tour au Conseil, Dans les débuts  de l'Organisation, | on pouvait penser qu'il Sait Piécessaire d'avoir ay Congel} u n groupe € de per-,  sotinés” familiarisées” avéc lès hautes'tâches. ‘in¢ombant cet ‘Organe ét qu'un mandat dé quatre  ans, “rencuvelable;’ étdtt ‘éotnméde a éét égard." "Mais notre’ ‘Orgarilsation a malntenant plus de
21 ang dlexiétérité'; elle est ‘majeure, comme le sont) ’aussi, tous ‘sés membres, Je auis’ sûr  que quict.ique souhaite contribuér à la réalisation des grands idéaux de l'Unescd à, en quatre  ans, tout le temps de le faire, J'approuve donc la proposition du Conseil visant à supprimer la
7   "0   o N   oe , o,   _   R i l   qi RT TE EN Se  : Gi; 8) ee dat, i, Misia 1e brdalioni i ia ‘position ‘de la détégailôn colombfente, ‘uniquement  soiigfeuse de contribuer, avec fous les Etats membres, à la consolidation de’ l'Organisation. et  À'la réa sation, en son sein’ même, des idéaux de justice et d'équité ‘dont elle s'est faite le  ‘chaînpton, no  : TG
22,7 Le PRESIDENT: + c ’ ’  Je remérèle M. Bétañcur- Mejia et j= donrie là pärole ‘a M; Dennéry, au hoïn’ ‘de la  délégation française.  EARN [ERI
23. 1 M. DENNBRY. (Frahcé), PA EU RS  “ ‘Monsieur. lé President; 1a derégaivn’ réançalde à asstre, vivétaènt I és: ail ie ‘inbres  d'Afrique ét ‘d'Asie’ soient séultänié ment ep ‘éséntés au Sei ‘df: Cériseil- éxécutit à et, ‘quelle  que soit” son ‘opposition : : de Prinéipe, Af l'aloure lissement d'un prganisme déjà: chargé, elle  maintiendra, je puis en donner À l'assurance, tout, au, long. dé celte, session de la. Conférence  générale; cette position favorable, à l'Afrique et à-l'Asie, Elle votera, comme l'a déjà  fait son représentant a; Conseil exécutif, en faveur de la création: de deux : nouveaux sièges  pour l'Asie et dé deux pour l'Afrique. EA
23, 2 ‘Pour mettrè effectivement en oeuvre notre désir, qui est unanimé;:de rectifier .la  représéntation . de l'Asié, des Etats-afabes et de'l'Afrique; nous nous trouvons, du ‘fait  d'une décision du‘Coriseil exécutif, en présence d'une seule formule; celle-ci’ - ce n'est  pas un reproche que j'adresse à mon ami M, Suyama - est d'un caractère ¢omplexé’ èt «  soulève plusieurs problèmes juridiques : l'application de cette formule exige-t-elle un  amendement à l'Acte constitutif, un amendement ‘au Règlement Intérieur ou une simple’.  suspension dé te Règlement .?- Seul le Comité juridique de la Conférence générale peut’  nous répondre; -et c'est pourquoi. J'aurais préféré connaître son avis avant que nous h'en-  gagions ici un débat sur -leifond, . - 4 “ Coro
23;3 Mais, puisque lé débat-prélifninaire nous-a‘déjd amenés:a aborder 1és- questions? dé:  fond, je nie placerai’ad‘/mon: tour sur ce terrain et, tout en réservant-la position définitive.  de la délégation française sur la:procédure jusqu'au:momént old nous auroñs-pris-connais-  sance de l'avis du Comité juridique, je dirai que:la délégation francaise, ‘si:elle'est favo--  rable à une augmentation de 4 sièges, n'est pas favorable au système de réprésentation  proposé, , Non. qu'elle: s6it hostile ‘à; une : certaine régionalisation,«quandiil s'agit, par  exemple, d'exécuter les projets:ifscrits au Programme, ‘ou d'élargir à l'échelon régio-.  nal certaines expériences:qui ont été faites localement, Elle se félicite) par exemple; ‘de  ce que les nations d'Afrique' au sud'du'Sahara aiènt-pu-disouter ensemble’, dé; do’ qué: les ’  ministres de 1'éducation d'Afrique ‘ge: sôlerit- réunis à Nairobi, sous l'égidè de l'Unesco; -  ou de ce que les ministres de l'éducation. dés Etats mémbres'd'Europe'.- dé toute Eidos -  se soient réunis à Vienne, Mais. elle désapprouve très énergiquement un système qui abou-  tirait à former ‘au sein’du Conseil exécutif dés blogs idéologiques et des blocs politiques,  Ces regroupements éfficialisés préténdent présenter;! sous une, forme qui est une forme  figée, les positions de ‘chaque pays'et; :8'{ls peuvent paraître'exprinmier uné sorte de’ soli= -  darité géographique, ils cristallisent, ! eh fait, des oppositions, D'autantque cériains pays  sont même enrôlés d'office dans des groupes auxquels ils ne souhaiteraient pas apparte-  nir, L'esprit de paix est fait'de souplesse et non de rigidité; : = 2" 8  + LEA SAE I TEE aaa PRE TP 10 475 ,
23: 4' Considées, par exemple; {ka composition du groupe: [dû projet qui nous’ est 'souniis ;  ellene correspond à aucune réalité géographique, ni'à auéune” réalité cilturélle, Elle n'est -  pas conforme à l'ésprit'de l'article V ‘dé’l'Aète constitutif,‘ qui nous recommande’ de’ tenir  compte” ‘pour Vélectiôn"'deb n'embrés'du Conseil exécutif,‘ d'abord de la‘compétéñce des: *  candidats; et ‘ensuite de’ ‘la diversité des ‘ Cultures et d'une répartition géographique. :  équitable”  ‘23, 5 "Cela at; uen eur 1a ‘position ‘dela’ délégation - trañçaise 2 La rdérégatioli fridigatse  vous demande’ ingtamiiient]* Mesdames, )' Messielrs, dune prendre’ aucune: pôsitioh' défini-"  “tive sur-les méthodes avant d'aÿolr'exdminé; Have 1'iide des’ deux orgéries ‘compétente; oo  tous les aspééts juridiques'et aaministratits dit! projet. Blle vous démandé-aüssi dé bien  - vodioir éexaidiner si; pliitdt qué 'de‘figek 16/Conséil-eñ' groupés politiques: rivaux, ' {1 rie  vaudrait pas mieux - cette suggestion. vous a été déjà’ présentée - que chaque délégation  s'engage" publiquement)” comme le fait et 1h délégâtion’ française; ‘Alrésérveraux éandi- )  dats de’ l'Asie," des’ Etats ‘arabes ét de'l'Afrique;'les-sièges supplémintaires qui séront -  créés, H s'agirait de conclure, non pas dans les couloirs, mais à cette tribune, un  “gentlemen s agreement’. Cea SITE Le 25 1 2 2  ‘  i Te - Ta . H PES: - 1.  st HARRIE LE fn foe te 13 IL CE PEA #31 48 EN €
23,6 Je'siiis Gôn/dincu que; si les'reprééentatits dés autres contirients préndlent des ‘en- ©  gagéments solefinels; lés: Etats membres d'Asié et d'Afrique n 'auralent rien: à craindre‘.  pea  au moment du’ voté. as BEES EE  A PEE EE [I SALLE  ‘24, ‘Le PRESIDENT: SAE PES :  Je remercie le délégué de là France'et je donne la parole a M: ‘Wade; au nom'de'la :  délégation des Etats: -Unis d'Amérique,  ETS EE SE RTL 566 €  “25.1 -Mr. WADE’ (unité states of Arica):  ' Mt. President, distinguished delégätés, 1 &m ‘sure that the’ ‘objective of midst of Wg if  - 279   XI | Plenary meetings / Séances plénières  this afternoon' s'debate'is to try to find a:more effective and a fairer method for our Execu-  tive Board elections than we have had in: the past.’ The United States, for its part, believes  that the draft resolution recommended by the Executive Board as set forth in Annex V of -
15 C/24, satisfies this objective. :
25.2 We believe that the Executive Board' s proposal carries out the directive. which the  Board recéived from the fourteenth session of the General Conference. = that the composi-  tion of the Board be reviewed so as to ensure equitable, balanced: ‘representation of the va-  rious cultures and geographic regions constituting the membership of Unesco,
25.3. I believe the: legislative history of this problem will reveal that it was essentially ‘the  problem of Asian under-representation, resulting from the loss of Asian seats at the last  two sessions of the General Conference, which led the fourteenth session to ask ihe Execu-  tive Board to study the problem and propose a remedy. :
25: 4 In thé past, our elections’ to the Executive Board’ have relied on a sort of géntlemen' s  agreement to bring about the necessary result. Those of us who have participated in the  last few séssions of the General Conference know that this kind of arrangement unfortunately  has not worked. If it had.worked, we would not be in the situation we are in today. And it  is not à question of bad faith, We have had the best faith and the’ best: of intentions, but we  have found the old system chaotic and inequitable. Jy  € i LE. 2 5} FO
25. 5 :The United States, therefore, ‘supports the three principles which the Executive Board  ‘proposal embodies: firstly, the establishment of electoral groups of Member States for  elections to the Executive Board only; secondly, the increase in the size of the Board to34;  and catrdiy, the establishment of a single term for individual members of the Executive Board.
25. 6 As we see te, Mr. President, the Increase in the size. of: the Executive. Board and the  establishment of electoral groups are two issues which aré ‘éssentiatly oné ‘and are inextri-  cably bound. together, - cn fact we helieve that the more equitable representation: provided  for by the. inérease in the size of the Board must be- protected; . that it must be ‘guaranteed  so as to prevent the loss of seats from one group to another, as has: occurred ‘in the past. -  Unless such a guarantee is provided, we may very well find in the future. that regions such  as Asia. ‘and’ ‘Africa are under-represented and.that more seats will have: to be’ added to. the.  Executive Board. ‘As we'all know, itis not politically feasible to ‘reallocate’ seats’ from one ’  region to another in order to readjust the balance. In other words, as the distinguished del-  egate of Ceylon'has pointed out, ‘unless there are built- in safegüards there is a sérious risk  that at sybsequent sessions of the General ‘Coriference we shall find. ourselves, in exactly the  same situation in which we find ourselves today. “The balance will have become unbalanced;  the equitable distribution will have become inequitable,, And the process will have to beginall  over again, In short, Mr; President, in our view thisis a package deal, and must bee soregarded.
25. 7 Like the distinguished delegate of Japan, the United States delegatioii is not ‘prepared  to vote for an increase in the size of the Executive Board without the > system of electoral groups.  REE ITA APR A] , FER 0" en 2
25.8 Mr. President, q believe this probiém has been given more ‘serious: detailed and care-  ful consideration than any other issue which has come before tHe Executive Board in recent  years, : "Although. the ploposal was not adopted unanimously, ii ‘was, accepted by an ‘oyerwhelm-  ing majority of the’ Fixecutive Board. - The proposal represents, however, à compromise.  We are being asked to establish on a provisional or experimental basis, for, the fifteenth and  sixteenth sessions of the General Conference, a system of electoral groups of Member States  to govern elections to the Executive Board. The innovation is to be re-examined in the light  of experience gained at these two sessions of the General Conference. ‘
25.9 The United States has agreed to thig compromise ‘rather reluctantly. “We would have  preferréd that the system - which we rezard as equitable, fair and legally sound - be adopted  on a permanent basis. The electoral group system ig already in operation in a number of
280   Sesiones plenarias / aen pune 3acedanus XI  agencies of the ‘United Nations system. “Thus; there is ample prééedent-for it, and it hasal-  ready given proof of its utility in these other inatitations and organizations, :  Ci ve  and for cultural diversity.
25,11 1 might say also, Mr. President, that the United States favours the change in the ten-  ure of office of members of the Exécutivé Board: We récognize that many States have not  had the opportunity to serve on the Board. We believe that the proposed amendment will  provide for. quicker rotation of office and, hence, offer more opportunity for Member States  to be represented.
25.12 As far as procedure is concerned, the United States will riot object, prior to taking  a vote on the Board's 8 draft résolution, to referring the purely légal aspects of the: “problem  to the Legal Committee for an advisory opinior if the majority of this Conference sodesires;  and of the administrative aspects to the Administrative Commission for the same purpose.  But, we feel that it must be recognized that these matters are secondary and technical.
25.13 As far as the. légal aspects. are concerned, legal experts in. the’ United states Govern-  ment have studied the Board's proposals and have concluded, that there is no ‘question what-  soever about their legality or constitutionality, ‘Nevertheless, as I have said, We are willing  to observe the formality of referring the matter to the Legal, Committee. and. Administrative  Commission. for advisory opinions if the majority of this body. so, desires. If the Conference  does 80 decide, however, we feel strongly that the Legal Co fimittee and the Administrative  Commission should submit their reports to the plenary of the General Conference in time to  permit the Conference to reach its final decision by the date specified in the time- -table, ‘that  is, 4 November. . ; : ;
25, 4 In conclusion, Me. President, let n me say that the United ‘States believes that the adop  tion of the proposal before us will enable the General Conference to settle in a fair. and satis-  factory manner this difficult question of the equitable geographic distribution on the Execu-  tive Board. We are. satisfied that the proposal represents a studied, legally, sound, and  practical solution of this problem. Co
26. Le PRESIDENT, - ‘  - Je remercie M. Wade et je donne la parole a Mme Povatong, aux nom de la délégation  de Thaflande.
27.1 Mra. *POVATONG (Thailand): SARE oo 3  ; Mr. President, fellow delegatés, during the : last two decades thé pôsftton regarding the  representation of Asia in the Executive Board has considérablÿ deterioratéd: Originally,  the Board consisted of '18 members, including four Asian members. Subsequently, when  the strength of the Board rose to 30, Asian representation fell to four seats and has now  beèn reduced to threè: -The need for âdequate representation of Asia in the Exocutive Board  can no longer be denied. - a
27.2 During the Unesco Conference of Ministers of Education and Mihistéra réspônéiblé for  Economie Plarinihg of Member’States in Asia, : to’ which ‘Thailund was proud to play host in
1965, the ‘heads of the’ ‘délégations ‘of thé Asian Meinber States held'a meeting to discuss “‘  Unesco activities of common interest, in particular; the’ representation. ‘of Asia in the Ex#-  ecutive Board. The Minister of Education of Thailand wae then autHorized to communicate
281   XI . Plenary meetings / Séances plénières  with Unesco, urging the Director-General to find ways and means for. the General Confer-  ence to observe the. spirit and letter . of ‘Article V,À.2 of the Constitution, - ,(  be invited on, be itselt’ to this problem po, the ensuing Be pres and doubmit à report  thereon to the General Conference at its fifteenth session.
21, 4 ‘The had ‘délégation congratulates’ H. E. Mr, Suyama, ‘ot Jépan ‘and’ Dr, Prem Kirpal of  India’ for their praiseworthy efforts in carrying out the task specified by the General Conference.
27.5 We ‘strongly support the electoral £ group system as proposed f in document 15 C/24 and  very much hope that it will be implemented during this present session.
27, 8 ‘The That délegation’ feels that thé form of office of ‘the’ Members ‘of the Executive Board  should last four years and that there shôuid be,a quicker rotation of seats ‘among the mem-  ‘bers, ‘The’ method ‘ of election’ could be easily due ‘out once the electoral group system and  the term of, office have been agreed upon,
28, Le PRESIDENT. -  "Te remercié lé délégué de la ‘Thaîländé et je donne la parole à 8. ‘Exc. M. Han Lih-Wu,  chef dé la délégation de la ‘République dé Ciné.  HET ITEP
20. l' i! CHAN: BIHAN (Chifa): - SE :  VME Chidirmar,’ Telldw détegdtes it gives me inuch pléasiire to “sonvey Ta) délégation! 8  full: Support of thé écomméidation of the Exécutivé Board, We do'86 because it offérs à  “good starting point fof" réetitlcation of the tiivalhnde of representation on the Exeécütiÿé Board:  ‘În thé‘old days, Agia had six members én thé Executivé Board. That wae far from the fium-  Ler that we could reasonably claim, given the number of Asian nations. We will; however,  be happy in the meantime with two additional seats plus wo more for Africaand the Arabnations.  A i fais +
29.2 — rt three dspacts to the’ gestion of réprésentätion. - Im thé frat ‘place there:  are’ ‘the elééted mémbérs’ of thé Executive Board who, I'am’sure’ ‘have a'füll sensé of thelr  ‘responsibilities fot only to their bvm dountriés but also to the Organization’ and, especially  to those nations in their own regions that are not representéd on the Board. =
29.3 ‘Secondly, there is the need for better co-ordination of efforts on the'part of nations  in the different aréas on the basis of rotation and in accordarice with the electoral system, :  so as to avoid working at cross purposes.
29.4 Thirdly, the Secretariat must not only heed the voice of nations represented on the.  Executive: Board but also, and, even more 80; detect and respond to the voice of:the major-  ity. of. nations not: represented. there.  ft ty: sites
(31. iy; , GALLARDO (E1 Salvador) - Ce d'eapaghol JL; NE ae de  “ Monsieur le ‘Président, Mesdames, Messieurs les délégués, | had dipcitons & én ë mom nn ve  dun’ des ‘problèmes, lès plus graves ful sé ‘posent à notre Organ}sation.’ Je ne voudrais pas répé-  “ter 'ce'qul a'déjà été Sl bien dit par bon nombre des'otateurs précédents‘; mais il me Tdut revénir  ue La
283   XI .. Plenary meetings / Séances plénières  sui éebtatñes des idées qu'ils ont’ ‘exprimées, ioñ‘pour léb cotitredire, mais pour servir avec  -eux:les intérêts de cette Organisation dont néus’faisons tous partie et à laquelle nous portons une  affection dont témoigne l'ardeur que nous apportons à ce débat,
(31, 2), J'ai toujours soutenu que l'Asie et ‘V'Atrique - surtout l'Asie - étaient insuffisamment re-  _préseniées au Conseil, exécutif de l'Unescé, Dépujs | la douzième session de la Contérence géné-  rale, répôqué ‘où j'ai commencé à pééttolpei aux travaux ce l'Unesco, je n'at jamais cessé d'ex-  primer le désir’ de voir l'Aste mieux’ ‘répréséntée al’ Consell,”
(31, 3) Cela dit, je n'ai pas | besoin de répéter. que je ne vois pas. pourquoi l'Amérique latine  devrait perdre aucun, des sièges dont elle dispose au Conseil, La délégation d'El Salvador est  prête à approtiver i augmentation proposée par le Conseil exécuitf, Mais je tlepis a souligner  que; ‘si nous continuons a’ augmenter à ¢haque’ session le nômbre « des ‘membres’ du Conseil exé-  cutif, notre Organisation arrivera à l'apoglexié, Nous Héquons "de rious trouver dans la même  situation que*ces entreprises industrielles dont la majéure partie des bériéfices est'absorbée  par le financement de leurs frais d'âdministration. Cependant, la’ délégation d'El Salvador est  prête à approuver la recommandation du Conseil exécutif concernant l'augmentation du nombre  de ;ses membres, :
(31,4) Je voudrais toutefois ‘attirer l'atlention de 1a Conférence générale sur un obstacle infran-  chissable : tant qui les membres du Conseil | pourront conserver leurs fonctions aussi longtemps  que c'ést le’ cas actuslrément, nous verrons érsistér un problème. qui nous corduira à augmen-  à une période de quatre ang,’ Je voudraia rafpèler Arce propos que, “quand on prévoit;' pôur les  membres du Conseil exécutif, un mandat d'assez'longué durée, c'est en vue ‘d'assurer leur  bonne adaptation aux fonctions, très éomplexes,- de l'Organisation, Mais, compte tenu des pro-  blèmes d'éducation, auxquels nous avons aujourd'hui à faire face dans nos pays respectifs,  quatre années suffisent. ‘La délégation d'El Salvador n 'approuve pas pon plus. le principe de la  réégibilité, "11 a été dit à plusieurs reprises, notamment par les délégués de Ceylan et du Pérou,  que le problème ‘est essentiéllement juridique. En tant que juriste, je crois qu'il l'est, en effet,  en cé sens'que nous ‘devons Tespecter les dispositions de i'Acte conslitutif, Ce problème doit  être résolù le plus tôt possible,  . 0 ; 20} ‘ EE
(31, 5). Ma délégation sugéère que les questions: à régler sotent, a. la date fixée par le Présidènt,  . examinées simultanément et qu'elles fassent alors l'objet de deux votes succegsifs pérmettant à  .la Conférence d'indiquer d'abord si le nombre des membr es du Conseil exécutif doit ou non être  augmenté et, ensuite, EU faut od non procéder à certaines corrections, A cet égard, je ‘crains  d'être en désaccord avec le’ délégué’ des Étais- Unis d'Amérique ; ‘je partage p lutôt l'opinion qui  a été éxpriniée par le délégué de ta Colombie, La situation ‘éetuëlle* est ditties 7 ros enfants ont  du mal à apprendre la géogräphie,' car la position des divers pays ‘se modifie de façon fantas-  tique d'arinée en'anhée, Dans ces'éoriditions; malgré tout l'intérêt qu'il y aurait à adopter les  suggestions du délégué des Etats-Unis, je ne crols pas que nous ayons atteint le degré de matu-  rité nécessaire pour pouvoir appliquer la solution qu'il propose, Autrement dit, je crois que,  si ia délégation des Etats-Unis a théoriquement raison, la solution qu'elle préconise n'est pas,  pour, ie moment, praticable,  tan, by ‘routes Les délégatiôhe récéhiriathsent À qué le ‘Conseil ‘éxécutit'i rie “aadrkit bre composé” de  persènnaliréé’ mieux qualifiées que’ celles qui y stégent aètuellémert. ' Dés préposltiohe- commie  ‘celle qui‘ purtait sur là cândidatüre'du Dirécteur général et qui a été adoptée à l'uriañimité; nous  ‘ ont fourni la préuve de la sagacité'et de la compétence du Conseil, : Il n'en est pas moins vrai”.  qu'il y a, parmi ceux qui m'écouteit foi, des gens qui souhaiteraient eux-mêmes retrouver une  - place au Conseil ou être admis à siéger pour la première fois au sein de ce prestigieux collège  dont procèdent bon nombre des résolutions adoptées par la Conférence générale,  "js ay 3 . . , ;
32. -Le PRESIDENT, apte ea , : : f : )  Je reméreie S,.Exc, M,‘ Gallardo et Je donne la parole à M, Sediék, au nom ; de la  délégation de Tehécoslovaqule. - \  «ta Hg, : Calg M Pr FL TT EYE ' [EN
33, 1 ‘M.:SEDLAK’ (Tchécoslovaquie)= 2. x: « : EH TI TE 88 Cafe 2,  . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez- moi d'exprimer l'opinion  de la délégation de la Tchécoslovaquie sur l'important point de l'ordre, du jour, dont nous  avons a nous occuper et qui. conceriié la’ composition’ du ‘Conseil exécütit. ‘Touté l'évolution  de l'Organisation montre que le Conéeil ¢ exécutif joué dun rôle particulièrement. efficace  dans la préparation et l'exécution, des programmes ‘de l'Unesco, ainsi que dans l'ensemble
284   Sesiones plenarias / Hsenapuoe sacevanua XI  de la vie de'l'Organisation,: du fait, notamment, - que deux années séparent -les' sessions  successives de la Conférence générale,” C'est pourquoi nous avons suivi aveë' beaucoup  d'intérêt le déroulement et les conclusions des débats du Conseil exécutif relatifs à l'aug-  mentation du nombre des membres de cet organe et aux modalités de leur élection.
33, 2 En ce qui concerne les projets d'amendement qui figurent au document 15 c/a, a  délégation tchécoslovaque appuie celui qui vise à porter à 34 le nombre des membres du  Conseil exécutif et qui, conformément aux dispositions de.)'article:V de l'Acte constitutif;  réglerait d'une manière adéquate la question de la ‘représentation des Etats membres, -  puisque l'Asie et l'Afrique seraient ainsi plus largement représentées,
33. 3 Quant à la recommandation touchant- l'institution, à titre provisoire et expérimental,  d'un système de groupes électoraux, la, délégation tchécoslovaque estime qu'elle a trait à  un problème de caractère juridique dont l'examen relève - je me permets de rappeler à ce  propos la section XIX du Règlement intérieur - du Comité juridique. .
33, 4 La délégation tchécoslovaque est prête à exprimer son point de vue aux séances que  ce Comité consacrera à ce projet d'amendement à l'Acte constitutif, Permettez- moi uni -  quemént, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, ‘de faire remarquer dès à pré-  sent que le projet de modifications des modalités d'élection dés membres du Conseil sur  la base d'un système de groupes électoraux affecte un droit essentiel des Etats membres  - le droit de vote - et implique de nouvelles obligations qui ne figurent pas à l'Âcte  constitutif,
33,5 Par conséquent, nous sommes d'avis que la décision finale que la Conférence géné-  rale aura A prendre à ce sujet en séante plénière devrait êtré précédée d'un ‘examen’  approfondi 'dés'aspects juridiques du problèmie par le Comité juridique. C'est pourqloi nous  appuierons la proposition préséntée’par le Japon, qui tend à Ge que soit renvoyé au Comité  juridique et & la Commission administrative l'examen des différents aspects de ce  problème.
34, Le PRESIDENT, - ’ :  Jé remercie le délégié de la Tchécoslovaquie et je donne la parole à S, Exc. M, Costa  du Rels, chef de la délégation de Bolivie,
35, El Sr. COSTA DU RELS (Bolivia):  Sefiores delegados: La Delegaciôn de Bolivia ha estudiado con sumo interés la pro-  puesta presentada por el Consejo Ejecutivo,:asf como las enmiendas sometidas por los .  sefiores Delegados.del Japbn y del‘Perd, «Fundador de la Unesco, mi pals nunca ha per-  tenecido al Consejo Ejécutiyo, ‘No interpreta ‘esta situaciôn como una [njusticta, sino : :  simplemente.éomo un éjercicio de paciencia y tal vez de esperanza, -1.08 hombres pasan,  las naciones mutatis mUtandis-quedan}; - confiamos, : pues, en que en un lejano porvenir.  podremos tal vez solicitar.de ustedes, señores delegados, los sufragios para-ingresar en:  el Consajo Ejecutivo;- después de una espera de 22 años, Esto nos lleva a considerar con  la mayor simpatfa las-proposiciones hechas:por el Consejo Ejecutivo, ,asf como las en-  miendas presentadas por los Delegados del Per( y Japôn,-.Por eso votaremos:con sumo  agrado el proyecto de resolucién presentado por el Consejo Ejecutivo y.daremos también -  nuestro apoyo a las enmiendas propuestas por los Delegados de Perû y Japén.  - 0 -  at £. (35) M. cosa Hi) LS (Bolivia) We. (Tradiit de Pega js A EE ete  Mesdames, -Méésléürs;' la dé égatioi bolivienne a étudié avec 16 6 plus’ grand diet pie “  positions du Conseil exécutif ainsi que les projets d'amendément - présentés par les délégués du :-  Japon gt du Pérou, Bien qu'il soit parmi les fondateurs de l'Unesco, mon pays n'a jamais été  représenté au Conseil ‘exécutif, n ne consldèré | pas’ ‘cela’ comme u une e [nj ustice, ‘mals plutôt © côminie ‘  un exercicé de pâtieéé et’ peut- etree ‘espoir ‘Les hommes passent, mals, intitatle' mutandis; 165 ‘  nations démeurent, “J'espère done)! Mesdames,” Messieurs, qué noûs pourrons,‘ dans un avenir “'¢  plus ou moins lointain, solliditer de vous les suffrages dont nous aurons bésoin pour étré'admis ‘  au Conseil, après plus de 22 ans d'attente, Aussi accueillons-nous avec la plus grande sythpathie ‘
285   XI . Plenary meetings / Séances plénières  le projet de résolution du Conseil et les amendements proposés par les délégués du Pérou et du  Japon et c'est : avec le plus grand plaisir que nous voterons en leur faveur. . -  EW
3%. Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation de Bolivie et je donne la parole à M, Yusif, au  nom de la délégation du Soudan, '
37, 1° M Ahmed'‘YUSIF (Soudan). - (Discours prononcé en arabe, Transcription de  l'interprétation, ) ‘ ;  Monsieur le Président, jé. suis heureux de dire que Ja délégation du Soudan est d'ac-  cord avec la proposition qui a été faite, à savoir que le nombre des membres du Conseil  exécutif soit ‘porté de-30'à 34 et que là durée dé lèur mandat soit portée de 4 à 6 ans, sans  possibilité dé réélection immédiate, Il s'agit là'd'une chose tout à fait normale; le nombre  des membres de l'Organisation augmente, en effet, et nous rappellerons ici que celui des  membres du Conseil a déjà été porté de 24 à 30, lorsque la Conférence a jugé que cela  était indispensable,
37,2’ A quel ébjectif! répond cette Hodiftéation” ? Il'est évident qu'il faut que lé plus grand  nombre possible d'Etats membres’ afent la possibilité de participer aux travaux du Conseil  exécutif et, par suite, de façon efficace aux travaux de la Conférence générale età l'action  de l'Unesco, Ainsi, en augmentant le nombre des membres du Conseil et én'fixant la durée  de leur mandat à 6 ans, sans possibilité de réélection, on permet à davantage d'Etats  membres de participer aux travaux de l'Organisation.
37, 3 Evidemment, n y. a à des. implications financières, ‘du fait des dépenses. süpplémen-  taires entratnées par l'existence d'un plus, grand nombre de membres du Conseil-exécutif,  Mais cet inconyénient est minime par, rapport. à l'intérêt que l'on. tireraîf de ces modifica-  tions et ce ne doit pas être un obstacle, dl autant que | la représentation sera plus équitable,  D'aprés les études que’ nous avons entre les mains, 11 est facile de voir que certaines zones  géographiques souffrent particulièrement de la situation présente, Lorsqu'on aura procé-  dé à l'augmentation voulue du nombre des membres du Conseil, il faudra que deux des  quatre nouveaux sièges soient attribués aux groupes africain et arabe et les deux autres  au groupe asiatique, L'un des avantages de cette solution, c'est qu'elle ne nécessite pas  une nouvelle répartition et n'entraîne ‘aucun changement pour les Etats ou les groupes  d'Etats qui sont déjà bien représentés à l'heure actuelle,
37.4 Quant à la propositionidu chef de la délégation du 'Japon,. à savoir que la’durée du  mandat des membres du Conseil soit de quatre ans-et qu'ils soientirééligibles pour.un :  mandat'de déux ans; elle‘présente une certainé complication, qui n'ést guère ‘souhaitable.  Nous - voudrions que la ‘modification qui sera ‘éventuellement introduité soit simple, Ainsi  l'action de chaque thembre du Conseil pourra être "plus‘efflcace s'il demeure six ans en  fonctions, c'est-à-dire, pendant. trois séssions- ‘Buccessivès'de- da Conférence ‘générale;  S'il demeûre plus longtemps encore; 11 Fisque de verser dans une routine qui’ n'est guère  désirable, Il est bon qu'il y ait, ‘au Conseil, des apports dé sang nouveau, ‘des pensées  nouvelles, :des.expériences novellés, ‘et certains des merbres ‘du Conseil exécutifj en  qui j'ai parfaitement confiancé et qui ont exercé plusieurs mandats suécessifs, m'ont dit  que;*pendant.une premièré période; {lg apprenaient” ce'qu'ils avaler / faire, ‘alors que,  pendant une seconde période; l'expérience qu'ils avaient acquise pouvait se manifester.  Donc, nous proposons un mandat de six ans, c'est-à-dire un mandat qui s'étende sur une  période couvrant trois sessions successives. de la Conférence générale,  t
37, 6 Je me rébunié, ‘Méadarnes, Mésätekrs;” ‘en vous défnandant de respecter trols prin-  cipes, Tout diabord,’ que tous, les Etats ‘membres alent la possibilité d'être réprésentés  au Consefl exécutif; enéuite, qué la répartition géographique soit équitable ; enfin, que  chaque membre élu puisse donner au Conseil le meilleur de lui-même, une fois, qu'il aura  acquis l'expérience nécessaire.
38, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Yusif, et je donne la parole au Dr Piquion, au nom de la délégation  d'Hafti,
39,1 M, PIQUION (Haiti), -  Monsieur le Président, ma déclaration sera brève, dans toute l'acception du terme,
39,2 Mesdames, Messièurs, vous avez dû remarquer qu'ily a une histoire de la réforme  du Conseil exécutif, puisque non seulement des membres du Conseil exécutif mais des per-  sonnes n'en faisant pas partie ont estimé nécessaire d'envisager la réforme de cet organe,
9,3 Vous avez devant vous, Mesdames, Messieurs, le délégué d'un Etat membre fonda-  teur de l'Unesco, c'est-à-dire d'un Etat qui appartient à cette Organisation depuis une  vingtaine d'années, Le Gouvernement haf'ien a estimé'nécessaire d'être représenté au  Conseil exécutif, mais il s'est vu refuser l'admission dans cette instance pour des raisons  inconnues, ou plus exactement inavouées ou inavouables, Pourtant, Haïti appartient à une  région géographique - on pourrait même dire une région culturelle.
39,4 Peu nous importe la répartition des sièges au Conseil exécutif pendant les vingt et  une années qui viennent de s'écouler : nous ne voulons pas savoir comment la rotation s'est  opérée.
39,5 Deuxièmement, le Gouvernement hautien tient À faire observer que non seulement  Haiti appartient à l'Organisation depuis sa fondation, mais qu'elle appartient à un groupe  culturel que vous devez prendre en considération, Je veux dire que, si Haïti fait partie  du groupe latino-américain, il ne faut pas oublier que la culture halitenne a pour base la  culture africaine, À ce titre, le groupe auquel appartient Haïti doit faire l'objet d'une con-  sidération spéciale,
39,6 Inutile done, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, dé vous dire avec quel  enthousiasme j'approuve le projet visant à procéder dans le plus court délai possible à  une réorganisation du Conseil exécutif, La délégation haftienne votera en faveur de l'ex-  tension de la composition de ce Conseil, c'est-à-dire de l'augmentation du nombre de ses  membres ; elle souhaite en même temps que le mandat de ces derniers ait une durée limi-  tée, d'environ quatre ans, La délégation haftienne estime en effet qu'il y aurait ainsi beau-  coup plus d'équilibre et d'équité dans la répartition des sièges au Conseil exécutif,
40,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames,- Messieurs, je voudraie, avec votre permission clore- pour ce soir la liste  des interventions. Nous pourrons reprendre cette discussion demain matin, Voici la liste  des délégations qui se sont fait inscrire pour demain, dans l'ordre de leur inscription :  Liban, Népal, Viêt-nam, Mexique, République arabe unie, Iran, Australle, République  de Corée, Hongrie, Jamafque, Brésil, Bulgarie, Cambodge, Malaisie, Nouvelle-Zélande,  Tchad, Afghanistan, Inde, Royaume-Uni et Yougoslavie, La liste évidemment n'est pas  close et les orateurs qui le désirent pourront s'inscrire demain,
40, 2 La séance est levée.  The meeting | rose at 6,15 p.m :  La séance est levée à 18h15  Se levanta la sesiôn a las 18, 15