Fortieth plenary meeting
19 November 1968, at 10. 35 a.m.  President: Mr. ETEKI- -MBOUMOUA (Cameroon) -  Quarantième séance plénière |
19 Hos6ps 1968 r, B 10 u, 35 M,  Tpeacezarens: T-1 9STEKH-MBYMYA (KamepyH)  , gens Gi,  ELECTION ON’ THE. REPORT OF THE NOMINATIONS COMMITTEE OF MEMBERS OF  THE ‘HEADQUARTERS : COMMITTEE" AND LEGAL COMMITTEE AND OF MEMBERS OF  THE COUNCIL OF! THE INTERNATIONAL BUREAU:OF EDUCATION AND OF TRE  EXECUTIVE COMMITTEE OF THE INTERNATIONAL CAMPAIGN. TO SAVE THE  MONUMENTS ‘OF NUBIA  ELECTION, ‘SÛR LE "RAPPORT DU COMITE DES’ CANDIDATURES" “DES 'MÉMBRES  DU COMITE DU SIEGE, DU COMITE JURIDIQUE, DES MEMBRES DU CONSEIL DU  BUREAU INTERNATIONAL D'EDUCATION ET DU COMITE EXECUTIF DE LA  CAMPAGNE INTERNATIONALE POUR LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE  NUBIE  ELECCION, “ PREVIO INFORME. DEL COMITE DE CANDIDATURAS; DE’ ‘Los RHE  MIEMBROS DEL COMITE DE LA CASA CENTRAL, DEL COMITE JÜRIDICO, DE  LOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE- LA’ OFICINA INTERNACIONAL DE EDUCACION  Y DEL COMITE. EJECUTIVO DE LA CAMPANA PARA SALVAR LOS MONUMENTOS  DE NUBIA  BHIBOBBI Iy, ‘id HORNANY. COMA ng RAMA ae" 4 EHOE oitrtiera  HO WTAB- ‘KBAPTHPE, OPHAUYECKOIO KOMUTETA, QJIEHOB COBETA  MEXHYHAPOÆHOTO BIOPO IIPOCBEWEHHA H HONOJNHHTEBHOFO KOMHTETA  ME XJIYHAPOJHOH KAMITAHHH 10 CHACEHHIO HAMATHHKOB HYBHH
1.1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la quarantième séance pléniêre.  .2 Nous abordons ce matin le point 47 de l'ordre du jour, © c'est-à- dire L'élection’ des )  membres des:coïnités à composition rebtreinte qui doivent'se'rédnir'à la seizidme sés-7.  sion de là Cänférence généralé ou dans l'intervalle des sessions, Il s'agit’ notamment du  Coniité du’ Siege et: ‘dû Comité juridique, - Je rappelle que Ja Conférence & décidé de trans »  férer au Comité juridique les fonctions dont s ‘acquittait jusqu'ici le Comité des-rapports. »
1073   XL : ' Plenary meetings / Séances plénières  Il en résulte qu'il n° Yi pas Hey de constituer, de Comité des räpports pour la seizième  session,
1,3 D'autre part, la Conférence, générale doit désigner Tes membres € du Conseil du Bureau  international d'éducation, constitué conformément à l'article ITI des statuts de ce Bureau,  qui ont été approuvés par la Conférence samedi dernier. ;
1,4 Enfin, la édatérieiet- ‘doit dosti 144" membres" di bonté axebutié de” 1a Campagne  internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie,  Urn LE RE IE Pst Pots te
1,5 Je vais donc donner la parole à S, Exc, Mme Jébord, président du Comité des can-  didatures, qui va nous présenter le rapport et les recommandations du Cornité en ce qui  concerne ces élections, -  i
2.1 Mrs. JOBORU (Hungary), Chairman of the Nominations Committee:  Mr, President, the Nominations, Committee; held its third’ and fourth meetings on Mon-  day, 18 November 1968, to make recommendations to the General Conference on the mem-  bership of the Legal Committee and the Headquarters Committee for the sixteenth session;  for the Exequtive : (Committee : of the - International. Cam ign to Save the Monuments of Nubia  and the Colinéil of the International Bureau of Education.
2.2 The Committee decided to recommend to the. Gerigral Conference that the composition  of the Executive Committee of the International Campaign to Save thé Monuments of Nubia  remain unchanged, as follows: Brazil, Ecuador, France, Federal Republic of Germany,  India, Italy, Lebanon, Netherlands, Pakistan, Spain, Sudan, Sweden, United Arab Repub-  lic, United States of America and Yugoslavia,  EE EE IY 3 0 72° ‘ boy EE SEE PEE 5. }
2,3 The e Nominations. Committee unanimously approved the recommendation to the Gerieral  Conference:that the, membership of the Headquarters: Committee should be as follows: .- -  Australia; Dominican Republic, Finland, France, Federal Republic of Germany, Iran, .  Italy, Netherlands, Philippines, Romania, Somalia, Sudan, Tunisia, ‘United Kingdom,  United States of Pmertes.  si, 1 > € fe ME . co TL
2.4 The Committee, as the ‘Fesult of | a gécrat ballot, ‘made the’ following recommendation  concerning the membership of the’ Legal ‘Coinmittées Argentina, Belgium , ‘Bulgaria, .  Canada, Ceylon, France, Ghana, Guinea, India,’ Lebanon, Norway, Pakistan, Rwanda,  Sierra Leone, Uganda, United Arab Republic, Union of Soviet Socialist Republics, United’  Kingdom, United States of Amerlea, Uruguay, Yugoslavia.  Lots A PELLE I. LL 4 LE
2.56 The’ Cominitttée, | a8 ‘a result of a ‘secret ballot, made ‘the followin recommendations :  concerning thé: membership of the Couiicil of the International Bureau of Education: .Bel-  glum, Brazil, Cameroon, Colombia, France, Gabon, Federal Republic of Germany, .  Hungary, India, Italy, Japan, Lebanon, Malaysia, Mauritania, Nigeria, Poland, Senegal,  Switzerland,’ ‘Turkey, Union of Soviet Socialist Republics, A United States of América. ;  Gi i HEF 3 f ‘ LS 7 “
2.6 Finally, ‘Mr, ‘President, 1 would Ake to ‘avail 1ayself of Iniso opportunity toé éxpress  once again my thanks to all members of the Nominations Committee and particularly to the  two tellers, the delegates of Algeria and Austria, for their help and co-operation.
3.1 Le PRESIDENT, - : -  Je remercie le Président du Comité des candidatures.  iron fu nf» : $y ov
3. 2. Je vais soumettre.à. 1a Conférence. le rapport du Comité paragraphe par, paragraphe,  en invitant les délégations à présenter les observations:qu'elles estimeraient nécessaires  sur-les recommandations du Comité, . Je vous rappelle, Mesdames, Messieurs, qu'il s'agit  du document 15 C/90. ; Ç Soe Ce ay
3,3 Le paragraphe 2 de co document contient la recomrnandation du Comité en ce qui con-  cerne la: composition du’ Comité exécutif’ de la’ :Campagnè internationale pour la sauvegarde  des monuments de Nuble, Si ‘aucuné délégation n'a d'obgervatién à formuler) ‘je corisidé-  rerai que la Conférence adopte la recommandation du. Comité des candidatures,
3,4 La recommandation contenue ‘dans le (paragraphe 2 ‘est adoptée.
3.5 Nous passons. au ‘paragraphe, 3, qui contient la recommandation du. Comité en ‘ce, qui  concerne la composition du Comité du Siège, Si aucune observation n'est formulée, je con-  sidérerai que la Conférence adopte la recommandation du Comité des candidatires, ‘  nr. a pi 12.
3,6 La Fecommandation Higurant sa paragraphe 3 est Édoptéé: ‘ >
3.7 Nous passons au paragraphe 4, qui ‘contient la recommandation du Comité des candi-  datures en ce qui concerne la ‘Composition diy Comité Juridique.. ;
3, 8 Je donne 1a parole. à $ Exe. M Gallardo, ‘chef de 1a délégation d'El Salvador.
(4,1) Mr. GALLARDO (EI Salvador) Bite à The A CL  ©, Mr. President, may I be permitted, as Head of the Delegation of El Salvador and, not simply  in my own name, sill less as a jurist, to make certain obgeryatigns. Ce , =
(4.2) ‘El Salvador thanks the 64 Member States which, ‘In'thé Nominations Committed, voted for  its election, and also, more particularly, the 14 Latin American States which constituted a quorum  at the meeting held on Thursday the 14th at 6 p:ni. at whichi'{t Was declded to put forward two can-  didates for Latin America with first priority for El Salvador and Uruguay second. Subsequent  ‘meetings ‘of the'group had no’ official status inthe absence of & quorum’,  ME SN Sh ; :
3 440 sg: A ; HN creed [TY SO MIS TENE TAS A ES À To £0
(4.3). My country regrets'that sone States, owing to instructions to the contrary, or by their  silence, should hayé been unable to endorse its nomination, This, regi‘ettably, is a split in the  group's unity for the first time, El Salvador recognizes; that every.Latin American State has the  right to offer itself for election independently of the group, but without treaking the group's unity,  i Dis atreane borin pen rehearse of on CIR NII AE EN TY TY IT TE Te TURE 1 TH .  © (4.4) The delpdation of BI Salvador applauds the atlitude of cartat Latid American détegaitons =  represented oil the, Executive Board in making it clear from’the start thet they would not présent  themselves In \heir individual capacity for election te'ihe'éomniltiees .‘ !fhé delegation notes with  regret that the Yegional’ system followed for the ‘votlng in the Néminations Committés, with regard  simply to thé Execiitive Board, has not proved the best way in every respect to obtain what had  been hoped for fro the regional groups on the Board, It would have bei ‘most valiable to apply  the system additionally In that form Within the Speélal Committees. ure  Cees Rai pe un DT rnd II 0 Me rele fT TER de TUE LI CE  * (4.5) By right of indisputable sovereignty, 'E1 Salyador ‘could even now rhaîntain its candidaturé,  particularly, since, as I said before, it secured 64 votes and it was agrend at the meeting of the  Latin Are ricki group that It should Fank'aë first candidate «Thé repretenfation of Latin America  has béen thrôwii'out of bhlânée‘geographically by agrééing that two siste:s nations Tor whose Tepre-  sentatives El Salvador retains the highest regard, should be the ones to répresent the entire con-  tinent'of Latin Ameriéa, ‘Both dre in the southern hemisphere and consé quently the north of Latin  America, that is, Mexico, and the Caribbean and Central America, are alike excluded.  TEEN TR EE SA TE EE A SL RN I LI PE SET TN SA ERLE)
(4.6) In pursuance of the system of monolithic unity which ought to exist wit hin the Latin Ameri-  can group, El Salvador withdraws iis candidature and will accordingly vite in favour of the two,  Latin American candidates shown in the list submitted by the Chatiman ‘jf the Nominations Com-  - failles. It Will ‘Also cast Its’vote for; thé other candidates on the list. ‘As Baltasar Gracin said  in Lé47: As a man of law myself, ‘1 think that a than of law is fever foi’getful'of who he is from  the fact of conceding what the others are" . Thank you, Mr. Chairman.
5,1 Le PRESIDENT,- oo  Je remercie le chef de là délégation d'El Salvador,  a - - D - _- - ‘ . ; - A . +
5.2 Si aucune autre délégation n'a d'observation à présenter, je considérerai que la Con-  férence adopte la recommandation du Comité des candidatures concernant la composition  du Comité juridique.
5, 3 Cette recommandation est adoptée. LT À
5.5 La recommandation est adop tée. ‘
5.6 Je'salsis cefte éccaélon pour adresser mes félicitations au Cormilé des candidäturés  et, tout particulièrement, à'bà'distinguée présidente: EE Coy
8. 7 L'article JIi.dés:statuts du. Bureau international d'éducation dispos que les membres  du Conseil exercent letir mandat depuis la fin de la session de 1a Confél'ence générale qui  les a désignés jusqu'à la:fin de la deuxième session ordinaire subséquente de la Conférensn,  Toutefois, afiri. d'établir un système de renouvellement par-moitié:dessme/pbres, il'est préva,  au paragraphe 8:de l'article III, qu'à 1 préserite session la conférence déiignera, par tiräge  au sort, dix des Etats membres du Conseil, dont:le mandat viendra à ‘expilation à la fin de  . f  là seizième session, Il convient donc de procéder à ce tirage au sort. NE
5,8 J'invite‘Mme Wynter, ‘déléguée de la Jamaïque, à bien vouloir monter à-la tribune et.  tirer dé cette urne 10 des 21 bulletins qui s'y trouvent et qui portent les-noms des 21 Etats  qui viennent d'être élus au Conseil, , : -
84 Mrs, WYNTER (Jamaica);  “ Hungary, Switzerland, Malaysia, Japan, USSR, Italy, Cameroon, Poland, France,  India.
7.1 Le PRESIDENT  Je remercie Mme Wynter.
7.2 Le mätidat dès 10° Etats merbrès dont Tes 1 roms viénnent d'être lus arriver done‘ à  expiration à la fin de la-seizième session de la Conférence générale, Celuides 11 autres”  n'arrivera à expiration qu'à la fin de la dix- -septième session, -  Se ‘ : Pr “i [I ETE + y 3  CONSIDERATION: OF “THE REPORT ‘OF THE PROGRAMME COMMISSION/EXAMEN DU  RAPPORT DE- LA COMMISSION DU PROGRAMME/EXAMEN DEL INFORME DE LA -  COMISION DEL PROGRAMA /PACCMOTPEHHE HOKJAIA KOMHCCHH NO NPOI'PAMME
8.1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, nous allons maintenant passer à l'examen du Rapport de la.  Commission du programme,
8.2 Je donne la parole à M. de Huog, président de la Commission,
9.1 M, de HOOG (Pays- Has), président. de la Commission du programine, : be  Monsieur le Président, ; Monsieur le ‘Président du; Conseil exécutif, - Monsieur, le Diree-  teur général; Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, j'ai l'honneur et l'agréable devoir  de vous présenter le Rapport d e la Commission du programme, . “de vous rendre - compte  de la façon dont la Commission s'est acquittée de, la tâche que vous lui avez confiée et de  vous soumettre, les propositions auxquelles elle est arrivée, L'honneur, car e'est sans  doute, à la Commission du programme, “qu'incombe la majeure partie de la ‘tâche. de. la Con-  férence générale ; le devoir, puisque la Commission a bien voulu me confier, la. charge.  d'être son président ; le devoir. agréable, car je suis convaincu que la Conférence géné-  rale portera un jugement approbateur sur les travaux de la Commission. .
9.2 Monsieur, le, Président, je, croig que le meilleur service que je puisse, rendre à votre  auguste. assemblée, en ce moment, est de Jui, permettre d'entamer aussi rapidement que.  possible. la. tâche importante, qui est maintenant. la sienne, c'est-à-dire de porter, par. la,  discussion et l'adoption ; du rapport, un jugement sur les travaux de la: Commission, Mieux  que de, longs développements de, ma. part, :les textes eux-mêmes témoignent de la compé- ;  tence et du sérieux avec lesquels la Commission s'est penchée sur les problèmes qui-lui  étaient-soumisg:. Qu'il.me soit seulement permis de vous présenter quelques considérations  sur la façon. dont la Commission a pu. 8! ‘acquitter de sa tache. _ Mais, même sur cé point,  je serai volontairement | bref, ; étant ‘donné qu'à. la. dernière séance, de cette session de la  Conférence générale j ‘aurai le; plaisir et l'honneur. de. vous présenter précisément une Ja  évaluation des travaux de la Commission, faite par la Commission elle-même, , I serait.  donc malséant de ma part de procéder à une ‘évaluation personnelle et de paraître donner  plus de: valeur. à-mes propres impressions qu'à celles qu'ont. ressenties et exprimées les-  membres.mêmes.de la Commission, Le Fe «à NUP  uit 44 pus 1 107 bee EEN a FUEL ; : ETI IR A te 20 1e
9, 3 Je:me literal donc; ‘Monsieur le’ Président, à quelques considérations concernant. ia  nature du rôle que le Président. de la Commission du programme a.pu jouer. ala présente. ;  session'de-la Conférence générale; Vous me direz que le. réle principal d'un président. est  de présider .- cela semble être la logique même - mais," ‘puisque; selon une boutade, bien-  connue de notre Directeur général,- rien n'est simple à l'Unesco; on. peut se demender :
1077   XL , Plenary meetings / Séances plénières  pourquoi les'chores y seraient-elles logiques ?: Bien sûr, le. Président'de la Commission  du programme a:présidé les séances dela Commission et. je tiens à ajouter immédiatement  que les heures pendarit lesquelles je me suis acquitté de scetté ‘tâche ‘resteront - pour moi  parmi les plus agréables de cette session de la Conférence, L'ambiance des séances plé-  nières de la Commission a été telle et si manifeste le désir de tous ses membres de colla-  borer de. façon positive pour arriver’ à un accord général, qu'à plusieurs reprises des délé-  gués sont venus me voir, après une séance, pour me demander de ne pas trop les mettre  en vedette dans le rapport quand l'accord n'avait pu être obtenu que grâce à \ d'importantes  concessions mutuelles, : ‘
9.4 La .partié la plus loürde de 1a responsabilité présidentièile a repost € Bur les épaules  solides des cinq vice- -présidents de la Commission : S, Exc. M,. le ministre M'Bow, pré-  sident:de‘la sous-commission I (Education), le professeur. I, Malecki, » président de la.  sous-commission II (Sciences exactes et naturelles); S, Exc. M, l'ambassadeur Wagner  de Reyna, président de la sous- -commission III (Sciences sociales, sciences humaines et  culture); M. J. Ouimet, président de la sous-commission IV (Information) et S, Exe,  M; l'a mbassadeur Aryanayagam, président du Comité des résolutions; Outre les quinze  séances de ‘ce Comité, 'M, Aryenayagam a présidé quatre séances plénières de la Commis-  sion’du programme. ; .
9.5 Ma tentation est grande, Monsieur le Président, de Jdécrire les caractéristiques de  chacun de ces présidents; - Ils se sont tous distingués par leurs compétences spécifiques,  ils ont tous ‘ell en commur leur compétence ‘générale,’ Je dois, ‘ hélas, me limiter à leur  endroit à un mot, mais il vient du coeur : ce mot, c'est merci.’
9.6 Une deuxième tâché du Président dé là 'Céfimission' du 'prôgranime,qui'est'loin de  créer pour Ini des difficultéo ou d'exiger de Jui un effort particulier, est celle a laquelle  Commission’ a la ‘Cotiférence jériérèle. Mais, ‘Jà encorè,” ‘ét sont “d'autrés at ont été au  labeur êt; en tout prefiiler lieu, le Dr Mostafa Lamal roIB tépportéür de la Commig-  sion! Coïipagnoin de’ büreau ‘di Président, c'ést-lui qui à ‘assunté:la- Tolirdé ‘responsabilité  de’ préparer le’ rhppôrt sur lès’ séâinées’ Pplénidres de 1a: Coinitiilssion di programme et d'y  intégrer’ 165° rapports ‘des‘quatré” sous*- Icommissiôns. M. ‘Tolbä’rié s'est d'ailleurs”pas limité  d'éette' ene 3 eu a‘en ‘oùtré' rédigé uni avant- -propoë à son rapport, “qui contient une synthèse  SX  flexions d'une’ ‘élévation’ titelIcétuelle et spirituelle à isduelte’ je ‘tiéhs à rendre un honimage  particulier.
9.7 ‘J'âdresse' un grandi ‘miérel à M? Tolba ainsi’ qu'aux fäppôrteurs aes’ oils <eomitiigsions :  M, Mundy, rapportéur dé la: ‘sous -cormission T'(Eduéation), ‘ le Dp Tandbérg, ’ rapporteur  de la“sous- -tômmiséion’ It: (Sciencès ‘exactes et naturelles), ‘M,’ Girard,’ ‘rapporteur de la-  sous- -corñmissiôn Ir (Sciences sociales, sciences Kumdines et culture), !M, Cheikhol-  Eslami; : rapporteur de la sous- “commission wv (Information). ‘  past day LOC" Ado : ë. RE: et pu 1 pdt
5: 8 ! Tilt dela stant ait vous: êtes en" droit, Monster le Président; de’ "Tous demander ce que  le ‘Président’ dé la: Commission du programing; a bien: ‘pu’ faire pendant ‘les ¢ing semaines  qui ‘viénifent “dé s'écôulèr, "Je tavherai de!vous 1é'dire; non pas pour me justifier, mais  simpléinent paréé gue les’ énseignenients’ dé ‘l'expérience merVeilleusé que je viens de  vivre peuvent avoir © quelque iitilite’ pour” l'avénté. ne | Ve oi  To he pType fuir, PER ee Mo, PRIME QUE oe . so
9.9 IV BIR ‘bién’si)! 16 rythie’ diterné’ des’ réunions du-Büreau ‘de la Conférence: gériérale  et du'Buréau de la Commission du programme - ce qui irnplique 1a déude -agsurance d'dtre  utile à la Conférence, chaque’ jour; dès 9 heures du matin, Cés réunions ne permettent pas  ‘éeuléracrit'dé constater que tous:les-rouages de‘ cétte machine.qul a fom Coñférence:géné-  rale sont phrfaitément accordés, grace aux magiclehs'que»sont-lés ‘fônctionhaires‘respon-:  sables du Secrétariat’y elles donnent surtout'à quicorique essaié ‘d'en comprendre le fonc-  tionnément un grand nombre d'occasions d'obtenir des informations qui peuvent être utiles  à ceux ‘qu'il rencontrera dans le côurant dé la journée - chefs de délégation, membres: de.
1078   Sesiones plenarias /Txonopnuue sacsdanus XL  délégation, conseillers,.présidents et rapporteurs'des sous-commissions de la Commis- :  sion et.même membres du Secrétariat." Ces réinions permettent aussi de déceler-lès ‘ dif-  ficultés qui risquent de surgir, et d'agir à temps pouriles.évitér, Je ne veux citer ici que:  la résolution que j'aurai l'honneur dé présenter tout à l'heure, concernant les invitations à:  adresser aux conférences régionales à l'échelon ‘gouvernemental prévues pour 1969- 1970,  Cette résolution à: pu être ‘adôptée parla Cormiission à l'undritriité, en‘un‘ininitum de ‘  ternps ; ‘je là ‘¢ite en’ exemplé; dfin"de ‘montrér qu'il est utilé que “ quelqutini’ soit’ alspoitible  pour ‘faire la-Haison entre’ les” délégations; entre les: groupes d'Etats et entre’les différents  organes de la Coïiférence, C'est dans cette disponibilité - mais en prénant'éé niôt dans son  sens le plus large “que j'ai trouvé; ‘sans'l'avoir conseienimeént chércliéé depuis le début, 1a  tâche peut-être prinéipale, ) en tout das là tâche la plus éttachanté et la plus enrichissante  d'un Président dé la’Commiésioh du programme dans le ‘éadre de la structure actuelle!’ Je  veux parler de la disponibilité qui met en mesure d'écouter, sans être harcelé ar les exi-  gences din calendrier’ trop ‘chargé, des ‘membres des délégations, qui sont,’ our iy 1 : plupart,  très compétents dans’ ung matière spécifique” ‘Maïs di se sentent parfois perdus,‘ soit ‘parce  qu'ils ne comprenrient pas’ le fonctionnement “compliqué de la machine, soit parce qu'ils. ont  l'impressiôn que des volontés contraires empêchent leurs idées, leurs projets, leurs sug-  gestions d'être suffisamment pris en considération,
9.10 En ‘toute miodestie, ‘Mohsiëur lé Président, mais ‘avec une ‘profonde ‘conyletion, j'aime-  rais dire 161 que, si le: ‘Président de 1a Commission'du programme a pu être de quelque uti-  lité à cette ‘quingième session’ dé la Conférence générale, c'est, avant tout, parce que la  façon dont ie travail ‘de la ‘Commission avait été organisé Tui a donné l'occasion d'écouter,  de beaucoup écouter, Je crois qu'il est utile que ce. témoignage soit porté à la connaïssance  des présidents. futurs.  preuve à mon Ru
10.1 Le PRESIDENT,- : Sl 4  Je remercie vivement le Président de la Commission du’ programme de nous avoir pré-  senté cette introduction consacrée aux travaux de l'importänte Commission ‘qu'il préside et  des non moins importantes sous-commissions qui ont été constituées en son sein.-i
10, 2 J vite ‘maintenant ie Président de la Commission ‘du programme. a nous présenter  la première partie du y Rapport de la Commission, .c 'est-à- ‘dire le fascicule 1 du document
15 0/88. Cet Ca : = pe :
1, 1 M. de’ HOOG (Pays- Bas), ‘président de la Commission du. programme. re ;  . Monsieur, le Président, J'ai, l'honneur de présenter . à la Conférence générale. Lo docu-  ment 15, Cl 88, Les deux. premières, pages. du fascicule I contienient le. plan, du rapport de  la Commission, ! Peut- -être: serait; Al bon de le. ‘garder présent à l'esprit. pour pouvoir suivre.  le déroulement des ‘discussions, de, la Commission ‘et; pour-ne pas se perdre dans les docu-  ments que là Conférence va devoir examiner dans le, .courant. de. la journée, 557 7e
11,2. Vient ensuité‘un ‘avant-propos ‘da Rapporteut ‘éaquel Jet att Fterdhigd tout 2 1'heutre,  puis -urie partie’ A duilconstitue ure introduétiôn'at qui “doñnie's implentétit; ‘en’tant Hie’ tellë;  des faits; des chiffres;! des noms, ! Lid partie’ B, intitulée Qu'éstiotis d'érdr * dénéräl, "traité  de quatre points qul'ont'été discutés en séance ‘plénière: de 1d Comiisstoi ‘dd'pr Fograñime ;  elle est suivie de deux annexes,” La'partie Cc (tascicules I; ivy VV) contient le” ‘ébmpté  rendu: dés’ débats que ‘la Commission du programine a consäérés' à l'exétnen: aélaine du  Projet de programme et de budget ; comme vous avez pu le cofistater; ellé est “hübdivisée én
1079   XL ‘Plenary mestings / Séancès plénières  cinq grands chapitres, ‘Enfin, la partie D du rapport (fascicule VII) a trait au programme fu-  tur de l'Organisation, Jusqu'ici, si mes informations sont'exactes, Monsieur le Président,  tous les documents que je viens de mentionner ont paru, sauf celui qui contient la partie D  du rapport, . .
11, 3 Jo reviens au fascicule I. Après le plan du rapport de la Commission, on trouve un  avant-propos du Rapporteur, La partie A, qui fait suite, donne des. informations de fait,  rappelle la décision de la Conférence générale en cf qui concerne l'ordre du jour de la Com-  mission du programme, indique la composition du Bureau de la Commission, celle du Co-  mité des résolutions, et fournit,des renseignements sur, les sous- commissions, les groupes  de travail - en particulier le groupe de travail mixte des Sous- Commissions Ilet III sur  "L'homme et son milleu'"'- et, enfin, sur le déroulement des travaux de la. Commission,
11, 4 J'atilre. particulièrement Tl'atiention de: la Conférence sur le paragraphe 35, page 11,  de cette introduction où il est fait mention, dans la version française, de la section 33, 35,  Ils ‘agit’ en ‘fait de la section 3,35. En ce qui concerne la sauvegarde des monuments de  Philae, une résolution a déjà été adoptée‘ par la ‘Conférence générale à sa trentième séance  plénière, Nous ne’ reviendrons donc pas sur ce sujet.
11.5 J'en viens maintenant, , Monsieur le Président, à la partie B, qui traite de certains  points” inserits'à l'ordre’ du jour “dé 1a Commission, Elle commence par les points’ ‘25, ‘et
25,1 respectivement intitalés : : “Relations avec les organisations internationales non’ gou-  vernemgritales' ét "Rapport du Directeür général sur les ‘modifications’ intervenues dans  le’ classement des organisations ‘internationales non gouvernementales admises aux, diffé-  rentés catégories de réjations avec 1'Uriéséo", La Commissiôn a d'abord ‘pris, noi é des  informations fournies dans le rapport du Directeur général, puis elle'a étudié | les relations  de 1'Unesco avec les organisations internationales Ton Éouvernementalés, Pour. ce faire,  elle s'est fondée ‘partieullérément sur un projet de résolution présenté par ig ‘République  arabe unie (lequel demandait “que soient ‘révisées les ‘directives ‘concernant les relations de
1'Unesco avec ces organisations et que ‘soit ‘évalué le rôle. dés programmies des ‘oNG) êtsur  un projét ‘de résolution présenté par le délégué de l'Union ‘des Tépubliques : socialistes sovié-  tiques (lequel demañdait une révision ‘du ‘système d'oetroi’ des subvéntions et des contrats  aux organisations Internationales non Houbdenemeniaten).. “La Commission. a conclu son ’  de la Conférence générale : à'la suite de quoi les projets de » résolutions de la RAU et de  l'URSS ont été retirés par leurs auteurs réspectifs, sous réserve que les suggestions  qu'ils contenaierit soient corisignées dans ie Rapport de la ‘Commission,
11,6 Vient’ ensuite, Monsiéur le Président, la Fésôlition ‘dont la Comüiiission du prèéranme  a récommandé l'adoption à l'unanimité pär "la Conférence générale et'qui concerne la liste  des Etats qué le Diréètéur ‘général ‘dévra invitér à participer aux conférencés- régionales: FY  l'échelon’ ‘ gouveFneniental préviés pour ‘19691970, Cette résolution se trouve au para-  graphe 2 de la deüxième section dala’ partie B. Dans ce texte, la Commission prefñd note  des décisions antérieures du Conseil exécutif concernant la troisième Conférence régionale  des Ministres de’ d'éducation ‘et des Miillstres cliargés de la planification économique des  pays arabes et 1a’ Conférence des Minifitrés ‘éhargés ‘delà’ politique scientifique des’ Etats  membres européens, ‘ Là liste’ des invitations a adresser pour la Conférence des Ministres  des Etats arabes a été 1égdrement améndéé pour qu'y figure la République pôpulaire du  Yénien'du Sud, iii në' faisait pas partie de’ l'Organisation au moment dù'a été prise’ la dé-  cision du Conseil exécutif en la matière,
11,74 A la Suite de cette. section 2, vous trouverez, Monsieur le Président, une page por-  ‘tant seulement, le titre, “Evaluation des travaux et du fonctionnement de la,Commigsion: du  programme, et de, ses sous- -commissions" . Le rapport de la Commission du programme  sur cette évaluation a été ‘adopté. ce -matin,. h est en cours de:reproduction et, comme j'ai -  eu l'occasion de le dire tout a l'heure, je souhaite que vous me donniez la parole. pour pré-  senter qette évaluation lorsque j'en aurai terminé avec la présentation de l'ensemble: du  Rapport de ia Commission du programme,
11,8 La section 4 est intitulée "L'homme et son milieu", Il s'agit-1a, Monsieur le Prési:  dent, d'un thème que'la Commission du programme a examiné à plusieurs reprises : d'a-  bord au sein de la sous-commission "Sciences exactes et naturelles), puis au sein de la :  sous-commission ’Sciences sociales, scélences humaines et culture” , ensuite dans le  groupe de travail mixte'des sous-commissions II et III et, enfin, ‘en séance plénière'de la  Commission du programme qui:a adopté deux projets de- résolutions émanant de ce groupe  de travail, .Il faut souligner; Monsieur le Président, que: "L'homme et.son milieu"! est un  thème, une notion, un concept. Ce n'est pas la matière d'un programme unique ou d'un pro-  gramme concret, c'estun concept qui englobe plusieurs points du programme : si impor--  tantes que puissent être les activités de l'Organisation, par exemple, dans le domaine ‘de.  l'exploitation et-dè la préservation des ressources de la biosphère, il s'agit là d'un concept  qui dépasse de loin les compétences d'un seul secteur, Je n'en veux pour preuve que le fait  . que, dans le dernier-alinéa du paragraphe 20 de cette section 4, la Commission:du pro-  gramme propose que les deux résolutions figurant dans ce paragraphe soient insérées, la  première, dans.le chapitre "Sciences exactes et naturelles et application de ces sciences  au développement", à la section 2.31 du rapport, et, la deuxième, dans sa recommanda-  tion générale sur le programme futur, Il n'y a donc pas lieu, Monsieur le Président, de  soumettre dès maintenant ces deux résolutions au vote de la Conférence générale,
12.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
12,2 ;En ce qui conéerné le premier fascicule ‘du ‘document 15 c/88, l'Avant- propos, pré-  senté I par le Rapporteur, la partie A (introduction) et la section 1 de la partie B {Questions  d'ordre général) - c'est-à-dire le point 25 et, plus particulièr ement, le point 25, 1- ne  contiennent aucun projet de résolution, Je demande, par conséquent, à la Confér ence gé-  nérale de prendre note de ces textes, à moins qu'une délégation n'ait une objection ou une  remarque particulière à formuler,
12,3 Si la Conférence approuve célte manière de voir, je vous demanderai, Mesdames, .  Messieurs, de passer maintenant à la section 2 de la partie B (Conférences régiônales à  l'échelon gouvernemental prévues pour 1969-1970), La Conférence est saisie du projet de  résolution qui se trouve à la page 15 du document 15 c/88 (fascicule I).
12.4 Si aucune délégation n'a de remarque à formuler, je considérerai, tompte tenu de  l'unanimité qui s'est dégagée au sein de la Commission du programme, que la Conférence  adopte ce projet de résolution,
12.5 Ce projet de résolution est adopté.
12.6 Comme l'a indiqué le Président de la Commission du programme, la section 3 de la  partie B (Evaluation des travaux et du fonctionnement de la Commission du. programme et  de ses sous-commissions) sera examinée ultérieurement. _
12.7 Nous en arrivons dono a; la. section 4 de la partie B: "Lihomras et son milieu" .  Comme l'a expliqué le Président de la Commission du programme, cette section fait l'ob-  jet de deux projets de résolutions, mais ces deux-projets ne seront pagiexaminés mainte  nant ; ils le seront à la place qui est la leur dans le rapport, c'est-à-dire,: dans le: cha- ;  pitre ‘ ‘Sciences exactes et naturelles et application de ces sciences au développement!" , à  la section 2.31, et dans la recommandation générale sur le programme’ futuf. ’
12,8 Je demande dérie! a la Conférence de prendre note du premier’ fascicule du Rigport  de la Commission du programme, étant entendu que les projets de résolutions qui figurent  au paragraphe, 20 seront examinés uitérieurenient, ’ :
12,9 Nous allônis ‘abürder mainfenant le faséicule IL-du documéht 15 c/a 88’ et ‘je ‘deraäidéras  au. Président dé‘la Commission ‘de nous’ présenter d'abord les ‘remarques d'ordre général '  qu'il aimerait fairé sur ce fasciéule et, ensuite," les’ recommandations de la Cothmigsion, -  chapitre par châpitre.
1081   XL Plenary meetings / Séances plénières
13, 1.°M, de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme, - o  Le fascicule II du Rapport de -la- Commission du programme (Partie C) contient un-  chapitre 1: +Education, un chapitre 1 A - Bureau international d'éducation, et déux annexes,  Pr RITES J Poa Tey . 3 ‘ “ +
13,2 Qu'il: ime ‘soit permis, (Monsieur le Président, de proposer d'abord à l'examèn dé la  Conférence” la‘longue ‘rébolütion qui ‘se’ trouve aux pages 7 à 10 de ce fascicule, “Il ] s'agit  d'une’ résolution’ ‘générale’ ‘adressée aux Etats membres; Elle porteld cote 1,01, ‘Dans’  cette résolutioiy les Etats: membres: sont’ invités à: développer, ét'à äméliorer leurs sys-  tèmes d'enséignément- en redoublant d'efforts, ‘en 1969-1970, däñs-lés'démaines suivants }  d'abord: égalité d'acèès'à'l'éducation,‘ c'est-à-dire lütté contre la disérimtnation ; ensuite;  spplication de politiques” gériérales communes en rhatière d'enseignement"; enéuité arnélio-  ‘ ration de la qualité dé l'éducation - dans cette section 'dû‘prôjet dè- ‘résolution; l'alinéa’ (n)  est plus: particulidrement consacré à la poursiite de la collaboration’ avec les instituis et  centres régionaux de formation ou d'études oréés par l'Unesco ou bénéficiant dé son aide ;  j'attire égaleinentl'atterition dé'la Coñférence sur l'alinéä (o), qui a'été'adopté à l'üriani-  mité-par:la Commission et qui traite de la coopération'avec -le Gouvernement des’ Philip-  pines et les gouvernements’ des autres Etats membres intéressés et les organisations inter-  gouvernementales compétentes en vue de'développer et d'améliorer les centres philippins  de formation de professeurs d'espagnol, Dernier domaine enfin où les Etats membres  doivent faire porter leurs ¢ efforts : la planification du développement de l'éduéation,
13.3 Cette résolution qui s 8 ‘adresse aux Etats membres a été adoptée par la Commission  du programme a l'unariimité ‘et jé‘ vous ‘demandé, Monsieur le Président, de bien vouloir  la soumettre maintenant à la Conférence générale,
14.1 Le PRESIDENT. =  Je remércie le Président de la Commission du programme,
14,2 La Conférence est donc saisie de la résolution 1,01 qui se trouve. aux pages 7, 8, 9  et 10 du deuxième fascicule du Rapport de la ‘Commission du programme,
14.3 Si aucune ‘délégation n'a de remarques a formuler sur cette résolution, je considére-  rai, compte tenu de l'unanimité qui s'est dégagée au sein de la Commission, que la résolu-  tion 1,01 est adoptée,
14.4 Elie est adéptée,
14,5 Je prie le Président de la Commission du programme de présenter maintenant a  la Conférence le sous-chapitre 1.1 : Coopération internationale pour l'avancement de  l'éducation, .. - : 4 ET : D EE  oily ey "IS Hi TE AL : +
15. 1 M. . de HOOG (Bays: “ Bas), président de la Commission du programme. - Ce  Monsieur le Président, dans Ja version française du Rapport de la Commission du pro-  gramme, ce sous-chapitre commence à'la page 11 et finit ald page 34 du'fasciculeII, 11 ‘  constifié doïic une partie très importante ‘de ce rapport. Il:comprend sept sections et con-  tient douze résolutions différentes. Je vais tâcher, Mesdames, - Messieurs, de vous les  présénter aussi. rapldentent que’ possible. ;  : "tt EF At à
15.2 "Les sept, Hections sort gêlles, ii figurent dans la table. des matières du dociiment
15 C/5, Je signale toutefois que tout ce qui a trait au Bureau international à ‘d'éducation  fait d'objet s ‘d'un chapitre’ spécial (1 A),. qui, pe trouve à la fin du fascicule II,  cubisy fan 5 nid MRS 1 ! [EERE SPS SH dj ICT ERECT EIN
15, 3 La. phemisre.séction 41, it) concerne tes “conférences. sur l'éducation: à 1léchelon. mi-  nistériel, La Commission a d'abord pris note du plan de travail relatif à cette section et  a, ensuite adopté; # a 1'unanis ité la résolution qui porte la cote 1.11 et dont l'objet est de dif-  fever jusqu'en 1971-1972; ‘lorganieation d'une troisième conférence régionale des Ministres  de M'éducation et des responsables de la planification économique dans-les:pays d'Asie ret.  d'autoriser le Directeur: général à organiser, avec le concours de la Ligue des Etats arabes,
1082.   Sesiones plenarias / Iaenapume sacedanua xL  une troisième conférence régionale des Ministres de l'éducation et des Ministres.chargés  de la planification économique dans.les ‘Etats arabes - cette réunion ayant pour thème’ le  rôle de l'enseignement technique et professionnel dans les Etats arabes, ‘Telle est la pre:  mière résolution qui est soumise à la Conférence générale,
15,4 Le paragraphe 8 de cette section présente les conséquences budgétaires de cette ré-  solution, qui s'élèvent à 48, no dollars,
15,5 - Une section importante ce, premier, s ous-chapitre est consaprée à l'Année inter-  nationale de l'éducation (1; 11 (si Tous les délégués qui ont participé à la présente session  de la Conférence générale savent certainement que la Commission, du programme et sa  sous-commission I (Education) ont attaché,beaucoup d'importance et consacré: beaucoup de  temps à l'examen de cette question, ‘Nous avons considéré que l'adoption, par la: Confé-  rence générale, d'une résolution concernant l'Année internationale de l'éducation, qui se-  rait adresgée par le Directeur, général au Secrétaire général de l'Organisation des Nations  Unies, était de toute première importance. ;
15. 6 Après de Jongies discussions, la Commission du programme a adopté. a l'unanimité  une, résolution qui se. ‘trouve : au paragraphe 23 de ia section 1, at (a), Cette résolution com-  prend deux grandes | parties, dont, la première s ‘adresse aux Etats membres et la ‘deuxième  au Directeur général, Elle expose les objectifs et les conceptions et pratiques générales  qu'il convient de garder présénts à l'esprit pour réaliser un programme dans le cadre de  l'Année internationale de l'éducation,  teur général à étudier, en 1969, les possibilités, voies et moyens de création d'un Fonds  pour l'éducation destiné à favoriser dans les domaines du programme de l'Unesco l'amélio-  ration qualitative et quantitative de l'éducation’ ‘dans lès pays en vole’ de dévélôppémént,  ainsi qu'à créer ‘éventuellement un toi Fondé ‘peridant 1'Année internationale de l'éducation  après consultation du Conseil exécutif, Les conséquences budgétaires de cette résolution  sont indiquées au paragraphe 25, qui est le dernier de la section.  |
15.8 ‘Vient ‘énsiuitd 1a section’ 1.12; "Coo ération avec 165 or anlsdtiond tétérhatibrtes ’ pé! Ë  non a de hata ¥ La ‘Comriläsion recominalide’ que Ta ‘Contérèneé He prenne  Les conséquences budgétaires de ce texte sont rie a u paragraphe 4.
15,9 - Sectiôn‘1, 137 Education’ comparée) ‘La Commission 'à adopté’ ‘à l'uhañimité unë/réso-  lution qui sé‘trouve ali paragraphe 17’; elle porte la cote‘1.'°13, ‘Au paragraphe 8 sont 4tnat-  quées les incidences budgétaires.
15,10 Section 1, 14 : Education permanente, ; Les discussiôns'ont fait-siirtout reésortir  qu'il était nécessaire d'expliciter la notion d'édication pèrmanente:“Une‘résolution‘a ‘été  adoptée à l'unanimité : c'est la résolution 1, 14 (paragraphe 7), qui autorise le Directeur  général à entreprendré des étudés visant à préciser-les conterius, "1a signification et la.  portée du. concept'd'éducation permanénte, ‘Les conséquences budgétaires de € cette réso-'  lution sont indiquées au paragraphe 8, RE vire
15,11 La section 1; 15 "Droit à l'éducation" est divisée entrofs grandés parties t 1 paètil :qI  a trait à la Convention et Recomrhandation concernant la lutte contre la discrimination dans  le domaine de, l'enseignement,-la partié'IL'à l'Egalité : !d'acèès des femmes ‘et: des i Jeuheli  filles a 1'enseignement, ‘et la partie III: à l'Education spéciale pour les’ enfants‘ et’ jeunes  gens déficients, Dans les trois parties figurent des résolutions adoptées’ par là ’Cémmis-i>  sion : celle qui concerne la première partie porte la cote 1,151. ‘J'attire particulièrement  votre attention, Monsieur le Président, sur celle qui figure dans la deuxièmé partie : èlle
1083   XL Plenary meetings / Séanves pléntères  a été adoptée à l'unanimité, mais avec ‘44 abstentions, Cette résolution repreitd - ‘à-l'ex-  ception d'un passage - les termes de la résolution’ qui figurait dans le document 15 o/s, ;  Un amendement important a été présenté, dont la discussion a pris beaucoup dé temps;  Finalement, la Commission a complété la résolitiôh contenue dans le document:15 C/5  par un membre de phrase invitant les Etats membres à reconnaître le principe de l'ensei-  gnement mixte dans les établissements. d'enseignement du premier et du second degré  comme moyen d'assurer l'égalité d'accès à l'éducation,
16,12" Dans ¢étte même partié de la section 1,15, ‘tie deuxième résolution (1} 153) s adresse  plus particuliérement : au Directeur général, ‘Enfin, dans la partie III (Education ‘spéciale  pour les enfants ét jeuries gens déficients') figure une vésolution adoptée à l'unanimité par  la Commission, la résolution 1, 154, Dans le paragraphe 35 sontindiquées les conséquences  budgétaires de ce texte.
15, 13 Section 1.16 : "Prograrife d'éducätion pour les’ réfugiés", ‘Unë discussion très  fournie et très riche, très positive aussi, s'est erigagée ala ’Comimlésion ¢ sur ce problème  qui est certainement très délicat ; vous trouverez, Mesdames, Messieurs, au para raphe
25, la résolution’ 1.16, dont 1a’ Commission’ à recommandé à l'urianiniité ‘l'adoption fer la’  Conférence générale, Le Directeir’ général est autorisé, par’ cette Tésolütion, a collabo-  rer avec 1'UNRWA, compte tenu de’ l'accord que l'Unesco et l'UNRWA ont conclu en 1950  et renouvelé ét 1967, à coopérer également avec le Secrétaire général'de l'Organisation  des Nations Unies et le Haut-Commissaire'pour les réfugiés, et à prendre les mesures  nécessaires pour obtenir des fonds extrabudgétaires d'un montant de l'ordre de 100, 000  dollars par an pour l'éducation des réfugiés, Au paragraphe 26 sont indiquées les implica-  tions budgétaires de cette résolution,
15, 14 Finalement, Monsieur. le, Président, j'en ‘viens, à la section 1,17. Formation à  l'étranger", ‘A lunanimité, ‘la’ ‘Commission recommandé que la Conférence 8 nérale ’  adopte la résolution 1,17,” par laquelle le Directeur général ‘est autorisé à ‘administrer Ç  des bourses d'études ‘et de voyage, à alder les Etats membres a créer. ou, a développer  des cours universitaires supérieurs dans des domaines, en rapport, avec l'éducation, à  rechercher avec les Etats membres intéressés les moyèns propres à faciliter le retour  des anciens boursiérs dans leur pays d'origine pour y. travailler, et à inviter notamment  les Etats’ membres à n'accorder un poste de travail dans le ‘secteur. public à un ancien  boursier de l‘Uriesco qu' avec l'accord de son Pays, df origine, Dans ‘cette, résolution, la  sous- ‘commission Ia ‘done abordé le probl me de J'exode des compétences, Le para-  graphe 10 contient des indications sur les incidences budgétaires de cette résolution.
16.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme. La Conférence est donc  saisie d'une série de résolutions qui vont de la page 11 à la page 33 du fascicule Ir du do-  cument 15 C/88,
16,2 Je demande d'abord à la Conférence de prendre note du plan de travail relatif à la  section 1,11 (paragraphe 4 de cette section).
16.3 Si aucune délégation n'a d'observation à présenter sur la résolution 1. 11 relative à  . la Coopération intérnationale pour l'avancement de l'éducation, je considérerai que cette  résolution est adoptée. .
16.4. Elle est Bdoptéé. a :
16, 5 si aucune objection i h rest formulée; je considérerai que la Contérence approuve éga-  lement le montant de 48, 110 dollars au titre du Programme ordinaire pour la section 1,31  qui figure. au paragraphe, 6 de la mêtne section. … . .  +
16, 6 ne en est ainsi décidé,
16,7 Nous passons maintenant à la section 1,11 (a) "Année internationale de l'éducation”,  Avant de.soumettre à la Conférence lé projet de résolution qui se trouve au paragraphe 23  de cette section page 15 du fascicule II), je donne la parole au Directeur général,  ; 1
17,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le.Président,‘ sans vouloir ralentir le rythme des travaux de la Conférence  générale; je tiens à dire brièvement toute l'importance que j'attache À cette résolution et  combien je me ‘réjouis qu'elle ait été approuvée à l'unanimité par la Commission du pro-  grainme, Je souhaite qu'elle soit maintenant adoptée à l'unanimité par la Conférence  générale. ;
17,2 J'ai pris contact avec le Secrétariat de l'Organisatiôn des Nations Unies’ pour savoir  à quél moment la question sera examinéé par ‘l'Assemiblée générale et ‘dani quelles condi-  tions, Si ces conditions étaient favorables,‘ je me ferais un agréable devoir de me rendre  moi-même à New York, si besoin était, pour commenter devant l'Assemblée générale la  résolution actuellement sournise à la Conférence et pour expliquer à cette Assemblée quel  sens a voulu lui donner la Commission du programme,
17,3 Du point de vue de la forme, j'ai, Monsieur le Président, une très légère observa-  tion à faire, À l'alinéa (i) de la section II, on lit : '... en tenant compté des’ suggestions  qu'elles [les organisations ‘du système des Nations Unies / ‘ont présentées telles qu'elles  figurent à l'annexe II ,..'' Il est parfaitement exact qu'il y a, À l'annexe II, une analyse  des suggestions en question, Je pense cépendant qu'il sérait bon d'élirniner du texte défi-  nitif de la résolution les mots "telles qu'elles figurent à l'annexe Il", S'ils sont maintenus,  je serai en effet obligé de les reproduire dans le recueil où seront réunies toutes les réso-  lutions adoptées par la Conférence générale à sa quinzièmie session, . Or, il faut bien re-  connaître que l'analyse qui a été faite par le Secrétariat pour servir à l'information de la  Commission du programme n'est qu'une analyse sommaire, dont il vaudrait'sans doute  mieux ne pas faire mention dans une résolution de la Conférence générale, Je crois que,  si l'on disait simplement las. en tenant compte des suggestions qu'elles ont présentées,..  le texte y gagnerait en simplicité et en clarté, Chacun pourrait d'ailleurs constater, en li-  sant le rapport de la Commission du programme que ces suggestions ont été analysées par  le Secrétariat À l'intention de ladite Commission,  - 17,4 Je suggère donc, en m'excusant d'intervenir sur un point ‘aussi mineur, que l'on  envisage la possibilité de supprimer les mots "telles qu'elles figurent à l'annexe II",
18,1 Le PRESIDENT; - PC : :  Je remercie le Directeur général et je pense que la Conférence n e > verra pas d'objee=  tion à ce que, comme il le suggère, le membre de phrase de l'alinéa (i) de la section IIde  la résolution figurant au paragraphe 23 soit supprimé.
18.2 Puisque aucune objection n'est formulée, n en est ‘ainsi. décidé,
18,3 Avant de soumettre à la Conférence générale la résolution qui figure au paragraphe
24 du fascicule II, jè donne la parole au Directeur général,
19,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur lé Président, 188 délégations h'ignorent pas que la’ question’ à lagüèlle 8b ©  rapporte ce projet de’ résolution à fait T'ébjét de très nombreuses colisultations, ue  tions et discussions, Céla ést'd'aillèufs tout naturel, étänt donñé l'importance de l'idée -  dont la mise en pratique est envisagée ici.  DER, ES 3 LS on
19,2 Je remercie très vivement tous ceux qui sont attachés à ‘cettè ‘late avoir bien voulu  déférer aù désir que j'ai exprimé devant la Commission du- programe en suggérant que“la  proposition correspondante fasse l'objet d'une’ ‘résolution distincte. ‘Je pense, en effet, que  cette proposition porte sa justification en elle-même et qu'il n'y a pas lieu de l'incorporer
1085   XL ) - > Plenary meetings /Séancés plénières  à la résolution précédénte. Il'est en revanche tout à fait naturel qu'elle vienne immédiate-  ment après la résolution relative a 1'Année internationale : de ‘1'éducation, ‘car elle offre,  de l'avis même des auteurs de cette résolution un moyen efficacé de prolonger l'impulsion  que l'on espèro donner à l'éducation à la faveur de cette "Année internationale",  i Leo) ab BE TUNE ET
19,3. En ce qui concerne. la résolution figurant au paragraphe 24; ‘je voucrais dire, Mon-  sieur le Président, que j'apporterai -la plusigrande attention a 'son exécution et.que/j'étu-  dierai avec-soin, dans un esprit a la fois ‘imaginatif.et réaliste,’ la:possibilité de créer un  fonds tel que celui qui est envisagé, Je consulterai énsuite.le Conseil exécutif ét je-tiens  à dire que cette consultation ne sera pas pour moi une simple formalité ; autrement dit;  si le Conseil me donnait un avis négatif qui ne coincidgt pas avec le mien, je me jugerais  tenu de m'incliner, Mais-si, comme, je l'espère, il m'est possible d'établir un rapport |  favorable à l'institution, du fonds en question et d'obtenir également du, Conseil un avis po-  sitif, je ne négligeral aucun effort pour faciliter la création ultérieure de ce fonds,
19, a Je rends hommage aux < efforts de compréhension mutuelle qu'ont faits, en l'oceur-  rence, toutes les délégations et je souhaite, Monsieur le Président, que le texte de réso-  lution figurant au paragraphe 24 soit adopté à l'unanimité,
20.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général,  FE .
20,2: Je soumets ala’ Conférence la Fésolution qui se trouve au paragraphe 24 de la sec--  tion 1. 11 (a). - .  (Le vote a lieu a main levée)  :
20.3‘ ‘La résolution Xi se trouve € au 1 parägraphe 24 est adoptée par r 80 voix, avec4 abstentions,  nn  naire, ‘pour l'Ahnée' internationale de moiitént de (par. hy
20.5 n en est ainsi décidé.
20,6 | Passons ala section 1.12 ¥'Coopération avec les‘oiganisatiohs internationalés, Le  paragraphe 2 recommande à la Conférence de prendre note du plan de travail relatif à cette  section. Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la Conférence a pris hoté  de ce plan de travail, + >. + Le  ne ua Pe dats ta 4, ae ; ,
20,7 Je soumets maintenant à la Contéiérice la’ résélution 1, 12 ‘qui’ figure € au paragraphe 3  dé cette section, Si aucune objection n'est formulée, je considérerai, compte tenu de l'una-  nimité qui s'est manifestée à la Commission du 'programine; que la résolution 1.12 est  adoptée,
20,8 Elle est adoptée,
20,9 La Conférence ayént adopté, cette, résolution, -je considéréral,. si aucune e objection’  n lest, formulée, qu'el le approuve; également le montant de 89, 980 dollars ay titre du pro-,  gramme ordinaire pour la section. 1. 12 qui figure au paragraphe 4 de cette section.
20, 10 Ce montant est  Spprouve,
20. qi Nous passons à 1a section: 1, 48, : Education comparée. ‘Au paragraphe 6 la Commis-  sion. recommande à la Conférence de prendre note du plan de travail relatif à cette, section,  Si auçune observation n'est formulée, -je considérerai que la Conférence en a pris note.
20,12 Je soumets à la. Conférence la résolution 1, 13 qui figure au paragraphe 7 de la  même section (page 19.du fascicule II),. , vo
20,13 L'unanimité s'étant également réalisée au sein de la Commission pour recomman-  der l'adoption de cette résolution, je considérerai, si aucune remarque n'est formulée,  que la Conférence l'a adoptée. : -
20,14 Si aucune observation n'est présentée, je considérerai également que la Conférence  approuve le montant de 266. 695 dollars, au titre du programme ordinaire pour la gection
1,13, qui figure au paragraphe 8 de cette section,
20,15 Nous passons à la séction 4. 14 : Education permanente,
20, 16 ‘Si aucuné objection n'est présentée, je ‘considérerai’ que la Conférence prend noté  du plan de travail qui figure au paragraphe 8 de’ cette’ section,
20,17 Je soumets 4 la Conférénce la résolution 1:14, qui figure au ‘paragraphe'7, Cette  résolution ayant fait l'objet d'un vote unanime au sein de la Commission, je la considére-  rai comme adoptée si aucune observation n'est formulée, a.
20,18 Je, considérerät également comme ; approuvé 16 môntant de- 22. 420 dollars au titre  du programme ordinaire pour la section 1, 14, qui figure au paragraphe 8,  "4e EY tin
20.19 Nous passons à la section 1, 15 ; Droit- À l'éducation-et, d'abord, à la sous- -seotion  "Convention et recommandation concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine  de l'enseignement". Sauf objection, je considérerai que la Conférence prend note du-plan .  de travail qui figure au paragraphe 5 de cette sous-section,
20,20 Je soumets à la Conférence la résolution 1. 151 qui figure au paragraphe 6, Si aucune  remarque n'est formulée sur cette résolution doit l'adoption a été pige ee à l'unani-  mité par la Commission, je considérerai que cette résolution, est adoptée, ;
20,21 Nous passons à la deuxième sous-bection : “pgalité d'accès des femiies ‘et ‘des jeunes  filles à l'éducation.
20,22 Je démande à la'Conféreride dé prendre hote di Plan de travail,‘ tominé i est indiqué  au paragraphe’ 14 de cette sous- raection, 20! a  vost A [I ' :
20, 23 Avant de soumettre à ‘la’ Conférence 1a’ ¢ fésolution 1: 162; qui’ figure au d'haragraphe 17  de cette’ sous- “beütion, ‘je dohne la parole au Directeur général.  sg Vor te ms Beta AE ; 7 i IN . . $s
21,1 Le DIRECTEUR GENERAL, p.16 C0 5 SAR :  Monsieur lé Président, je ne veux pas rouvrir le débat, mais j'ai ete frappé par le  nombre considérable des.abstentions qui ont été constatées, - au sein dé 1d(Qomiission ‘du '  programme, quand cette Commission a été appeléé à approuver l'amendément incorpéré  sous la forme du membre de phrase souligné au paragraphe (a) du texte de la résolution
1.152 ; si personne n'a voté contre cet amendement, il y a eu, en reviniche, comme l'à.  dit le Président de la Commission du programme, 4e abstentions, st 24 1° Ain
21,2 Te me ‘demande, ‘Monsieur le Président, si ce ; nombre éleyé d'abstentions ne. tent pas  ala présence d'un mot que, personnellement, jé trouve légèrement trop fort : je veux par-  ler du mot ' principe"! .dans,le membre de.phrase ! 'prinéipe de l'enseignement mixte'l, L'em-  ploi de ce mot peut en effet donner à penser que les Etats membres de l'Unesco sont invités  . à adopter une position doctrinale en faveur de l'enseignement mixte, Or; beaucoup d'éduca-  teurs ne votent. dans, l'enseignement mixte, qu'une pratique qui peut, être bonne dans certains  cas et mauvaise dans. d'autres. En tout cas, . reconnaftre lè . ‘principe : de l'enseignement.  -mixte"! reviendrait à admettre que toutes les écoles doivent être mixtes, ce que lès auteurs  de l'amendement eux- -mêmes ne seraient peut- être pas. prêts à affirmer, : Je me demande ;
1087   XL ' "Plenary mectings / Séances plénières  donc si l'on ne pourrait pas; ici mdme, éviter les abstentions et arriver à l'unanimité en  modifiant le texte de telle façon qu'il se lise comme suit: !',,, et à adopter la pratique de  l'enseignement mixte dans les établissements du premier et du second degré comme un  des moyens. d'assurer l'égalité d'aécès à l'éducation. ' -  a
21, 3 Je suggère donc que l'on envisage la possibilité de procéder à cette modification,
22,1" Lie PRÉSIDENT-  Je remercie le Directeur général;
22,2 Je rappelle que rius examinons la résolution 1,152, qui a trait à PE galite d'accès  des femmes et des jeunes filles à l'éducation", Le Direoteur général vient de suggérer  une atténuation, des termes employés à l'alinéa (a) du texte de la résolution, Y a-t-il des  délégations qui souhaitent appuyer cette proposition ?
22,3 Je donne la parole à M, Senghor, au nom de la délégation du Sénégal.
23. M. SENGHOR (Sénégal). -  Monsieur le Président, je voudrais simplement appuyer la suggestion du Directeur  général, dont l'acceptation permettrait, je crois, de rallier un certain nombre d'hésitants,
24,1 Le’ PRESIDENT, -  . Je remercie le-délégué du Sénégal, Le Directeur général ayant émis une suggestion,  le délégué du Sénégal‘la reprend à son compte, J'aimerais savoir si une autre délégation  appule l'initiativé du Sénégal,
24, 2 Je donne la parole à M, Sinanoglu, au nom de la délégation de Turquie,  PE  Monsieur le Président, ‘il est ‘indiqué, au début du paragraphe 17, que la Commission  a recommandé a l'unanimité, avec une abstention, que la Conférence générale adopte la  résolution en cause,  -25, 2 de ne;vois done pas pourquoi l'on devrait adoucir, les. termes, de l'alinéa (a) en rem-  plaçant. "le principe" par ‘la pratique" et "comme moyen" par. "comme, un des moyens",  Je ne ‘erdis’ ‘pas que l'intention de l'Unesco soit de prendre une position doctrinaire ; mais  je çrois que l'on ‘peut ÿraitnent : poser en ‘principe que l'enseigriement mixte est de nature à  faciliter’ pour les femmes l'égalité d'accès à l'éducation, 11 s'agit 1a. ‘d'un. problème qui  présente dans Beaucoup de pays une grande actualité. Je propose done qu'aucun change-  ment ne soit apporté : au texte qui a été * approuvé par la Commission du programme.  “ +4 - . .
26,1" Le PRESIDENT, Sie  *-Je remercie le délégué de la Turquie.  TLC Su at PS a. ot î M .
26, 2 Je voudrals’ souligner que la partie du texte de'la résolution qui'a fait l'objet de l'in-  terventioh du Directeur général est le résultat d'un amendement, et que cet -amendément ’  a été adopté à l'unanimité, mais avec 44 abstentions, c ce qui est tout de même un chiffre  “assez considérable, -  tr, ta :  ‘ 26, 3 Je doting le pele a a M.. Barra au noi de la délégation, du’ Dihorisy. bore  Heys [ESERIES Bh INRA [ERT I ; ‘ FI
2. “M. "BARRA (Déhomiéÿ), - © 0 5 ours ’ 0 < mes - CC   Monsieür'le"Frésiderit;'ije voudréls etimploment/-âtte que la” délégation‘ ‘au i Dakibriey  appiife là’ ‘propèsition faité par la délégation du Sénégal, ‘ ‘ Nous pensons éh ‘effet. die l'aècep-  tation de cetté proposition permettrait peut “être d'éviter que les abstentions ne' Solent dussi  nothbréuses en 'séaiice plénière’ qu'elles l'ont été & la Commission du programme, = "
28, Le PRESIDENT, a - : ‘  : Je remercie lé délégué du Dahomey et je donne ld parole à M,- Hammad au nom de la  délégation de la République arabe unie,  . M. HAMMAD (République ‘ ‘arabe unie),- © 1° 14 # co  - Monsieur le Président, je:crois comprendre que le Directeur général craint'que là”  formule "le principe de l'enseignement mixte" n'entrafne de nombreuses abstentions, Je  voüdrais done proposer un amendement qui,- sans nuire à la vigueur du texts; pourrait  sans doute apaiser cette crainte, En utilisant le texte anglais (à défaut du’iexta arabe que  je n'ai pas sous les yeux), j'indiqueral que cet amendement consisterait à reméanier comme  suit le passage en cause : ',,, to acceptin principle co-education... as one ofthe means...
30,1 Le PRESIDENT, - ‘ '  Je remercie le délégué de la République arabe unie, J'aimerais savoir et le délégué  du Sénégal accepte la nouvelle formule qu'il a proposée,
30,2 Je donne la parole à M, Senghor, au nom de la délégation du Sénégal,
31, M, SENGHOR (Sénégal), -  - Monsieur le Président la proposition du' délégué de la République arabe unie ne me -  satisfait pas entièrement et à je. ‘fouhaité d'autant plus- maintenir ma propre ‘proposition  d'amendement qu'élle a déjà “été appuyée par un cértain nombre de pays; -L'ameéndemeiit  que j'ai proposé n'affecterait d'ailleurs guère le sens même du texte ; il'en atténuerait  simplement les termes, ce qui pourrait permettre de recueillir l'approbation de'certaines  délégations, auxquellés le libellé actuel de l'alinéa en cause paraft par trop catégorique,
32,1 Le PRESIDENT.-. -  Je remercie 1e'délégué du Sénégal,
32,2 Je mettrai d'abord aux voix: l'ameridement ‘qu'il a présenté ot dont ler Ate) ‘the:  semble-t-il; est celui qui s'éléigrie le plüs du texte initial de la résolutiôn, Voici le texte  de cet amendement à-l'alinéa (a) de la résolution'1: 152 : "";. / et à adopter la pratique de ;  l'enseignement mixte dans les établissements d'enseignement du premier et du second"  degré comme un des moyens d'assurer l'égalité d'accès à l'éducation.  (Le vote a lieu à main levée)
32,3 ‘L'amendement du Sénégal. est a dopté par 56 voix, contre 2 avec 15 abstentions.  >
32,4 Je mets : aux “voix l'ensemble ‘de la résolution 1; 152 ainsi amendée,  (Le vote a lieu a main levée) -  :
32,5 La résolution 1; 152 est édoptée par 66 voix: ‘avec une abstention. :  - Lie
32.6 Je soumets maintenant à la Conférence ia résolution 1, 158, qui figure au par aragraphe
18, Si aucune remarque- fest’ ‘présentée, je considérerai.que cette ‘résolution, dont l'adop-  tion a été recommandée unanimement par la Commission, est adoptée,  -, fs.
32.7 Nous passons à la troisième sous-section : "Education spéciale pour les enfants et  jeunes gens déficients", Je demande à la Conférence dé’ prendre’ note du plan de travail,’  comme il est recommandé au paragr ‘aphe, 33, .
32,8 La Conférence poh fète- de tè plan de travail, IN ‘
32,9 Je soumets à la‘Conférence la résolution 1,154, qui figure. au paragraphe | 34, Je ote  que la Cémmiusion’ dif programme en'a recommandé l'ädéption a‘T'uñanimité: 8 éticurié ‘  observation n'est forrnulée, ‘je considéreral cétte Fésolution commie adoptée. ‘Dé mêrñé je
1089   XL ' - Plenary meetings / Séances plénières  considérerai que la Conférence adopte égalemént la rec-mmandation flgurant au paragraphe
35, qui concerne le, montant de 349, 260 dollars au titre du Programmé ordinaire pour cette  section, :
32,10 Nous passons à la section 1, 16 : "Programme d'éducation pour les réfugiés'; Je de-  mande A la Conférence de prerire note du Plan de travail relatif à cetto section (par. 24).  ft, >; fast
32, 11, Je, soumets à la Conférence la résolution 1, 16, qui figure: au» paragraphè 25.; si  auçune, observation n'est formulée, je: considérerai que cette résolution, dont l'adoption  a été recommandée à l'unanimité par la Commission du programme, est adoptée par la  Conférence, : . ho 410 6 « .
32,12 - Je donne la parole au Directeur général,  -, ae je 1 2 ça YT por Qu ‘
33, 1 Le DIRECTEUR | GENERAL, TUE  Monsieur le Président, si je n' lai pas jugé utile d'intervenir avant l'adoption de la ré-  solution 1.16, c'est parce qu'elle avait déjà été approuvée à l'unanimité par la Commission  du programme,  da 1e =
33,2, Mais.je voudrais maintenant dire:combien j'attache a'itaportanics à a cette résolution,  tant; en,raigon du caractère humanitaire de'l'actioôn à laquelle elleise. rapporte qu'eri-raison  de ampleur. du programme dont elle fait mention et qui est le plus important programme  d'action directe en faveur deil'éducation dont l'Unesco ait 1a cliarge, En outre, cette'réso-  lution s'inspire de prinoives d'ordre éthique, pour la définition desquels ‘le Conseil exé- ;  cutif a mis au point d'excellents critères lors de ses 77e et!78e sessions, ‘ 20€
33. 3 Au moment même où je m'apprête à ‘faire rapport au Conseil -sür certains aspects de  la mise en oeuvre des résolutions qu'il avait alors approuvées, “je. voudrâis'dire que j'en-  tends apporter toute mon énergie à la recherche des fonds extrabudgétaires dont il est  question à l'alinéa (c) de:la résolution'qui vient d'être. adoptée; : J'estimé en effet, comme  mon çollègue- M, Michael Moore,: commissairé général de l'UNRWA,! que les fonds dispo--  nibles pour le programme en cause sont insuffisants et qu'il ‘faudrait essayer d'obtenir der;  ressources; accrues... . : Hot RL  HU 2 =
34,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général.
34.2 Je vois rappelle, Mesdames, Messieurs; que;bplisque vous" avez adopté : la régolà-  tion 1, 18, je considère que vous avez a pprouvé également 1é montant de 708, 135 dollars  au ‘titre du programe ordinaire. rélatif à cette fection) : Ant > on 210 ceux 2 1
34,3 Nous passons maintenant à 16 section 1,17 : Formation a 1tétranger, i Je dernande à  la Conférence de prendre note du plan de travail relatif à cette section comme il est re-  commandé au paragraphe, 8, Si aucune. observation n'est présentée, je considérerai'qu'e  la Conférence en a pris note. ;  ces cu, R METS SCLIN BNA TRRS A Fi 17 Gent à Ep)» TELE PEEP tap ot FLEE
34, 7e ‘Je. méts-e aux voix la: résolution 1. 17. ‘qui figure‘ au à paragraphe 9 9 de. la même section,  Jah qi LT 2 tés s oT : IE A fey  (Le vote a lieu i main levée) -  is ut. 1 sh d'a
34.56; Le ‘résolution ‘est adoptée à Atananimité, SRI
34, 6 Sauf objection, Je considérerai que la Conférence © approuve “égalément le raontant de
50. 675 dollars au titre du programme ordingire pour cette section, qui, figure, au para-.;-  graphe 10, - hy  PE a NTIS
34, À Te prie. te ‘Péésigént” de 1d ‘Corhmission ¢ du programe à de ‘bien vault nous, présenter  le soûs- -chapitre 1 25 : ; Enselgnement scolaire et supérieur, ,. °°
88, 1 M, de’ ‘HOOG (Pays-Bag),. président de la Commission du programme, = «? «  - Monsieur le Président, après le sous-chapitre 1; 1 consacré à la coopération’ interna-  tionale. pour l'avançement de:l'éducation, le fascioule II du: ‘rapport ‘contient, comme: vous.  venez ide’ le signaler; le: rapport de 'la.Commission sur :lesous-chapitré 1,2 «+ Ensei-  gnement scolaire et supérieur; i Cette partie du rapport commence. dans le texte ‘français  à la page 35 et va jusqu'à la page: 56 comprise.  hoa 4
35,2 Le sdus-chäpitre" x 2 ésntient 7 sections ‘et y résolution, ‘La prérièrs géetton sb”  rapporte au déveloiipéiment de la'‘Fecheréhë'et dé l'informéation pédégogiques,” La Commis:  sion a pris note du plan de éravail' rélatif a’ la section 1.21 et'Fecorimandé'à l'unanimité à”  la Conférence générale d'adopter la résolution 1,21, qui autorise le Directeur général à  encoùûrager la .céopération'entre les institutions de recherche pédagogique et à prendre”  contact avec’ d'autres institutions dans le. même deasein,’ Cette résolution 1,21 a été adop-  tée à l'unanimité par la Commission, Ses incidences’ financiéres sont: thentionnées ut pa-"  ragraphe 6; - ' :
35,3 La section 1, '22 concerne le’ personnel enscignant. Le délégué de la ‘Tunisie: a ‘accépté  de retirer un ainendement à la résolutioh 1,221 qu'il avait'présénté' én Vué de réconriaftre  une priorité’ majeure a la formation des maftres dans la réalisation du programme du sec-  teur dé l'éducation + il a-retiré cet: amendement, était enténdu’ que’ ‘celul#el serait mentionné  dans le rapport. de la-Cémmission:* ce qui est fait au paragrdphe’10’ de là ‘Bection donsidérée,  Au paragraphe 11 figure là résolution 1.221; qui a été adoptée. à l'unanimité par la"Commis-  sion. Aw paragraphe 12, sont indiquées les incidences s budgétaires de cette fésolution,-  \ \ CII, Un To Pe à  VE) 35.4 La ‘gééttsn 1 PEN ete hi prime a Béblaijés: F adit Fetter sti 1¢’ pac  graphe 9 où sont inentionnées les conclusions d'un échange de vies ‘shire le& chefs des dé-  légations africaines’ et lè Directeur général en ce qui éoncerné la cessation des activités  du:Céntre’ régional d'Accrai Je’ signale. également qu'au. paragraphe’ 13; la Commission:  recommande’ que’ Ar Conférérice “générale: prefingtnote’ di plan de ‘téévail rélétif à'la'section
1,23 et qu'au paragraphe 13 figure la résolution 1.23 autorisant le Direéteur général'à fa-  ciliter et à favoriser la réforme des. systèmes et programmes d'énseignement.: - résolution  qui a été adoptée à l'unanimité. Au Paragraphe 14, sont mentionnées les ‘incidences budgé-  taires de ce teste. +. JL à cu ‘,
35,5 Dans la sestion 1, 23 (a), vous trouverez, Mesdames, Messieurs, une très importante  résolution gur: 18! population etla planification familtale,j Les paragraphes, précédaiit 1e] pa-  ragraphe 13 donnent un résumé du débat’ très fructueux qui ä eu Heu sur, cétte question ; H j ‘attire paÿtionl{Prement d'attention, de’ la. Serres générale, gun le paragraphé 13; où IL  est indiqué que le Directeur général adjoi à fait certaines ‘déclarations, ah nom du Direc-  teur; général, gtincernant 1 l'activité de, l'Orgarisation dans ce ‘domaine, et je signale à votre  attention, la- résolution 1, 231, qui se trouve. au paragraphe 13 et qui a été, adoptée. par Ta  Commission a l'unanimité, avec, 8 ‘abstentions, tes +94 SE Care Pos aed 5  F =, SITE RECU OE [ITS EF A PCF 1 SUR RS PUY (WL ER LAN BEC I RTL
35, 6, La section. 124 porte. sur, les. méthodes, le matériel et-les. techniques. us Come.  mission a pris note du plan de travail relatif à cette section et recommande à: l'unanimité:  à la Conférence générale d'adopter la résolution 1.24 qui figure au paragraphe 11,” ainsi |  que d'approuver te. montant de 389, 010 dollars au titre du programme. ordinaire pour ‘cette  section (par. 12)...  Folie ui. po Loge I SR EL AEE AL a st TARA Se gd
36.7: La Section’ iy àb'éoncérne Iles 'problémes ‘de déperdttion’ ‘dés éttéctits’ et: ‘d'épétidôhsin  en cours d'études dans l'enseignement primaire et secondaire, La Commission aspris note  du plan de travail relatif à cette section et a adopté à l'unanimité la résolution 1. 25 autori-  sant le Directeur général à convoquer. et-âà.organiser à Genève, en 1870; une: session’ de là  a Conférence Aritérnationale:de.l'instruction publique sur'le thème de. l'amélioration:de l'effi-  siéacité des1s; ystèmes d'éducation,- -en particulier par la diminution des’ ‘déperditions d d'effeor  tifs à tous les niveaux de l'enseignement. : . Fu IRE
1081      XL Plenary meetings /Séances pléniéres
35.8 La section 1, 26 porte sur l'enseignemient supérieur,. Les deux{prgjets de résolutions  adoptés -à l'uriañimité par la-Commission du programme figurent réspectivement au para-.  graphe 5 et au paragraphe 7, .Enfin,” au paragraphe 9, se trouve un projet de résolution qui  a été adopté à l'urñanimité, avec deux abstentions, et ‘qui souligne l'impôrtance et l'urgence  qu'il y a'à trouver uné solution au problème de la-comparabilité'et de l'équivalence inter-  nationales des certificats d'études cecondaires et des diplômes et grades de l'enseignement  supérieur ; cette idée est d'ailleurs reprise dans la résolution 1,26 autorisant notamment  -le Directeur général à continuer de favoriser l'étude des grands problèmes de l'enseigne-  ment supérieur, Cetté résolution 1, 26 a êté adoptée à l'unanimité; il en a été de même  des incidences budgétaires qui sont indiquées au paragraphe 13,  A ‘ i
35.9 Enfin, Ia section 1. 27 concerne l'éducation pour la.compréhension, la coopération et  la paix internationales, Vous trouverez, Mesdames, Messieurs, au paragraphe 10 la réso-  lution 1, 27. dont la Commission recommande à l'unanimité l'adoption par la Conférence gé-  nérale, Les incidences budgétaires de cette résolution sont indiquées au paragraphe 11,
36,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Président de la Commission du programme.
36,2 ‘Nous examinoris donc.le .sous- ‘chapitre. 1, 2, ‘qui va de là page 35 a la page 55 du fas-  cicule II du document 15, c/as. Prenons d'abord la section 1.21‘ { Développement de la re-  cherche ef de l'informatién’ pédagogiques. Je demande à la Conférence de prendre note du  plan de travail qui figure au paragraphe 4 de c atte section et de se prononcer sur la réso-  lution 1,21 qui figure au paragraphe 5. La Commission ayant recommandé unanimement  l'adoption de cette résolution, je considérerai, si aucune remarque n'est présentée, que  cette résolution est adoptée.
36.3 En adoptant cette résolution, la Conférence générale approuve également l'attribution  d'un crédit de 268, 020 dollars au titre du programme ordinaire pour cette section,  t
36.4 Nous passons i la section 1, 22 : Personnel enseignant.
36.5 Je vous demande d'abord, Mesdaines, Messieurs, de prendre note du plan de travail  relatif à cette question (par. 9).  +
36.6 Je donne la à parole à M, El Haddad; au nom de la délégation du Yémen,
37.1: M; ‘EL HADDAD (Yémen). - (Dir cours prononcé en arabe, Transcription de l'inter-  prétatiôn française, ) -  Monsieur lé Président, Messieurs les chefs de délégation et membres de délégation,  je voudrais tout d'abord vous exprimer mon vif regret d'être venu si tard participer à cette  session de la Conférence générale. J'ai en effet été retenu’ par les hombreuses responsa-  bilités qui m'incombaient en l'absence de M. le Ministre des affaires étrangères du Yémen,  qui se ‘trouvait lui-même à New York à l'occasion de la réunion de l'Assemblée générale  des Nations Uniés.  an. 2 Monsieur le Président, permettez-moi de saisir cette occasion pour vous féliciter,  au nom de mon gouvernement et en mon nom personnel, de votre élection à la présidence  de la Conférence générale. En fait, votre élection n'est pas due seulement à vos hautes  qualités personnelles, à votre valeur, c'est également un hommage rendu au grand conti-  nent africain,
37.3 Je saisis également cette occasion pour saluer, a: nom du Gouvernement du Yémen,  le' directeur général, M. Maheu, et pour le féliciter de la grande confiance qui a été placée  en lui lors de sa réélection unanime, afin qu'il puisse poursuivre les efforts fructueux qu'il  n'a cessé de prodiguer jusqu'ici.
37,4 - Moiisieur le Président, Mesdames, Messiëuirs les délégués,‘ ‘pormettez- -moi de yous:  présenter un aperçu ‘süceinot de" la sitdation- de’ 1 l'éducation au ‘Yéimier a l'heure. actuelle,  Depuis le mols de’ septembre” 1962, i 1'éducation est un’ droit acquis a tous les’ ‘enfants’ “du -  Yémen, quel que soit léur âge. Les ressortissants yéménites avaient été privés d'ensei-_  gnement pendant longtemps sous le régime aujourd'hui révolu des Imams, ‘ Ce droit est’  confirmé par la Constitution de l'Etat et le Gouvernement de la République arabe yéménite  a été en mesure, “peñdant lés cirid der nières années, | ‘de’ ‘construire de ‘pombreuses écoles,  Le Yémen possède Mainteriant 97 écoles primaires comprenant 930 classes qui réunissent
39.000 garçons et filles, 22 écoles de niveau intermédiaire, qui ont 77 classes groupant
5.000 élèves, et 11 écoles secondaires, avec 27 classes et 837 élèves.  M [ECE A +
37.5 Monsieur le Président, . Mesdames, | Messiéurs,’ -nous- avohs à faire face en ce mo-  ment-au Yémen à un ‘problème ‘des plus graves et des plus ‘délicats, : qui net en péril l'âve-  nir de nos enfants ‘et accroft-là complexité des: ‘problènies de l'enseignemient. ‘Pour éclairer  ce point, il nie faut ‘indiquer qu'au cours de l'année scolaire 1967-1968, l'enseignenient n' a  pas été donné très régulièrement et qué présque toutes les écoles’ sont restéés fermées,  parce que nous ne disposions pas du nombre d'enseignants: requis; si, dans le passé, -nous  avions pu faire face à ce problème grâce aux accords d'assistance bilatéraux, nous rie pouvons  plus poursuivre notre action dans cette ‘direction, c'est-à- diré allouer les’ sommes" Tiéces-  saires pour obtenir les services dé 200 ensèignants. Nous cralgnons de voir’ cet état de  choses se perpétuer cette année et dans les années A venir, et c'est pourquoi nous pensons  que 1'Unesco doit intervenir pour nous permettre de faire face a cette situation catastro-  phique qui menace d'arrêter l'enseignement dans notre pays et d'amener la fermeture de  quelques-unes des écoles existantes.
37,6 Telles sont les raisons pour lesquelles je demande : avec insistance â l'Unégco. de  lancer, au nom du Yémen, ur ‘appel aux Etats membres afin qu'ils nous aident dans les  plus brefs délais, de façon à permettre aux élèves yéménites de poursuivre leurs études.  Il me faut dire que’ mon gouvernement n'a pu réunir que. ‘60, 000 rials yéménites, ce qui  ne suffit évidemment pas pour obtenir les services des 200 éniseignants nécessaires, Nous  espérons doñc que l'appel qui sera lancé par l'Unesco aux Etats membres permettra d'ai-  der le Yémen ét que l'Unesco, de concert avec les autorités yéménites, , supervisera cette  assistance et en assurera l'emploi de manière que l'enseignement soit dispensé normale-  ment cette année au Yémen,
37, 7, Je me. dois d'ajouter que le Gouvernement du Yémen a l'inteyition de fonder. une école  normale supérieure qui formera ultérieurement les enseigriants, nécessaires, de telle sorte  que l'enseignement ne soit plus perturbé ou menacé d'être suspendu en l'absence de person-  nel enseignant étranger, Comme vous le savez, une telle école normale supérieure exige  personnel enseignant, équipement et bourses ; en raison des difficultés financières aux-  quelles notre gouvernement doit momentanément faire face, nous demandons instamment  qu'une aide nous soit fournie sous ces trois formes,
38.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Yémen,
38,2 Je demande à la Conférence de prendre note du plan de travail rélatifa la section 1,22,  dont il est questicn au paragraphe 9, et de sé | prononcer sur la résolution 1. 221 (par. 11).
38.3 Si aucune remarque particulière n ‘est formulée, je ‘considéreral que cette résolution  est adoptée. .
38.4 Je considérerat également que la Conférence a pprouve le montant de 832, 672 dollars  au titre du programme ordinaire pour cette section,
38,5 Nous passons à la section 1,23 : Programmes scolaires.
1093   xL ".. . Plenary meetings / Séances plénières
38,6. Je demande ala Conférence de préndpe'noté.du plan de travail relatif à cette section
1.23 (par,.;12), d'a approuver le montant de 140, 4 435, dollars au titre du programme ordinaire  pour cette section, et d'adopter la résolution 1, 23 3 aur figure au paragraphe 13. ; ,
38.7 I) en est ainsl décidé 1 110 Le
38, '8 Nous Passos’ a la ‘sèotion’ 1, ‘23 (a) | ; Population êt ‘planification familiale, La Confé-  rence est saisie de la résolution i 231; qui € se trouve au paragraphe 13 de cette section,
38,9 Je ‘dénnè la parole’ au Diréctéur général,
39,1 Le DIRECTEUR GRNERAL -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieürs les délégués, la très longue résolution  que vous propose ici la Commission du programme a retenu toute mon attention et je vou-  drais'dire qu'elle est, a mon avis, à la ‘mesure des problémes capitaux qui y sont évoqués,
39.2 Je me heurte toutefois, Monsieur le Président; à deux difficultés aut - je tiens à le  dire tout de suite - sont de pure forme. : A. ‘  A 3 ) t
39, 3 Permettez- ‘moi d'abord de ‘me yeporter au paragraphe du dispositif qui commence par  les mots. “Autorise le Directeur général à,recevoir des Etats membres..." et qui est suivi  d'un paragraphe où i est demandé au Directeur général “de poursuivre. son effort. .
39. 4 "Si on’ € ces ‘deux ‘paragräphes sane, tenir compte ‘du’ contexte, oni ‘a “ihronrion qu'il  n'y a de’ limites; ni â ce que l'Unesco peut recevoir des Etats, membrés. et des organisations  internationales pour servir à des fins d'assistanée, ni à V'assistance que Orga aston  très lorigué ‘résolution - oh testé atguer oda Jeur cofitent’ pour (fous av ou lth au  Directeur général des’ sérvices qui’ ne ‘seraient’ pis d “ e 1a ‘compétence de ; l'Unesco, ‘ ‘Clest  pourquoi je ‘suggère; Monsieur lé ‘Président, ‘que, ‘par * précaution, on ‘ajoute’ & chacun de  ces'déux paragraphès lés mots ! "dafis 1e cadre de : sa ‘compéteñce"! : “Sans doute ‘peut “on”  dire que c'est ‘dans. le cadre de sa compétence" que l'Unesco doit appliquer toutes lès”  résolutions du programme, quelles qu'elles soient. Mais il s'agit, en ce moment, d'un  domaine qui est; pour’ 1'Organisation; > ’relatiVeïtient- nouveau et’ aw stijét ‘dugiiel ‘la Confé-  rence générale n'a ericore jamais été salsié'd'un texte de résolution d'une telle 1mportarice.  Je crois'que-l'on séra corduit dans l'avenir à seé'référer fréquemment à ce texte de 'Carac-  tère législatif, qui devrait; par conséquént; être aussi’ clair due possible, Telles sont les  raisons de la suggestion ade je viens dé présenter.
39, 5 Ma deuxième observation aura trait, Monsieur le Président, au paragraphe qui figure  au bas de la page 45 et qui porte le numéro 1. A vrai dire, cette observation pourrait  presque être qualifiée d'"objection",
39.6 Je né pense pas, en effet, qu'il 0 spplrtionne vraiment a la Conférence générale de  PRES  le rendre plus pilicace, ‘à améliorer la ‘coordination des ‘unités dont celui- ci se compose, i  Malis j& né. prnse pas qu'il s61t conforme 4 1a dignité dé la'Contérente ‘générale d'entrer  dans les dé(ails et de me dire, dans le cadre d'une résolution du programme : “Vous diléz  créer un poste et voici la description de ce poste." Si la Conférence pensait pouvoir des-  cendre a ce niveau, -pourquoi alors n'ixait-ellé pas’jusqu’a me dire : "Vous allés nômmer  un fonctionnaire de classe P-3 ou P-4, qui devra'fairé ceci ou'céla; avoir les yeüx bleus  ou les yeux noirs et beaucoup ou point de cheveux ?'" Sûrement, Monsieur le Président,  vous jugerez comme moi que ce serait aller trop loin ! :
39.7 En outre, ‘Mesdames, ‘Messieurs;' si vous adoptiez lé texte dé ce! paragraphs; celà  n'iraitpas sans incidences budgétairés,- Ce paragraphe m'irivité à désignér un ‘spécialiste  du programme, - Vous connaissez les ‘difficultés qu'a soulevées, au'Congeil exécutif, ‘la  création de postes nouveaux, © S'Agit-il là d'un‘ poste nouveau ?'S'agit“il simplement du ré-  aménagemént d'un posté existant ?" S'il's'âgit de créer un poste nouveau, ‘en en supprimant  un autre, quel poste voudriez- vous que je’ supprime ?  i Poa "4. srt La FE ‘ A
39,8 ‘cependalit, ‘Monsieur’ 16 "Président," si j'estime que’ ‘dé texte hë doit p ab ere indie  sous: sa‘ fobme: ‘actüeite dans'la résolution, que Va'adopter là ‘contéréncë ‘générale, je ne 1  verrais pas ‘d'ébjéétion'à ‘cé ‘que le voeu qui’ gly éxprime fat explicitement’ finite’ dans ‘  la version définitivé. ‘da rapport de la ‘Comrütesion ‘ du programme, Je gérals 161s prêt: ‘a  examiner ée voëu'avec beaucoup ‘d'attention ‘et à ‘chèfcher‘ 1e méyen ay Tépond ré. ‘D'attre  part; Bi vous'éotihaitez; ‘Mesdämes, Messleurà; rétenir; dans 1e'¢orps mème ‘de la résôlu-  tion, l'idée de coordination qui me paraît être la vôtre - puisque c'est, me semble-t- a)  la création d'un poste de coordonnateur que vous avez en vue - vous pourriez, je ‘erpis,  ‘exprimet dette idéé ai’ paragräphé'qitcomifiéAce par les: môts "Demande ‘aussi au Direc-  teur général! :,"; Il vous suffirait d'en modifier 1e ‘debit commie suit ! "Demande aussi  au Directeur général de mettre le SécrétäFlat en mesire de répondre d'une manière’ co-  ordorinée aux demandes urgentes dès Etats Membres . J )
39.9 En’ résing; ‘Monsieus le Presiden, nds suggestions ‘sont les shivantes ; ; “addition oe  des mots’ "dans le cadre ‘de sa coñipétence”' a ‘chacun des ‘déux ‘paragraphes du dispositif a  de la résolution que j ai mentionnés en premier Îteu : suppression. du paragraphe’ 1 (tigu-.  rant al bas de là page 45), ‘dont le contenu serait toutefois repris dans la version définitive  du rapport de la Commission du programme ; et, enfin, insertion de la formule "d'une ma-  nière coordonnée" au paragraphe du dispositif qui commence par les mots "Demande aussi  au Directeur général ,
40. Le PRESIDENT. : =  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à S, Exe. M. Ciraolo, au nom  de la délégation de l'Italie,
41. 1 M. CIRAOLO' (Italie). -  . Monsieur le Président, la délégation italiehne tient à appuyer la auugestion aie vient  de faire le Directeur général, Je crois en effet qu'il serait prudent et opportun d'ajouter  les mots "dans le cadre de sa compétence'"' dans les deux paragraphes du dispositif com- .  mençant respectivement par "Autorise le Directeur général” et “Demande a au Directeur  général”. So
41.2 Nous approuvons aussi la proposition ‘tendant à supprimer le patagräphie awaidss po Gsttir  qui por te le n°1 et commence par les môts "Dans le cadre de l'ensemblè du ‘programme,’ oe  et à transférer le contenu de cet alinéa dans le plan de travail, II’ hours’ semble ‘en effet que  le fait de prescrire dans “le texte même d'une résolution les ‘modalités tethhiques’ précises  de son application!tonstitüerait un'précédent asséz'dangereüx, et cela pag ‘seulement dans’  le domaine considéré, La'délégation italienne serait d'autant plus’ heireiise si cette | propo-  sition était acceptée que la présence de cé paragraphe avait déterminé son' ‘abstention’ lors‘  du vote du projet de résolution à la Commission du programme. ‘Elle pourrait ainsi frans-  former son \ abatention en un vote favorable, ce qu ‘elle souhaite vivement pouvoir faire.  SY yw
42, Le BHESIDENT -  ‘Je rémeréle” le délégué de tate et je donne la parole A Mi Hacquaert, ‘au nom de la  délégation dè Ia Belgique, ,Ç 2124 Ç
43. 1 M. HACQUAERT (Belgique). - . a ve  Monsieur le Président, la délégation belge est d'accord avec ae que vient de suggérer  le Directeur général et avec.ce qu'a formellement proposé le délégué de l'Italie.  - 1095   XL -. .  Plengry meetings / Séances plénières
43,2 Mais nous, sommes aussi préocepés par-yn autre aspect’ ‘de çe problème assez com-  plexe, Nous avons. ‘déjà ‘dit qu'au cours du, débat que la Commission du programme; conse:  oré a ce. sujet; -la délégation ‘de la Belgique avait attiré l'attention. des délégués: sur le dan-  ger dè voir 1'Unesco faire appel. à des contributions volontaires sous forme d'aidé financière  ou de services d'experts, alors même qu'en juillet:19671e.Seorétaire général de 1'Organi-  sation des Nations Unies annonçait la création d'un fonds de dépôt spécialement affecté à  l'action dans ce domaine, La délégation belge estime que, dans une matière où 'l'Organi-  sation des Nations Unies a justement souligné la nécessité d'une coopération étroite de  toutes les institutions qui peuvent contribuer à la solution des problèmes démographiques  et a pris les ,mesures qui s'imposaient, tant sur le plan de la coordination interinstitutions  que sur celui’ de l'apport de ‘contributions (volontaires, ii importe d'éviter que certaines  institutions ‘des Nations Unies ne ‘fassent appel aux contributions bénévoles de leurs Etats  membres et ne concurrencent ainsi le Secrétaire général de l'Organisation des Nations  Unies. :
43,3 Au gours au ‘débat ‘qui : a. eu. lieu à la Commission du programme, le. Directeur général  adjoint a bien voulu préciser qu'il n'éptrait. nullement dans les intentions de l'Organisation  de faire appel aux Etats ‘membres,’ ni d'ouvrir un compte spécial, Toutefois, le texte qui  est soumis à notre approbation aujourd'hui ne donne pas à la délégation belge toutes les  assurances qu ‘elle souhaiterait recevoir quant à la politique qui sera suivie par l'Unesco  à cet égard, En effet, si le paragraphe 10 de la section 1,23 (a) du fascicule II du docu-  ment 15 C/88 mentiofine bien l'engagement de ne pas créer un compte spécial nouveau à  l'Unesco, par contre la résolution qui nous est soumise, au paragraphe 13 de la même  section "Autorise le Directeür général à recevoir ... toute l'assistance possible bénévole  sous forme d'aide financière spécifique ou de services d'experts"
43,4 Il aurait‘ suffi, Monsieur le Président, que lé texte soumis à notre approbation men-  tionnât simplement que le Directeur général était autorisé à recevoir l'assistance bénévole  des Etats membres sous forme d'aide financière spécifique et de services d'experts, L'em-  ploi de l'expression ' toute l'assistance possible bénévole" amène la délégation, belge à se  demander'Bi’cette expression ne constitue pas, en ‘quelque ‘manière, une invitation au Di-  recteur général à faire en sorte que les contributions volontairés des Etats membres  soient aussi importantes et nombreuses que possible, La délégation belge serait heureuse  de recevoir une confirmation des intentions du Directeur général à cet égard, ‘qui lui per-  mettrait de voter sans réserve cette résolution à laquellé ellé attache une grandé impor-  tance, parce qu'elle est convaincue qu'il s'agit de la tâche essentielle que 1'Unesco peut  et doit réaliser en vue de résoudre un problème fondamental pour l'avenir de l'humanité.
44, Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de la Belgique et je donne la parole à M. Thomas, au nom de  la délégation française.
45.1 M, THOMAS France). -  Monsieur le. Président, ‘au cours des discussions qui ont eu lieu à la Commission du  programme, la délégation française, a exprimé des inquiétudes et formulé des réserves qui  correspondent à la fois aux observations de l'honorable délégué de la Belgique et aux sug-  gestions que le Directeur général a présentées tout à l'heure, Nous sommes donc dans  l'agréable situation de pouvoir appuyer les idées de l'un et de l'autre.
46,2 ‘En ce qui concerne les deux paragraphes du dispositif de la résolution 1.231 com-  mençant respectivement par les mots ""Autorisè" et "Demande", je tiens à rappeler qu'au  sujet du premier, - -la Commission du programme avait d'abord examiné un ainendement  proposant là rédaction suivante : "Invite le Dirécteur général à obténtr des Etats membres  toute l'assistance possible..." C'est sur l'intervention de la délégation belge et de la dé-  légation française, notamment, que cet amendement a été modifié et que la Commission  a adopté le libellé actuel : "Autorise le Directeur général à recevoir... " Mais, comme  le délégué de la Belgique vient de le signaler, on a, semble-t-il, oublié de modifier le  reste du texte, en raison de la rapidité des travaux de la Commission, Il faut én effet lire
1096      Sesiones plenarias / Maenapuñe sacedaxua XL  ici ;."Autorise le Directeur général à recevoir des Etats membres .,, une assistance bé-  névole sous forme d'aide, " Nous appuyons donc la proposition du Directeur général con-  cernani l'adjonction des mots "dans le cadre de sa compétence” à la fin des deux para-  graphes en question, - a
45,3 Quant au paragraphe 1, ‘qui figure au bas. de la page 45, nous avions nous aussi de-  mandé à la Commission du programme qu'il soit supprimé, car. il nous semblait que, la dé-  signation d'un spécialiste, du programme, qu'on avait appelé ' "coordonnateur", ne s'impo-..  sait pas, et que. même ellé n'avait pas sa place dans une résolution de la Commission du:  programme, C'est pourquoi nous sommes en mesure, là encore, d'appuyer la proposition  du Directeur général, ou plutôt de la reprendre à notre compte et de demander que ce pa-  ragraphe 1 soit inséré dans le plan de travail,
46. Le PRESIDENT. - ;  Je remercie le délégué de la France et je donne la parole au Directeur général.
47,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - Co  Monsieur le Président, je remercie avant tout la délégation italienne d'avoir bien  voulu reprendre à son compté, en les appuyant par des: ‘arguments pertinents, les sugges-  tions que je m'étais permis de faire; Je répèté donc’ que la proposition de la délégätion  italienne, à laquelle la délégation française’ vient dé donner son âdhésion,” édnsiste §  d'abord à ajouter;' dans le dispositif de la rééolutioti 1,231,'après les mots "Autorisé le’  Directeur général", et "Demande au Directeur général", la formule dans le cadre de sa  comr _ence'} ensuite, à insérer, au paragraphe suivant, apres’ les mots "én mesure de‘  répondre", les mots "d'une manière ¢oordonnée" ’; enfin, à supprimer de la résolution le  paragraphe 1, ("Dans le cadre de l'ensemble du programme, . ."), étant entendu que ce pa-  ragraphe figurera dans le rapport et sera inséré dans le plan de travail appr ouvé,
47,2 Cela dit; le délégué de la Belgique a soulevé une autre question, sur laquelle il a‘de-  mandé des Seldirglssements définitifs de ma part. “Tout d'abord, en ce qui- concerne le  eg hed  névole", je crois que vous pouvez assez facilement trancher. la notion ere Mes-  sieurs ; en effet, Si vous ajoutez, dans le corps de ce texte, lès mots "dans Jde cädre de sa  compétence" je ne vois | pas pourquoi vous ‘youdriez. apporter des limites à l'aide bénévole.  Tant que l'on reste, dans le cadre de la compétence de l'Organisation, il ne doit pas y. ‘avoir,  à mon avis, de. limite à l'aide qu'apporteront les Etats membres à l'Unesco ; les vraies li-  mites à cette aide, ce sont les limites de cette compétence même: La suppression du mot "toute"  ne me paraft donc'pâs s'imposer, dès l'instant que l'on insère'dans'le texte de’ la résolution  l'expression "dans le cadre de sa ‘compéternice" » Je rie saurais, en effet, recevolr trop d'as-  sistance bénévole de la’part des Etats membres dans le cadre de la compétence de l'Unesco  et j'imagine mal la Canférence générale déclarant à des ‘Etats membres : “Non, n'apportez  pas d'aide à l'Organisation, vous lui donnez trop en ce moment".
47,3 Le délégué de là Belgique m'a demandé également quelle forme prendrait cétte assis-  tance financière bénévole, Je voudrais confirmer ce qu'a dit mon représentant, M, Adiseshiah,  directeur général adjoint, à savoir qu'il s'agira de fonds de dépôt, Il est exact qu'il existe  des fonds de dépôt'des Nations Unies et, par suite, nous n'avons pas. l'intention de lancer  un appel pour un fonds spécial qui ferait concurrence à ces Fonds des Nations Unies, Mais  je dois dire que, comme vous le savez sans doute, l'administratiôn de ces Fords de dép6t  a été confiée parle Secrétaire général de l'ONU au Programme des Nations Unies pour le  développement et que la participation des institutions spécialiséesid ces fonds est:condi-  tionnée par la.négociation de certains acéords qui ne‘éont pas encore conclus, Si bien que  l'Unesco n'a pas encore bénéficié de ces Fonds de dép6t des Nations Unies, bien qu'ils  aient été créés, comme le rappelait le distingué délégué de la Belgique, en juillet 1965.  Je répète donc que je n'ai pas l'intention, sila Conférence générale adopte cette résolution,  de lancer un appel ou d'entreprendre des démarches, afin de constituer un fonds spécial  analogue à celui dont vous m'avez donné mandat d'étudier la création, après consultation
1097   xL ©. Plenary meetings / Séances plénières  du Conseil ‘exécutif; en vertu de la’résolition relative à l'Année internationale de-l'éduca=  tion, :Tout ¢e.que je ‘ferai:én l'occurrence, c'est d'accepter à titre de fonds dé dépôt des”  contributions financières bénévoles dés Etats membres, Et je dois dire en touteifranchise  que, si ces contributions sont offértes dans les limites de la compétence de l'Unesco,‘ je  ne vois pas comment je pourrais jamais lès reñiser, Je ne vois pas comment je pourrais  opposer urie fin'de non recévoir ala générosité des Etats,’ si’ elle est ‘spontanée’ et ‘si elle  se manifeste,‘ d'abord dais le’ cadre dé la compétence dé l'Organisation et, eñsuite, dans  le cadre di’ programme,’ Doc,’ ‘si vous adoptéz ce texte; Meésdaines,’ Messieurs," vos ‘de-  vrez savoir qu'il signifie” que’ ‘n'importe quel: Etat pourra rh'éfirir'dès sommes’ pour’ la réa-  lisation du programme ‘cérisidéré, que cés sommes seront ‘comptabllisées sous forme de  fonds de dép6t et que personnellement je ne les réfuserai pas, pourvu que lés activités  proposées relèvent de la compétence de l'Organisation,
48, Le’ PRESIDENT, -  Je remercie.le Directeur général et je donne la parole à-5, Exc, M. Lastra, chef de  la délégation de l'Argentine,
50, Le PRESIDENT, - - Po Co  © Je rémércie le chef de la’ délégation de l'Argentine et je donne la parole à -M, Agble-  magnon, chef de la délégation du Togo.  ti,
51,1 ; Mis AGBLEMAGNON (Togo) =p AS ;  :Monsieur:le-Président, la lsat du. Togo éprouve quelquië embarras devant la‘ré-  solution 1,231, En effét, je- ‘nai, pas eu la chance d'être présent ‘à la ‘Commission du pro-  gramme lorsque.ce texto. a été. ‘discuté, mais j'ai:l'impréssion,.‘en en prenant. maintenant  connaissance; ‘qu'il'est fait de plusieurs éléments superposés; On’ y relève évidemment une  et peut-êtré-même plusieurs idées de fond, ainsi que des propositions concernant des pro-  jets ou des réalisations d'ordrè concret; ‘mais, comme on l'a dit précédemment, une ex-  pression telle que "introduire- la planification familiale dans tous leé.programmes d'études  appropriés... devrait être explicitée t faire l'objet de développements plus étendus,  [ . sot oe
51,2 C'est-pour'éela:qüe, du haut:de cette tribune; ‘et’ compte’ teri dé 1a ‘diyersité!des, bi-  tuations sociologiques’ exigtant dans-le monde; jetiens a réitérer formellement les féserves  que j'ai formulées devant-le Congrès:sur la population, :qui’s'éét tenu à ‘Belgrade en 1965,‘  à savoir:qu'on ne péut,jamais prendre de hiesurés ‘générales poun tous-les pays sans. dis"  tinction, quandiil 'slpgit.d'n:secteur. aussi important que: celiii ‘qui’ retient notre attention,”  Cette réserve étant faite; j'appuie fermement:la proposition duiDirecteur général tendant .-  à ce que l'on ajoute, dans les paragraphes commençant par "Autorise le Directeur général"  et "Demandé aû Dirdeteur général; les mots'"dans le cadre ‘dé“sa compéterice" En‘ ‘effet,  dans les documents relatifs au Congrès'dé Belgrade quë jé viëné'deé'méritionner 11‘ était”  précisé que ce Congrès était convoqué par l'Organisation des Nations Unies et j! avais reçu,  quant à moi, une invitation äignéé du’ Secrétaire’ général aé’e tte’ ‘Orgähisation; Par éonsé-  quent, il‘sémble qu'il existed New York'un'sérvicé‘éompétent qui s'océlipé déjà des’ ‘quës*  tions de population, Allons-nous inviter l'Unesco a disperser ses activités, à dispersér  son attention ? Peut-être n'ai-je pas encore bien saisi l'idée centrale de ce projet de ré-  solution ? En ce cas, je présente toutes mes excuses à mes collègues et je prie qu'on me  fournisse des explications complémentaires, , 101?
52,1 Le PRESIDENT. =. '  Je remercie le délégué du + Togo.
52,2 Apres toutes'les ‘éxplicatiôns qui orit'été données à la tribune, je crois comprendre  que la plupart des oratéurs approuvent la’ proposition du Directeur général: au vise à ajou-  ter aux paragraphes du dispositif qui commencent parles mots "Autorise. .." et" Demande, . A,  le membre de phr ase "dans le cadre de sa compétence",
52,3 J'aitméräis ‘demander au délégué, de la Bélgiqué si, après les explications que le Di-  recteur général ‘a fournies’ sur le paragraphe du dispositif commençant par les mots "Auto-  rise le Directeur général à’ recevoir des Etats membres. ,," la Belgique maintient la posi-  tion qu'elle a défendue tout à l'heure.
53, M. HACQUAERT (Belgique). - Co . Po  . Monsieur le Président, dans mon intervention, je n'ai pas: proposé de modifier: le texte  de la résolution :.jlai:demandé une déclaration précise de ‘la part. du’ Directeur! général.  J'estime que la déclaration qu'il nous a faite est satisfaisante. Par conséquent; nos objec-  . tions disparaissent et-je serai heureux de voter sans réserve la résolution qui nous est  soumise.  fl
54,1 Le PRESIDENT, - ' )  Je remerecie lé délégué de la ; Belgique.
54,2 Je demaride à là Conférence de se pronoñcer ‘sûr l'amendèment ‘teridant à supprimer  le point 1 du dispositif de la résolution 1.231 ("Dans le cadre de l'ensemble du programme. ..")  conformément à la proposition du délégué de l'Italie, appuyée par le délégué de la France.  (Le vote a lieu à main levée)
54,3 Le paragraphe en question est supprimé par 58 voix, avec 2 abstentions. ;
54,4 Je mets aux voix l'ensemble de la résolution 1. 231, avec les amendements qui ont  été approuvés.  (Le vote, a lieu à main levée)
54, 5 La résolution est adoptée par 56 voix, avec 13 abstentions. :
54, 6 Nous passons à 1a section 1, 24 : Méthodes, matériel et techniques. -
1099   XL - Plenary meetings / Séancés plénières
54,7 Je demande à la Conférence de prendre note du plan de travail relatif à cette section  (par, -10), de:ge prononcer sur là résolution figurant éu paragraphe 11 et, eñ même temps,  d'approuver le montant de 389. 010 dollars inscrit au titre du programme ordinaire pour  cette section, . Si aucune remarque-. n'est formulée au ‘sujet dela résolution 1, 24,. dont  l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la Commission du programme, je consi-  dérerai que cette résolution est adoptée par la Conférence générale,
54.8 Nous passons ala section 1,25 ; Les problèmes de déperdition des effectifs et des  abandons en cours d'études dans l'enseignement primaire et secondaire,
54, 9 Je demande à la Conférence de prendre note ‘du plan de trayail relatif à cette section  (par. 5) et de se prononcer sur le projet de résolution 1,25 qui figure au paragraphe 6 de  cette section. .
54,10 ‘Je donhe la pirole au Directeur général,
55.1 Le DIRECTEUR GENERAL, - : :  Monsieur le Président, . je souhaiterais attirer l'attention de la Conférence générale  sur une question de forme : le texte de la résolution 1,25, qui figure à là page 49 du'fas-  cicule II du document 15 c/ss, est pratiquement identique à celui du paragraphe 2 de la  résolution 1, 51 qui vous est proposée au chapitre 1, À, consacré au Bureau international  d'éducation, Ils ‘agit, dans les deux cas, de la convocation de la XXXIIe session de la  Conférence internationale de l'instruction publique, dont le thème est défini en des termes  exactement identiques.
55.2 A mon avis, l'étude de ce thème est 1i¢e à un aspect particulièrement important des  responsabilités -du BIE, Aussi est-ce bien, selon moi, dans le chapitre consacré au BIE  qué doit figurer la décision de la ‘Conférence’ générale concernant le ¢hoix de ce thème  pour la XXXIIé session de la Conférénce internationale de l'instruction publique. Je sou-  haite donc que le paragraphe 2 de la résolution 1, 51 soit maintenu,
55.3 Mais, ‘si ce paragraphe est effectivement maintenu, la Jésolution 1,25 ni aura plus  guère de raison d'être, car il convient d'évitèr les répétitions, Je’ comprendrais très  bien que, dans la section 1,25 du'Projet de’ programme, on mentionnât, ‘pour faire mieux  comprendre par quèls moyens l'Unesco se propose de remédier au’ douloureux problème  des déperditions d'effectifs, la XXXIIe Conférence internationale de l'instruction publique.  Mais il suffirait pour cela d'une simple référence au paragraphe 2 de la résolution 1,51,
55.4 En outre, si on laissait subsister à la fois la résolution 1. 25 et le paragraphe 2 de  la résolution 1.51, il pourrait en résulter une certaine confusion dans l'esprit des gens  qui connaissent mal le fonctionnement de l'Unesco et du BIE ; ceux-ci pourraient être  tentés de penser que le BIE, sous sa forme nouvelle, va organiser une conférence et que  l'Unesco en convoquera elle-même une autre. Je voudrais absolument éviter un tel -  malentendu, :
55.5 C'est pourquoi je suggère, Monsieur le Président, que la résolution 1, 25 soit pure-  ment et simplement supprimée et que l'on se contente de faire référence - dans la partie  pertinente du plan de travail approuvé - au paragraphe 2 de la résolution 1, 51,
56. Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à M, Boerlin, au nom de la dé-  légation de la Suisse,
57, M, BOERLIN (Suisse). -  Monsieur lé Président, Mesdames, ‘Messieurs, je crois que lés ‘rémaiques ‘que vient  de faire le Directeur général sont tout à fait justifiées. Puisque nous avons décidé en prin-  cipe de l'autoriser à convoquer la XXXIIe session de la Conférence internatiohale de l'ins-  truction publique et puisque nous avons approuvé le transfert des compétences et des fonc-  tions du BIE à l'Unesco, il est tout à ‘fait loglqué que nous ne votions pas maintenant le
1100   Sesiones plenarias / Haoxapuue sacedanus XL  texte de la résolution 1, 25, mais’ que hous Votiong 1 le texte de la résohition 1,51, lorsque  nous en serons au chapitre 1A (Bureau international d'éducation), d'autant que cette réso-  lution précise les modalités de la Conférence internationale dont ils'agit, J'appuierai donc  la proposition du Directeur général tendant à supprimer la résolution 1,25 et à la remplacer,  dans le plan de travail approuvé, par une référence au paragraphe 2 de la résolution 1,51,
58,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de 1a Suisse,
58,2 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la Conférence approuve la  proposition tendant à reporter l'examen du texte de la résolution 1,25 lorsqu'elle en sera  arrivée à la résolution 1, 51, étant entendu qu'il sera fait référence, dans le plan de travail  approuvé, au paragraphe 2 de cette résolution,
58,3 Il en est ainsi décidé.
58,4 Nous passons à la section 1, 26 : Enseignement supérieur. La Conférence est saisie  de la résolution figurant au paragraphe 9 de cette section, Si aucune objection n'est formu-  lée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
58,5 Je demande, en outre, à la Conférence de prendre note du plan de travail proposé  pour cette section (par, 11), de se prononcer sur la résolution 1.26 (par, 12), et d'approu-  ver le montant de 265, 765 dollars au titre du programme ordinaire pour cette section,
58,6 Si aucune remarque n'est formulée sur la résolution 1, 26, je considérerai que cette  résolution est adoptée,
68.7 Section 1,27 : "Education pour la compréhension, la coopération et la paix internatio-  nales'", Je demande à la Conférence de prendre note du plan de travail relatif à cette sec-  tion (par. 9), de se prononcer sur la résolution 1,27 et d'approuver le montant de 317, 225  dollars au titre du programme ordinaire pour cette section,
58,8 Si aucune délégation n'a de remarque à formuler, je considérerai que la résolution
1.27 est adoptée.
58,9 Etant donné l'heure tardive, nous entreprendrons cet après-midi l'examen du sous-  chapitre 1,3 : Education extrascolaire,
58.10 La séance est levée,  The meeting rose at 1,15 p.m,  La séance est levée à 13 h. 15  Se levanta la sesién a las 13,16