Twelfth plenary meeting  © 22 October 1988 at'10,16 &,m,  President: Mr, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Douzième séance plénière
22 octobre 1968, à 10 h. 15 ,  Président : : M, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroun)  Duodécima sesiôn plénaria
22 okra6pa 1968 r. B 10 u, 15 M. ‘  MpeaceaaTens: D'-H STEKH-MBYMYA (KamepyH)  CONSIDERATION OF ITEM 29 OF THE AGENDA : "COMPOSITION OF THE EXECUTIVE  BOARD, DURATION OF TERM OF OFFICE OF MEMBERS AND METHOD OF ELECTION"  (continued)  EXAMEN DU POINT 29 DE L'ORDRE DU JOUR ‘i "COMPOSITION DU CONSEIL  EXECUTIF, DUREE DU MANDAT ET MODALITES D'ELECTION DE SES MEMBRES"  (suite) SE à, _  EXAMEN: DEL PUNTO 29 DEL ORDEN ‘DEL DIA : "COMPOSICION DEL CONSEJO  EJECUTIVO; DURACION DEL MANDATO Y METODO DE ELECCION DE sus MIEMBROS "  (continuacion) "  Ta  COBETA, TIPOLONKHTEbHOCTD ç CPOKOB' "HO AHOMOM Hil H METOJBI  NPOBEAEHUSA ‘BH BOPOB EFO YJIEHOB" (npoaonxetine)
1.1 Le PRESIDENT... .. Co  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la douzième séance plénière.
1,2 Nous allons poursuivre le débat sur le point 29 de l'ordre du ‘jour : : "Composition du  Conseil exécutif, . durée dy mandat et, modalités d'élection de ses membres",  [ENTIRE Lot ‘ SP ROE
1. 3. Avant de donrier la parole € au premier. orateur inscrit, je vous Informe que nous sommes  saisis d'un’ projet de résolution, dû À la délégation française, qui figure dans-le document  «15 C/74,- Ce projet dé résolution sera présenté à la Conférence générale à ala fin du débat .  consacré à ce point. So : I. TER .
1.4 Le premier orateur inscrit est M. Sarrûf, chef de la délégation du Liban. ‘Je ut donne  la parole. , . et. ; 27104 .
2,1 M, SARRUF (Liban). - (Discours prononcé e en arabes Transcription. de Diiternretation)  ‘Monsieur le-Président, lors de la séance plénière qui a éu-lieu sous votre présidence.
289   XII . Plenary meelings/Séances plénières  hier après-midi, le résident. dy Conseil exécutifi , invit par voysà le'faire, conf .nément  aux règles établies a brésenté‘le'projét dé Yégoldtion doht 1e Chisel recommande l'adop-  tion à la Conférence générale, qui est souveraine en la matière, Ce projet a été présenté  en exécution de la section VIII, ‘paragraptie 25, de la résolution 7 adoptée par la Conférence  à sa quatorzième session,
2,2 Le texte présenté hier par S. Exç, M, Dell'Oro Maini, ‘président du;Conseil exécutif,  était done le résultat a bs Shab anaattvd alto bar 16 délits Leni) nommé par le Con-  geil exécutif, en deux étapes : l'une qui a précédé la 77e session du Conseil, et l'autre qui  s'est située entre sa 77e et sa 78e session, Lôrs de sa :77é session, le Conseil exécutif a  étudié les conclusionsidu Comité'spéélal;’’Mais sans arriver.alors’a én tirer des conclu-  sions unanimes, A sa 78e session, il a adopté, à une forte majorité, le projet soumis hier  par le Président du Conseil à la, onférenge,, Nous pouyons done dire sang la moindre hési-  tation que ce projét a été. élaboré; tantfan Comité gpécialiqd'au' Consell.exécutif, d'une fa-  çon très soigneuse, d'autant plus ‘que l'avis des différents Etats membres leur avait été dé-  mandé par le moyen d'un questiotinairé détaillé, «+ ;  € . ro. “is ed 1 ‘ : ’
2,3 Ce projet comprend quatre propositions : d'abord, augmenter le nombre des membres  du Conseil exécutif qui serait porté à 34, soit quatre sièges de plus, pour acc der au  voeu prétédénimeht exprimé par fa: 'déniérérice) générale ‘que la réprésehtailén Edogra-  phique soit plus équitable au sein du Conseil éxécutif et qu'elle soit plus équilibrée que ce  n'était le cas auparavant,’ particulièremient lors:des élections de 1966, et surtout en ce qui  concerne l'Asie, Deuxièmement; portér la ‘durée du mandat des membres du Conseil de  quatre à six années, sans rééligibilité immédiate, ce qui permettrait une rotation plus ra-  pide-des membres du Conseil exécutif et donnerait des chances, fussent-elles limitées, à  beaucoup d'Etats membres qui n'ont pas encore été représentés au sein du Conseil, Comme  l'a dit le délégué du Soudan, à la onzième séance plénière, cette formule permettrait aux  Nouveaux membres qui éitrent au. Conseil: exécutif d'acquérir l'expérience souhaitable, » :  Troisiémement; établir ui système de-¢ing groupes électoraux d'Etats membres, chaçun  de ces groupes disposant d'un certain nombre de sièges au sein du Conseil exécittif,.Ce.  système appor erait une garantie, comme l'a dit S,, Exe, M, Suyama hier, c'est-à-dire  qu'un, coupé lea quits hé bièque fait as de SH ir Hock uh aYdtème e repré-  sentativité ‘dont {1 ne veût Pas) ‘eoinme de fut 18 cas pour l''Asté'én 1966. 11 faudrait, en’ * -  outre, que cette représentation soit à peu près équilibrée én ce qui concerne les cing’  groupes d'Etatsimembres;’ Quatrièmement, étant: donné »que Jda:constitution)de ces: çinq  groupes électoraux est une inriovation'a Unesco; on a'pénsé!qu'il fallait:que ¢e sojt,une. .  disposition provisoire et transitoire, apnlicable aux quinzième et seizième séssions de:la;'  Conférence Engle, Le Consell exécutif tirerait les conclusions qui s'imposent de l'ap-  plication de ¢& sys Sheet bréséhterait ur FApport à cé sujet à fa Céhtébetée générale lors  de sa dix-septième ségsion, Si Ces conclusions étaient positiVes, 1e système Sdurrait'être  maintenu, Voilà en quoi consistent les récémHiandations- du’ Conseil,” Comme je ai dif,’ I"  comme d'autres orateurs l'ont dit avant moi, il y a là quatre éléments qui se tiennent, et  la plupart des membres du Conseil exécutif sont convaincus que la misé’en oeuvre 'de ces!  propositions perméttrait d'aiteindre ‘pratiquement l'objéctif visé, ‘tel qu'il est traduit par  la décision du Conseil exécutif,  : pit :  vis souligne” Sorts a: ats ft 47 : to D lis salu rte PIIsar Ve in étions NU
2.4 Mesdames, Messieurs; je vous'demanderai de blen vouloir vous reporter à*l'añnexe'V  du document 15 C/24, Vous y verrez que, si l'on s'en tient à la recommandation qui nous  est'éoumiée;' leéirapport entre le nombre des ‘représentants et le nombre des Etats membres  dé 'châque'groûpe'séra: lè ‘süivant/ : -rapport'de 1:4 3 pour le premier ‘groupé; delà 3‘1/3  pour le deuxième froupe et de'l'à 4 “’ou'légèrement plus - pour lé trdisième; le quàätrième  et le cinquième groupe. Ces trois derniers rapports sont légèrement inférieurs à ce qu'exi-  gerait un équilibre parfait.  - Pia Et ca gage TR 1 191 1 Ce INT La STOP 0e a « ni I.
2.5 J'ai été particulièrement étonné hier, en écoutant les différents orateurs qui ont ‘parlé  à cette tribune ; tous ont insisté pour que le rapport entre le nombre des représentants  des rolipés'éleëctéraux au sein du Coriseil exécutif et le nombre des Etats faisant partie de  ced grbupes soit plus équitable; spécialement en ce qui concerne l'Asie ét l'Afrique. J'ai
290  con F1   Sesiones plenarias /Msenapuue sacèdanua ot  été étonné; dis+je; ‘parce‘que'lesEtats Arabes n'ont ‘été évoqués: qu'aceldéntelleinent‘ au  cours de deux interventions; Je remercie vivement les auteurs de ces‘interfventions/ mais  je ne m'en demande pas moins comment il peut en être ainsi, d'autant plus qu'une semaine  s'est écoulée depuis que l'on a commencé à à entendre dans cette salle ét dans cette nialson  les échos de la langue arabe, a }, REN
2,6 Le groiipe des Etats arabes fait partie du nouveau rope éléstoral qui porté 16 ritérihério V.  Il y a des Etats arabés qui appartiennent à l'Afrique'ét dès Etats ‘Wrabes dil dppabtiénient "  a l'Asie occidentale, Il n'existe entre nos pays et les pays de l'Afrique arabe que des rela-  tions d'amitié ét dé ‘écopération. Cependanit,’ au’ cours “de seb dicilasiolis, le Coïseil ‘ex.  arabes de l'Afriqué ‘et dé l'Asie occidentale - - l'an de ces Sages allant’ aux Bats africains’  et l'autre aux Etats arabes, : Woo
2,7 St bus exarninéng a’ presentation ‘dés Elaté arabes ‘guy 1a bagé proposée dang les” -  recommäridations du’ ‘Consell, nBus' constatons que. trois: Blèges anétens ef’ lé Hoi voel’ ‘Biège  sont attribiiés a tréize pays Arabs, “doit. bn' rapport de’1à d'où légërément | plug, Or; det”  puis le début de la présél:lé session de la Conférence générale) ‘un foii¥eau pays arabe Est  devenu membre de l'Unesco : la République populaire du Yémen du Sud, Le rapport serait  donc de'1'à 4, 5; ce qui serait lè rapport le plus faible | pour les cinq groupés éléctôraux,  (etai
2.8 ‘Quoi Cui en août. “de: ‘délégation du. ‘Liban ‘appuie les, ‘recommandations. du, "Conseil ex 4 =;  cutif et les quatre éléments dont elle se composent, Nous, approuvong entièrement, les amen-  dements que, de : Conseil propose d'apporter an 1'Acte constitutif et au Règlement intéxieu de  la Conférence générale et nous n'oublions Pas, qu'il vaut. beaucoup mieux pour l'Orgânisation  elle-même et pour les Etats membres que le choix se porte sur les candidats qui répré-  sentent une,culture particulière: e opt une, ; compétence spéciale, . :commie, cela est indiqué  dans le Projet présenté par, le Pérou: at, ‘Té Japon, car.ce sont de telles Pérsonnalités qui  sont aptes à servir le mieux T'Unesço et, en même, temps les ‘groupes d'Etats ¢ qu'elles repré-  sentent, Elles peuvent ainsi rendre, les’ plus grands services et le’ nombre n'a que peu d'im-  portance, à côté de cette considération. CT tee SS . a  RÉPARER a ERTL toss 965
2.9 Pour conclure, Monsieur 16 Président, je voudrals dire que la délégation banal. est  d'accord :'(1) pour, que. le nombre, ;des ‘membres du Conseil. exécutif. goit porté à 34. ; £2) pour.  que la durée du mandat, des membres: :du Conseil soit de 6 ans sans possibilité. de. méelection  immédiate, 1: (3), pour que. des groupes électoraux- gojent eonatituésiet, que deux. fos nouyeaux  Etats africains, at ‘un: :pour les Etats arabes, M (4) pour que, ce. systeme do, groupes électoraux  soit, appliqué pendant les. quinzfème. et: seizième;sessions. de:ia Conférence -géridrale. ef pour  que les résultats de. cette application’ goient- étudiés. par le Conseli. exécutif,ef. que. celifsol 1  soumette un rapport à ce sujet. À la Conférence générale lors de sa, dix- septième session ; ;
(5) enfin, pour que le projet d'amendement du Conéeil exécutit soit ‘renvoyé pour examen  au. Coniité juridique/etià la. Commission administrative, En dernién.leu; la; délégation -  banaise souhaite que la Conférence. adopte cette: «recommandation le 4 novembre, afin que.)  l'élection des ‘membres du Conseil exécutif ait eu selon ces nouveaux principes le
9 novembre,  LE AN LL 0 a
3. Le PRESIDENT, = a bt  Je remercie M, Sarrûf et je ‘donne la a parole a S. Exe. Me Rajbhandarÿ : chef. de. la  délégation du: Népal, VARIE EE  eid aE july op VDO
4, 1 Mr. RAJBHANDARY (Nepal):  Mr. President and fellow Helugates, . the’ delegation of Nepal supports the resolution in  document 15 C/24 submitted by the. Executive Board: for consideration by the General Coôh-)  ference. It has been a Bource of great satisfaction to üs that the: membership of this‘Organ-  ization has grown steadily during the last ten years. It follows,: then; that the-Executive  Tr  “ 291   XII. y Plenary meetings / Séancès plénières  Board,.which is the main organ of Unesco for implementing the aims and objectives of the  Organization, should also be expanded, vo  vio > oh .
4, 2 ‘Furthermore, ‘in: expanding the” -membership of the - Executive Board. we. should also  make it more representative of the different geographical regions of the world.
4,3 The delegation of Nepal will vote, therefore, ‘in favour of this resolution which would  increase the number of members of the Executive Board from 30 to 34, ;  à, 3 It is, common Knowledge. that certain. geographical regions have, not been Tepresented  in the Executive. Board in proportion to their number, size and population and the diversity  of their cultures, . The Asian region'is deeply. concerned that:despite its. vast size, popula-  tion, the ‘number of, Member States there and Asia's contribution: in fields within Unesco's  competence, it has not been adequately represented on the Executive Board,»
4,5 ‘Ag a matter. of fact, the proportion of Asian representation in the, Executive Board has  declined alarmingly, . Accordingly, we also endorse. the proposal of the Executive Board  for: ad system of électoral groups which aloné will ensure fair, equitable and balanced repre-  sentation to all Member States, . | \
4 6 By. Ginanimougly’ ‘apptoving p aragrani 25, of 14 ‘épiiescrution 7, ‘the, ‘General Conference  in" 1966 sought to rectify “the present imbalance in the imembership of the Executive Board,  It particularly drew the attention of Member States to the fact that half. the Member States  had'riever been eléèted tôthe Exécutive Board, The' delegation of Nepal hopes that the’ prin-  ciple enuñciated ‘in’ ‘paragraph 25 of 14 C/Resolution’ 7 will bé implemented, durihg the’ pre-  sent session, It is of ‘vital éoncern to Nepal, particularly since’ my country has’ never had  an opportunity to serve on- the Executive Board,
4.17 ‘As for the tern of office, ‘ the delegation of Neal Holds" iat a fi -ÿéar térm Would  be preféräblé, in drder to ensure répresentation’ ‘In thie néar future for those Mémber States -  who’ have never beén elected’ to'the Executive Boàfd, ‘Sinéé, however, ‘this ‘question must  be tegarded as à package deal, as was stressed hy the distinguished delegate of the United  States of America, the ‘delegation of Nepal would perhaps bé inélined to vote in favour of  the resolution in its entirety. |
1 STA ; AS Ces ea LE RF
4. 8 In concliision; Mr, President, I would ike to take ‘this Sppoitinity 6 of singerely) thank-  ing all’ those ‘who have worked hard on the present ‘Executive Board proposals “ In‘partiéular,  I would’ like! to thank’ thé ‘Astaïi representatives on the Executive ‘Board, H. BE; Mr; Suyama’  of Japan and DF, Kirpal of India; *who helped to-prodüce this ‘workihg ‘doétument: -T would  algo thank the: delegations of Japan and Peri who put forward the resolution contained in  document ‘16 ¢/25 concerning the necessary constitutional amendments, We earnestly hope.  that these améndients will be unanimously approved by this Conference. :  st. LI I EE |
5. Le PRÉSIDENT: iy Lie ne Cay 70  - Je reméroie le chef de a’ délégaito du Nepallat' is ‘donne la paroles S. res M. Nguyen-  Quëc'Dinh, chéf dé la délégation de la République: ‘du’ viet: “fam, ; .  i - >jhrut Hy EN] au frac fi : ;
6.1'M. NGUYEN QUOC “DINH (vi 18t aml - . “od  _Monsi eur le] Président, Mesdames, Messieurs, les ‘déléguës, si la ‘Contére de ééliérale  ; récomimandation de son Bureau ¢ en décidant de réserver deux séanices’ à'üne'dis-'  ’ cussion’ ‘éérimatsiaire ‘dû'point 29. de soi ‘ordire ‘du Ln c'est sans doute parce ‘qu'elle esti-  mait qu'un ‘latge débat dévrait ë 8 touyrir a propos. e l'un des problèmes les plus’ graves qui  se posent à elle, C'ést ‘pourquoi ‘la délégation de ia République du Viêt- -nam croft de son  devoir d'apportér sa modeste contribution à ce débat. ° .            RY dae 214 cbs f Ge, HER HS 1e! coed
6.2 Elle en ési alautdht plis” coriväineué ‘qu'elle représente u n’ Etat’ d'Asie: En effet, si hous  : remontorié a la’ source du. docimerit 15 C/24; rious trouvons la résolution 7 adoptée pan la .  Conférence: générale lors: de. -sa quatorzième session - résolution qui, chacun de nous le sait,
292 .   Sesiones plenarias /Maexapuue sacedanns . XII  répondait à la préoccupation Tnajeure suscitée par la sous-représentation de certains. ré  glons du monde et notamment la sous- représentation de l'Asie, : ’ o  er oh" +“ is ES iN a, +} ETH se N
6, 3 11 nous ‘paraît què la recommandation présentée par le Conseil exécuulf. ès  remédier à dette situation, Pour dtteindre le résultat rechéréhé, ce texte propose deux me-  sures, dont la’ caractéristique essentielle çst qu'elles sont, logiquement. liées, La première  de ces mesures est l'augmentation’ du:nômbre des membres.du Conseil exécutif. qui serait.  porté’a 34 ; la deuxième est "institution de groupes électoraux, avec attribution: à chaque  groupe d'un nombre déterminé de sièges, , | : BL 1 reed ae SV Hu Ris     seth Yi Lb ., sil RIS - +,
6,4 La délégation du Viêt- nam appule entièrement le système constitué ‘par ces dou ‘me  sures. D'abord, parce qu'elle est profondément convaincue que le régionalisme est un des  facteurs les plus efficaces, de’ la coopération internationale. ‘et. ‘de l'organisation de. la çom-  munauté mondiale, On a dit aveé raison que lè passage, da’ ‘national â V'uynivérsel se réallge  par le régional, Aussi bien, la valeur et Miütiliié des’ groupements régionaux est-ellé con-  sacrée par toutes les institutions des Nations Unies qui, en outre, encouragent leur, forma-  tion. Dès lors, dahs la mesure où la’ résolution qui nous est soumisé est de mature, en pro-  posant la création de groupes électoraux, à servir,et à ‘favoriser le régionalisme interna-.  tional, elle va, À notre point de vue, dans le bon sens, ,
6.5 La détégation du viêt- -nam ‘estime, en cutre, que. Vaitribution d'un nombre fixe, de sièges  a chaque groupe électoral garantit l'équilibre et l'équité de la représèntation des différentes  cultures et régions.  "254 : î  Badly  d'Asie, l'adoption d'un système électoral nouveau; capable dé garantie Alun andre ‘sûre  l'équitable représentation” de là région à lâqüelle il appartient, “est d'une’ importance pri-  mordiale.’ rajoute qu'une telle mesure présenté‘ un ‘eäractère préalable. | Co
6.7 ‘Pér ‘toutes. ces. Taisoñs, la délégäiion Erg la: ‘Républig ue: dul isto “ng ym delay qu'elle. se  prononcera en faveur‘ et de l'adgmentation u nombre des’ ‘membres, EN Conseil sxécuflé ef  de l'établissement de groupes électôraux, T1 nous sera impossible’ de ‘voter èn ‘faveur de la  seule augmentation du’ nombre des membres; Compte- tenu du but visé ‘et de sa légitimité,  nous considérons en- effet que lés deux mesures forment un tout Bolidatre ‘et tndiësociable.  Cut ee à
6.8 Sans doûté; puisque alicure’ ééuvre Tate est aitaite; or miBrta ñôné: “nous éléntiers  que certaines hésitations puissent se manifester, ‘On peut craindre ‘que,’ "gi Un groupe élec-  toral: correspond. sensiblement à une ‘région, ung, tele’ ‘consécration, ne risque d'ab boutj pra-  tiquement- à une: définition rigide: dela région’ ntéresae, mais ‘cette crafnte, né paraft pas  fondée én’ Tlespéce;’ ‘puléqu'il: fie’ slagit que de’ ‘groupes. éléctoraiix’ valables Wniquément pour
1'élection ‘dé£ mémbrés du Congeil ‘exécutif, Par éétte Lrikitation,- lé ‘projet ‘dé‘résélution ne  préjügé aucune définition des: régions,” ‘ER’ ‘tout ‘état ‘de éduse, ‘au’ self’ dé’ Unies, Jolt‘ les  rapports mutuels entre les’ Etats membres ne s'analysent’ pas en têrmes de pilséancé, ‘où,  la seule compétition, est celle du savoir, les ‘groupements. régloraux qui existent’ deja en’  fait ne saurafent engendrer de ‘rivalité’ ‘déngereuse, Co C4 ner 0
6,8. On pourrait objecter- encore que l'attribution d'un nombre fixe de sièges aux; ‘groupes. -  électoraux restreindrait la souveraineté de la Conférence générale, qui doit procéder en.
293   XH i + Plenary meetings /Séances pléniéres  toute liberté ‘a 1a designation dés‘ riëmbres‘ ‘daConseil; A ‘cette objection} nous’ fépondrons  que cet obstaclé pourrait étre'levé si,’ : paf exemple, chaque'groupé sé méttait d'accord:  pour présenter | un nombre de candidats légèrement supérieur au nombre des sièges aut lui  sératent attribués: So : ; E Fo Ba 80 -  tas pe UR SFR GT! 591 115 ee SALE Las = aeuatf 185. 1h [TE EE FN Lu, i
6.10 Ti ‘existe Stir arate problems, ¢onirhe delul du: pouléthent; que la- récommanda-  tidh dit Conseil ‘exécltit tenté dé'résoüdéé, ‘Notre: délégation: éxprimera ‘événtuéllement son  poirit'dé vue a’ ¢e' sujet aun stade hltérieur duidébat, ‘Pour l\iñstant, ‘qu'il’ ious sdit permis  seulement de déclarer que nous appuyons entièrenient ‘le projet-du'Conséil exécutif en'tant  qu'il propose’ un système combiné d'élection. ’ Ç  : ERATE ti AE 9 Per AE R 20°
7 PLé PsibENT Bu 0 me: CLEC EN BI frp a  “Je remeicié ‘le’ chef dela’ ‘délégation du Viêt ham" et- je donne la parole a M Navarette,  ai nom de la’ ‘délégation du Mexique, Tor pe ,  i be fps Fe + 90: toi BL Tia ot. ve PERT PS EAR 5 ' 17 ie [Sr ne
8.1 BIS, NAVANRETE (Maideo): Pen EP SEE et  “ Sefigrt {Présiadite, defidrasy y séfiorés ‘délégadés: Vo dpa'tratär dé ser “bièvé en Fazér’*  deï mémérd'ae éradorès’ inserités!’ Là’ Delegacién de- Méniés 8616 désèa hacer hincapié eh’  que la propuesta de auméntar el nimérs de’ mienibros dél Consejo Ejecutivo es légica; plies  permitiré u na mayor rotaciôn la participacién directa de més paises en las actividades  ‘’dé’la’ 'Organizaélon; ‘pero ‘Eonsidéry surfamerité til ÿ ‘Hécesarlo someter la’ éuestiôn al Co-  “ mité‘Jübrdiéo y à là Comisior ‘Adiministratival  a *  = ede 71
8,3 Lk péléi inde Médias vôtaré en ‘favor’ dél' aümiénto’ 434’ midinbros) véjaistidos © co  mo’sé ‘har  od  réconiéfidadô:, ‘2 plestés, para Asia” f- pata’ los parses érabès y1° para ‘Afriéa)' y  Ui; A  votark abi én por Ter perlbao ‘de’ cuatro’ amos ni ‘réelégibles;” pero tonsidera que’ esta Glti-  ma medidd | serd'e ticaz, fn el futüro)‘ 'sircarâtter rétréactivé'ÿ, én cohsecuencia, esté de  acuerdo ‘con las | isgosiciones ‘t'ansitortas del citado ddciiiiiénto’ 15 'cj24, "Muchas gracias,  à: 1 A tg} RAI PGI C0 Lu IS TS Fins na TE Tin RENE SEEN ve .  to 1 Mes NAVARRETE: (Mexico). { Trapélation from the Spanish). ct nh Care 5  Mr. President and, fellow delegatés::; 1 shall tey, to,be brief because of the ‘number of speak-  “ers. on the list." The delégation of. Mexice 0 simply wighes, tô stress that. the ‘propogal to increase,  the number of members of the xécutlve Board is logical, since it will permit more 1 rapid | ro  on and direct participation by more countries, in the activities of the Organization; but it _con-  pes it ‘extremely’ useful and edessiry to ‘submit the’ Matter to the Legal Committed’ And’ the ce  Aamintatr ative’ Commission! IANA RETR SVEN .  Leat' Los 4 oy adds ti ape ir it wr Sr Satellite 1. dhs ARES PEE LAE] pe. Sr
(8s 12) With Fegard td the remiark which, previous spéakers have made concerning the.unconstitu- _  tionality of the: ‘Executive Board, . ag the’ delegate of Colombia said yesterday, Unesco ig over 21  years old;:it hag come of age, and we belleve that one of the reasons for the development of the  Organization has be en the good work done by the Executive Board, We ought to commend our- .  ‘selves on having éudtéa document 15 à C/24 wi th’ auch, café, =? in Fier ‘ ut. ;  au ist AP LL cod . (Tea .
18, “ap his did ation’ 4 Mésted wir Joh fave of the'f{riéreaué to 34 ber: oly llceated’ as‘ :  hasibeen Técomhmended: - 1 2 seals for Asia} 1 for the Arab countries and i for Africd; fand it will *  ‘vote also for the. period of four’ years. without res election; - but it considers, that this arrangement’  will bé" eftecriye for the future without being made retrospective and, consequently, ‘itis in agree- ),  yment with the tans tional provisions, of the | said, document 15 C24. Many thanks, | Mr, President. .  vas sb  ; Fr
9, > Le Bribie AN  Je‘remercié le éd du Mexique & je ‘donne, 1a’ ‘pargié ê; M. i al U'riom de la,  ‘délégation de la République arabe unie. ' .
10/17M. 'HAMMAD (République’ ‘avabé unie)‘: i (Digesird prononcé en arabe, ; Transcription  de: interprétation) - - fus RARE:
294            ete ne = ie Slat, POLE IIIT + rh ai Man 1 set à  ’   Sesione's, plenarias / H enapuue 3aéedanva XII  Monsieur le‘Présidënt, : Meadämiès; Messieirs léà délégués, apres avoir écoité’ les ii!  ordateurs.qui m'oht précédé et’enténdu:les explicationis données parle Président’ du Conseil  exécutif sur la giiestioniexaminée’et sur les travaux 'accomplis depuis que la; Conférence : i  générale, ‘lors de sa qa4)rzidmersession, d adopté'la résolution 7,).ét compte tenu dû fait:  que cette’ question a été étudiée à la! 77e réunion du Conseil exécutif par le.Comité-Bpécial.  du Conseil et que cette étude a'abouti'à:la mise aü'poiht. du-décument 16 C/24*- après tout  cela, ‘dis+je; je n'ai pas besoin d'entrer‘dañs les;détalls,-d'autant'qué j'âi eu l'occasion ii}  d'exprimer nion:opinioh pendant toutes les réunions où‘ceétté question arété traitée, et doric  de participer à tolites lés phases des travaux, Mais c¢é que je puis'dire'ici;’ a'est ce que la  délégation de là République arabe unie pense de l'importance de certains points particuliers,  Et Je vous promets, Monsieur le Président;' d'allér tout de buité'à l'ésaeritiel; - - > 01  ur NT ST EL I LE API DSL a 8 Sfr vu nat FU aura, por IE
10,2’. ‘L'augmentation: du‘nombre deg membres du Congeil:éxécutif est/justifiée. par. celle du  nombre des Etatsimembres:de 1'Unesco’; d'ailleurs; .1'élargisseinent di Conseil, qui va de  pair avec 'aceréissement dunoinbre.des Etats membres; 1a:déja 'étéiassuré plus’dlune fois,  et pour les mêmes raisons, Cette augmentation est justifiée.parée qu'elle permettra ung:  représentation élargie et plus adéquate des Etats membres, correspondant mieuxiau désin  de chacun d'eux de se voir représenté au Conseil exécutif, Elle aura aussi pour affet 'd'ac-  croftre la proportion des pays représentés au Conseil exécutif, car el'30 Etats'siègent au:  Conseil exécutif,::comme c'est le*cas actuellement;: cela:représente un siège pour 4 Etats,  alors que si nous portons le nombre des membres à 34, cela fera un siègs pour -3) 6 Etats ‘  membres, Enfin, cette augmentation sera en elle-même de naiure a rectifier les défauts  de la représentation actuelle, défauts que nous avons pu constater au ‘cours 'des-deux der--  nières .sessiotis de la Conférence générale et qui ont justement poussé la Conférence: géné-  rale, à sa quatorzième session, à'adopter la résolution pertinente; Il-y a là.un problème -.  que nous devons envisager sur le plan d'une représentation adéquate des différentes cul-.  tures’et dès différentes régions géographiques, compte tenu du respect qu'il; faut avoit pour  l'Acte constitutif de l'Unesco. se Cu +, Cee by
10. 3 La première des garanties a. obtentr, lest .c que les diftérents ç groupes électoraux ge  mettent d'accord entre ‘eux,  G'est.un "gentlemen's agreement' comme il s'en conclut tou-.  jours roiir les élections: qui ont lieu sur la base d'un tel systéme. Ainsi, les pays se trou-  veront répartia en fonction des groupements géographiques et'de certains groupements  culturels.  Lo? oe ET h. OTH IIT sue ; [RS URIs PRET SN ES
10, 4 Nous tenons a souligner toi que ce'système ne serait appelé à régin qe ue l'élection; des (a  membres du’ Conseil exécutif et n'affecterait pas. le fonctionnement opérationnel 'de:.  l'Organisation. 0 > 4 14e i. Pi 2 LA . 1e tee 1 4 a 0 1 PE Pt  PTE EEN i 4 i i “ ELITR 500 Fede 21  “10,5 Nous- trouvonsidans les annexes au’ Ldécüment. 15/0/24 lea détails du système proposé.  La: Képublique arabe Unie approuve le: principe . de l'institution de groupes- électoraux; - ‘mais  - estimé que chaque groupe:devrait présenter une liste de candidats comportant un nombre  de noms supérieur à celui,des sièges auxquels:i)ia. droit, : ce qui permettrait de faire un.  choix au sein de chaque groupe, en conformité avec les.dispositions de l'article V de VActe  constitutif de l'Unesco, ‘Pour que les élections n'aient pas lieu en circuit fermé; il faut t que  ces listes sôlent soumises égalément à la- Conférence générale. 0" cot od a  . at NN I TP 1 ges Tiny pie RIT ey fa t .
10. 6 Quatrième;remarque-r pour- qu'il” y ait, une e possibilité. ‘d'échanges de vues ‘réuctueux  au sein du Conseil exécutif, {l/faut- ‘que le mandat des membres du Conseil ne soit-pas de  quatre ans et renouvelable, mais qu'il é'agisse d'un seul mandat sans rééligibilité pour lea  membres qui-faisaient-déjà partie du Conseils. EE TEE SA  EAR SR PLETE LER BE SO (TT 3 ciel ab oh poh SRE
10,17 .Cinquidme!remarquels { pour que cè nouveau 'éyatème puisse donner, ‘de bôns- résultats  et surtout'pour:,que'nous puissions savoir.quelle.en est 1a .valeur,:il faut que les disposi!  tioris. qué rious ‘envisageons'de méttre en oeuvre soient prüvisoires et qu'èlles atent un cas;  ractère trarsitoire. Nous pouvons énvisager-de faire cette expérience au.cours de.la-pré-  sente session de la Conférence générale, à moins que Ja Conférence ne souhaite - qu'elle: :  soit renouvelée .à‘la seizième session. -
296   XII : + Plenary meetings / Séances plénières
10.8 iSile riombre dés- membres’ du Conseil exécutif “était porté, À 34;-la représentation des  Etats’ meribres: :en-serait, certainement améltoréé; mais tes lacunes actuelles Allen seralent  pas tombléès: “pour aufant ‘de façon’ ‘parfaite. La: représentation, Aelle: qu'elle est prévue.  dans le document ‘15 0/24 n'est pas adéquate, Prenons,‘pan:exemple, le groupe V. qui au-  rait deux nouveaux sièges; .ù'est-À-dire;ün. siège pour le'groupe arabe et un pour.le groupe  africain ; ;.en fait, ‘la représentation des Etats membres arabes ne serait pas encore: satis-  faisante, car ces’ ‘Flats: ne disposeralent que de trois sièges, soit un siège pouf quatre pays,  alors que cette proportion est de:3,.:6 pour tous les autres groupes, : Il faudrait revoir et re-  viser. cette répartitions! -comme l'a dit le- chef. dé la délégation du Liban M. Sarrdf,  a. [RI i oo CET pas tata où Vl Cie NETO 4 FRE is + a Var, + À +01 054
10. 9 En cônéluéton; "1a délégation dela République. arabè unie approuve la recommandation  visant à porter à à 34 le nombre des membres du Conseil exécutif ; elle approuve l'établis-  sements de. groupes: électoraux; et elle est d'accord également pour que:ce système ‘ait un  caractère provisoire, ‘Enfin, . nous ‘souhaitons que l'examen de cette question soit renvoyé  au Comité juridique. et‘â'la Commission administrative, afin qu'ils en étudient toutes les  implications; . et nous espérons vivement que le nouveau système proposé sera approuvé à  l'unanimité par la Conférence, :  - H i ns fe
11, -Le PRESIDENT, - ' ‘ :  -Je remercie M, Hammad et je donne la parole à s. Exec. M, Rahnenia, chef de la dé-
16gation de l'Iran, ° :  sf dactit eo - . : , '
124 M. RAHNEMA: (Iran): - . NAY : i 1 RT  - Monsieur le Président, ‘je dois tout d'abord exprimer l'étoññem'ent que: Jat éprouvé -  cette année, ‘en revoyant: le dossier du point de: 1'ordre. du jour qui nous occupé, en cé mo-  Mment,- Je me rappelle tré&s bien qu'il’ ya quatre ans, lorsque; pour la premiere ‘fois, : “lat.  eu. J'honneûr. dé représenter mon pays: à l'Unesco, cette’ quéstion‘avait un daractére’ ‘d'ac-  tualité brûlante; Il nous à paru, à l'époque, que l'article V de l'Acté’éonstitutif, qui en est  un des articles les plus importants, n'avait pas été observé dans l'esprit qui doit caracté-  riger-le travail de cette grande Organisation. Et,'si l'on me permet dé le rappeler, c'est  de cette tribune même que j laf eu l'honneûr d'attirer l'attention de la Conférence générale  sur le fait que, : sans. la stricte observation de la lettre et de l'esprit de cet article V,  notre Organisation risquait de ne pas être fidèle à sa vocation. : : -
12.2: Nôûs avions dit alors qu'il ne péuvait’ pas y avoir d'Unesco sans là participation at c-  tive et- démoètatique de tous les Etats membres, Nous avions dit qu'il ñe:pouvâäitipas y  avoir'd'Unesèo à'moins que toutes lesigrandès familles culturéllés n'y participent, sans  distinction aucune, qu'elles soient vieilles ou jeunes, ou qu'elles aient - pour reprendre  la même expression qu'alors - "développé leurs branches sur lés racines des temps ou  puisé leur élän dans là sève de leur jeunesse"!, ‘Et je me rappelle qu'il y'avait eù-ürié grande  discussiori à’ce sujet et une unanimité de vues quant aux objectifs à atteindré pour redres-  ser l'injustice du passé, en'tenant compté surtout du fait que le Conseil exécutif de l'Unesco  n'avait pas pu refléter'la'composition de l'Orfariisation elle-même, au fur et & mesure que  de nouveaux Etats membres en faisatent partie.
12, 3 Je crois, Monsieur le Président, que la question n'a | pas ‘changé et qu'elle se pose de  la même façon aujourd'hui, mais évidemment, avec un retard de quatre ans, Cela est très  regrettable, parce que j'ai l'impréssion que ce retard a certainement empêché la a partiei-  pation de toutes les cultures aux travaux de notr e Organisation. oo ‘  - Ma Daath sus - ‘ : AR :
12.4 Ilya done lieu de prendre une ‘décision -et ure décision rapide - = au cours de. la \ pré-  sente session de la Conférence, une décision qui puisse redresser l'injustice du passé et  qui permette au Conseil'exécütif ::(1) - d'être-représentatif de ‘la, composition (même de:!:  l'Unesco’; (2) de ténir tompte de lé diversité des cultures, ‘comme le demande l'Acte'cons-  titutif'; (3)'de-téhli-également compte d'une répartition géographique équitable ; et (4) : d'être  suffisamment souple 'et flexible pour offrir à tous-les Etats membres‘intéressés là possi-.  bilité, ‘dans le cours ‘dutemps, d'apporter leur-contribution À la réalisation des objectifs  communs, Je crois que toutes les délégations sont d'accord sur ce prinéipe ‘ét même que
296   Sesiones plenarias /IIxenaphue sacevanua XII  nous sommes d'accord sur la façon de les appliquer dans un esprit conforme à la vocation  de notre Organisation, . ;  + tr
12, 5 ‘A ce titre, a ne. s'agit pas, par exemple, d'appliquer ces principes. en. vue: unique :  ment de, satisfaire les. revendiçationg ou, les aspirations d'un, Etat ou d'un groupe d'Etats,  sous-veprésentés,, J'ai l'impression. que,. si,nous,le faisions dans un tel esprit;, nous;ris- .  querions’ de nouveau de nous: écarter, des objectifs communsg, Le groupe des. Etats; ;sous- …  représentés; devrait: être. représenté équitablement, non pas dans l'intérêt, de. ces Etats, AE  mais dans l'intérêt: de, l'ensemble de l'Organisation et du travail commun que nous, avons  à accomplir, En deuxième lieu, les formules qu'il faudrait trouver pour l'application de  ces principes.ne devraient pas être de nouvelles formules juridiques qui,seraient de na-. ;  ture à apaiser les, critiques qui sont formulées; tout en consacrant, en fait, la position de  certains "nantis" dy Conseil exécutif - si je puis les appeler ainsi, A mon sens,. ces prin-  cipes sur lesquels nous sommes tous d'accord doivent être appliqués dans l'esprit général  de notre Or ganisation, ,
12, 6 n y a quatre ans - je me le rappelle ot je me permets de le. signaler - ‘lorsque jes  pays afro-asiatiques se sont penchés sur cette question, ils ont essayé de résoudre le. pro-  blème, dans cet esprit,.et, si mes souvenirs sont exacts, . certains nous. ont à ce moment  reproché d'essayer. de faire jouer la loi du nombre. et, .en un sens, d'aller ‘dans une direc-  tion contraire à la. vocation de notre Organisation, Mais - l'expérience a montré que .le  groupe afro-asiatique,qui déjà à l'époque avait le nombre de son côté, n'a pas essayé .,  d'abuser de sa situation numérique. En fait, j'ai l'impression qu'il n'a même pas essayé - “  d'en tenir compte, - et le résultat en est peut-être l'iniquité que l'on voit finalement, persis-  ter.aujourd'hui dans cette Organisation,- Clest la façon dont le'groupe afro-asiatique a.g5-  sayé timidemeént de défendre ses droits qui a finalement contribué a créer, cette situation  absurde qui consiste à avoir aujourd'hui une majorité de pays cherchant à garantir leurs  droits, Dans d'autres. instances internationales, .ce, sont, les minorités. qui. essaient de ga-  rantir le nombre de sidges auxquels elles-croient.avoir droit, mais qu ‘elles risqueraient.  de perdre faute d'être assez nombreuses. Mais aujourd'hui on se trouve; devant cette situa-  tion où une grande majorité, qui a le nombre de son côté, essaie de préserver ses droits.  et de prier qu'on les lui accorde. En toute justice, je trouve que c'est une situation quelque  peu absurde, .
12,7. Nous, disposons maintenant des recommandations ‘au ‘Conseil qui essaient de: ‘rectifier  cette injustice. La délégation iranienne a étudié ces recommandations, Je dois dire que ma  première impression personnelle est une certaine-perplexité. Tout d'abord parce que je  connais les sentiments favorables du groupe asiatique qui est, en tout cas, favorable dans.  son ensemble à ces recommandations, telles qu'elles figurent dans l'annexe V au document
15 C/24, «Personnellement je dois avouer que, d'emblée, je ne-trouve pas que ces recom-  mandations soient idéales. A
12. 8 Tout d'abord, je crois. ‘sincèrement que si l'on avait tait un plus ‘grand effort, . on au-  rait pu-éventuellement- trouver un compromis et satisfaire les revendications ou les aspi-  rations des groupes: sous-représentés. dans le cadre de la formule .des 30; membres, du Con-  seil - ce qui rendrait-le travail commun plus facile, Mais je. comprends. qu'il yaeu des  difficultés et.que, finalement, les-groupes sous- représentés ont dû céder, ‘en acceptant  l'augmentation du-nombre des membres du Conseil, ‘Je sais qu'ils ne l'ont pas toujours fait  de bon gre, mais c'était une formule de ° compromis à laquelle ils sont arrives. - ce  est d'ailleurs pas. un - ‘a “été qué ce genre de regroupement n'est pas la ‘solution tdéaie. Le  délégué dela’ France a ‘parlé hier d'une certaine tendance-à ia! ‘crigtallisation. des régions"  etila- préféré: (à: cetté solution. l'espèce. de" 'gentlemen's agreement"! “qui est observé, dang ,  beaucoup d'ihstanées internationales.’ Qu'il me soit permis de dire; entre parénthéges; que,  l'expérience: du: passé montre que, dans ce genre d'accord entre gentlemen, on observe » or  aussi vne tendance Ase libérer, dans la pratique, des scrupules propres aux ‘gentlemen.
297   XII Plenary metting's / Séances plénières  et ‘que l'on’ aboutit finalement à un accord tout court, qui'tend à'se plier à la loi du plus  fort.
12; 10: Mata! enfin; Fat lhinpresston qu'on aurdit pu éventuellérierit préñdre pour bade i une’  sorte d'accürd’ét essayer ‘dé hé pas ‘éristalligér lés'situations 1'éépendant,: là encore; ‘à  la suite: des dohtacts’ que j'at'eus'avéo beaucoup de délégations," il Tn& semblé’ claitfque  c'est’ la méfiance'd’ l'égard de ceitalns accords du genre gentlemen's agreement! - “jé ne  trouve pas d'expression ‘française pour rendre cette .idée - qui a'poussé'ces’ délégations a  acceptér cette cristallisation à laquelle ‘cértaiñs orateurs ont fait dilusion, « "!  ES A SE TIN FA Put ET EE ST SS . EI EPR 1 dat à à En
12,11} Enéltté,: ‘pouräutvant toüjoürs'môn' atälyse-des ‘récôinmandations ‘du Consèil; je  dois dire que je n'ai pas’ ‘tréd bien’ ‘eomprià le concept du:manhdät-dé'elx ans, L'essentiel ro.  était pour nous - fous’ l'avoris rappélé il y aiquatre ans, ‘et; sur'éepoirit;je crèls que ltuna-  nimité’ s'était’ présque © ‘Féallsée païmi lés'imembres des ‘groupes sous- -représentés + qu'il  fallait'assurer le ‘principe d'une certaine rotation pour permettre aux différentes tultures;  aux différents pays, d'apporter leur contribution à la tâche commune. Et c'est cela qui  était très important de’ hotre point:de vue, - !  i ’ 1 - 4 [OREN KIS! : + JP MS SL 24 het 84 IF 1 CN ¢ ! : Lou, [I
12,12" Lé conidept du andar de' six ana pourrait péut- être; surtout sous sa ‘forme actuelle,  c'est: a - dire assorti du principe ‘de: la: “ont rééligibilité, ‘pérmèéttrée'événtuellement-là rota-  tion' désirée; Mais: d'ui'aûtre côté: gil pourrait” atisBi cristalliser ‘une -certainerlenteur -  dans la‘ rotation,” éonitiie 1'4" rappel hiér le’ ‘délégué ' de'là Mélâisie;‘Et ¢'ést.pour cela que  la délégation 1rañtènne n ia pas biéñ'éomipris'ie sens de cetté’ proposition et qu'elle’ aurait  préféré là/tormulé éétüellé, c'est!a- ‘dité uri'dndat ‘de quatfe'ans, Il mie semble, à: cet -  égard’ “je le ‘dis en pensant à-haute voix - que nôus-né’dëvons pas passer dun extrême à  l'atithé: jet, sahs défendre 1a positiônh'dé*cértäiris grands pays qui ‘se trouvent régulièrement  réélus,* ‘ddhs d'auires instatices: ‘Intérddtidnales;: il faüdra‘ quand ‘méme maintenir un ‘cer-. -  tain réaligme ‘dand hotré’ fagon de‘régovdre led probldinés; notamment’ penser qu'il y a'des  pays’ dont la'partiéipation- ge justifie'a: ‘d'autrés égards, © non seülémént péur des raisons.  culturelles,: ‘mais pout des’ édrisidératiôtis de purréalismé;jè dirais même pour des raisons  d'ordre budgétaire, ‘ parfois,” poun'dég raisons qui ‘provierinent du simple souci d'assûrer  que les ‘décisions'âdoptées solent- finalément'traduités dans là ‘réalité‘par’ des actions éôn-  crètes. Aussi, “j'aurais préféré, si nous en avions le temps, que cette question soit mieux  orientée, compte tenu de tout un ensemble de considérations, notamment celles de la sou-  plesse, du réalisme ét, bien’ \'enteridu, de la ‘défense des principes ht nous sont chers.  > Le Pet 4  la diversité Ah ame ou des cultures ‘sont au moins miser incontestables que colles de  sed malheuts;"éohtindéra' d'êtré sous-représentée si:la Conférence géhérale adopté la for-  mule qui’ est: recommandée par le Conseil exécutif, La population de cé continent égâle à  elle seule célle‘du-reste du monde, Là’ encore, ce n'est pas parce que 1'Asie a,’ fort heu-  réusémeiit J jüsqu'à' cette heure, combattu la tendance'a la‘bâlkatiisation qu'ellé devrait en’  être punié ‘dans’ ui’ domatiie' od elle peut apporter sa‘précieuse' contribution’au travail com-  mut, ‘Et j'ai l'inipression’ que; ‘de ce ‘point de vue,-un examen objectif de'la question. sur-  tout en ‘tenant '¢oriipte du’facteur “divérsité des cultures" - pourrait méntrér qu'une redis-  tribution” des sièges’ én dénnerait’ péut- être davantage à l'Asie! Mais," là encore; des con-  sidérations de réalisme délvent prévaloir, J'en at parlé a'certaines’délégaiions et, ‘st-le -  groupe des Etats membres d'Asie, pour 'être:fidèle à la patience et à la sagesse séculaire.  qui caractérisent ce continent, est prêt à accepter le nombre proposé comme un compro-  mis possible; la délégation iranienne, bien’ entendu, 'n 'insistera pas outre mesure ‘dâné 1 un  sens’ différent. oe Cn ; i IEA  Ja i ce 24° DEL [EFC ES
12, 44° “Cela dit; ‘Môtisieur À ie Président, vous pouvez constatér que. la délégation iranienne  a beaucoup: dé réserves à.faire au’ sujet des recommandatiohs qui ‘sont conténues dans l'an-  néxe V au‘document15:0/24,; Mais, -dans les cifconstances-qui président à notre décision;  ellé se voit pour ainsi dire presque obligée de souscrire â.ces recommandations, en pen-  sant que,‘‘finalement,‘c'est au moyen de compromis que hous devons travailler, En toute.
298   ) Sesiones plénarias /llaénapunie 3acedanna Xi  franchise}. 1és recommandations du Cohseil'sont, ‘a: mon: señs, un dés coute, les! ‘Plu, bi:  zarres de l'esprit. de cofripromis auquel rious nous sommes habitués mals/ angles di fons -  tancés actuelles; la- délégation. Arantenne:est- obligée, par la force ‘des choses; ‘de:lës- oon!  sldérer conime ine position à partir de ‘laquelle:il serait possible de “rectifier l’état de  choses'actuel,.Car!ilest-certain que la nouvelle formule a; en tout cab, ‘un:mérite : “dut  de viser. à assured, au'sein du Conseil exécutif, ‘ine répartition plus équitable et: plus équi-  librée dès cultures et des réglons géographiques, éonformément à l'esprit-dé l'Acte”  constitutif, ETI ' : asp ee,  : Das A RE ILS ; [OE 0 ERLE : du sh SE IR 35
12.1 5. ; Done, + pour’me- résumer, Monsieur le Président abetraction faite: des réserves ’sé-  --rieuses’que j'al-indiquées, ‘la. délégation. {ränienne serait disposée à donner son soutien de  principe aux recommandations du Conseil, +57 +1 ob a Le ae 0d TLE
12, 16 Avant de terminer, ‘je vougié* ts parler d'un ‘point précis que la: ‘délégation’ ‘iranienne  à déjà signals 11 y 4 quatre’ ‘ans; ev qui‘éoncerre” ‘taritila- notion ‘dé rotation én général que  l'application particultère de ‘cetté nôtion au cas de f'Iran- et'dé’ PAfgHaniétan; “1668 de 1a’  treizième session de la Conférence générale, . A cette époque - je l'ai dit fel et je me alte;  de nouveau, ayec votre, .permissjon;z s "le Pays, frère d'Afghanistan” ayait- des, raisons. sé-  rieuses. de, se voir. représenter, au, Capsell ; il n'y avait. jamais êté auparavant, et 11 ‘était  parfaitement, qualifié pour représenter, l'héritage cultured dont les Afghans, et les Traniens  sont fiers", Néanmoins, à l'époque, nos frères afghans ont généreusement consenti à se  retirer pour permettre un arrangement dans un esprit.de, solidarité avec la délégation ira-  nienne, Nous. avons, dit. lors aue, sh, rap, était élu au Conseil; QUE étions décidés à ne ,  pas poser notre « candidature. de nouveau, dang, quatre, ans, a fin de bermettre à d'Afghanistan  d'etre représenté, au. sein du. Conseil exécutif, pour la, période. des, quatre: années suivantes,  pour défendre cette culture, qui nous, ‘est commune, Je réitère ici cet engagement, ; en espé-  rant de tout. coeur que nous nous, verrons remplacés par, la délégation afghane au Conseil  exécutif au cours ‘de la présente session, PS SE EL 4 eu à  yt
12,17, Pour terminer, } Monsieur, le Président, Je, voudrais, atirer, V'attention, de la; Confé-  rence générale. sur la proposition, qui à a êté. faite et qui terid à çe.que 1 la ‘question dans ‘son ;  ensemble € soit soumise au Comité Jurigique ot à la Commission’ administrative, La. ‘délé-.  gation irapienne ne. voit, pas, en principe, .d'inconyénient à a, ce, qu'il | en soit ainsi, mais, je  voudrais, m'associer. à, çe qu'a, dit hier le délégué de,la France, ce l'est- à- dire ‘qu'il. est ab-  solument, nécessaire, au cas où, cette procèdure : serait adoptée par la Conférence ‘générale, .  que ces organes nous maitent au courant, de leurs. recommandations avant. la’ date du 4,nd-  vembre, de telle sorte que la ‘Conférence generale rod prendre ses dispositions à avant  = EN  rectification des erreurs du passé,
13. Le PRESIDENT. pr  Je remercie le cf de la délégation de ‘l'Iran et je donne ja parole a M. Weeden, chef  de la délégation d'Australie. LoL 2. NEE Ve FATS tT a LA  ct *
14, 1 Mr, WEEDEN (Ailstialia): i  Mr, President, I hope I may l be permitted to ‘convey to you the congratulations of ‘the :  Australi nidélegation on your election, to this high office, ; and. to express; our: confidence ;  that we wii be entitled to congratulate ourselves on-your. election’ as our labours conclude,  The matter before us is one about which many ‘delegations : appear to have reservations,  ‘The Executive Board was given a most difficult task. when it was asked to’ provide for"!  ‘balahced representation, ‘or to ‘récommend: machinery for:balanc¢ed representation, did,  ‘at the same time, to provide’ machinery which would enable ‘all:Member States to be mére:  frequently represented on the Board, IR EE IRS TTL EN
29%   XII A Plenary meetings / Séances plénières
14/2 None’ of us, I,guppose, least ofall the Board, thinks the‘ solution perfect, butthe  Australian delegation considers the suggested.solution-a practicable one,‘: We are ‘not very  happy .abouit all'the’ eleétoral groups, but we. think it the best ‘arrangement that could be:  made by. the Conferericé at this stage of Unescô's development; : We consider that it. is es-  sential to secure balanced representation - or more balanced representation - and to in--  crease the number of Board members. We-therefore support the:Board's proposals in this  regard,’ We see as the :best possible solution at the present time the proposal for single  term membership, Again, we do not think this is the perfect answer; but we hope that,  after it has been examined by the Administrative Commission and the Legal Committee, the  Conference will.reäch a conclusion and will'show the confidence which the Executive Board  merits for its attempt to produce a solution to these two very difficult problems, We there-  fore support the proposals made by the Board,
15. Le. PRESIDENT: ;-  Je remercie le chef de la délégation d'Australie et je donne la parole au Dr Lee, chef  de la délégation de la République de Corée, :
16.1 Dr, LEE (Kéreä): :  Mr, President, in addressing the Conférence for the firét time since ‘your élection, I  wish to exténd my congratulations on behalf of the delegation of the Republic of Korea, My  delegation was particularly happy, to observe the unprecedented support which you received.
16.2 The Republic of Korea supports the proposed amendments contained iii doctiñiëtits 15 / 24  and 15 C/25, The distinguished délégate of Perü'has exprèebsed his view objeëtivély ‘and  mary other distinguished delegates havé already’ spoken iri‘ favolir 6t the ‘draft résolutfons  presented, I shall not go tito détail but I'would like to ‘draw your attentiofi to fhe fact that  the countries of Asia and Africa are urideb- ‘represented’ on the ‘Exéclitivé’ Board and that the  proposed damendménts are désigned to correct this ‘situation: ‘Therefore, these ‘draft reso-  lutions in documents 15 C/24 and 15 C/25 must be ‘considered together, as irisepärable.
16.3 ‘Mr, President and’ distingiiished’ delegates, ‘ you are’ men of principle and ‘men: of  reason, ‘In relation to the principle ifiyolved,” I would like to quote: a passage from the Con-  stitutioï, Article V, A, 2: "In electing thé mémbérs' of the Executive Board the General’  Coñfeterñce ... shall also have’ regard’ to ‘the diversity of ‘cultures and a balanced geographi-  cal distribution". Reason would dictate’ an ‘equitable, balanced: répresentation of varied  cultures’ and geogiaphical regions, not ‘simply foi the benefit of my “country or for the bene-  fit of cdiintries of ‘Asia and Africa, but for the benéfit of all Member States.
16:4 ‘Let us “dorsider whether such participation : <'not just by halt ‘of the Méinbèr States,  but by all'< is ir fact ‘practicable, ‘ In the existing circuinstances, the proposed améndments  represent thé best compromise solution and the eleétoral ‘group system, is by ‘io means poli-  tical’in’ hature, ‘as certain delegations have’ observed, It is simply a practical solution de-  signed to ensure > the equitable;’ balanced representation of all cultures ‘and all géographical,  regions,
16, 6° Past experience shows, unfortunately, that a built-in mechanism is essential to bring  this about, as the distinguished delegate ‘of Ceylon has so convincingly explained,
16.6 Mr, President, considering the importance of this question, my delegation seconds  the motion of the distinguished delegate of the Philippines,
17, Le PRESIDENT: ~ ! Ce   Je‘reméréie le éhef de la’ détégation à de la République de Coréé et je donne là parole à  My Rosta,’ au ‘nom ‘dé la ‘délégation ‘de’ Hongrie.
18,1 M. ROSTA (Hongéte). - PE :  i, Monsieur le Président, je- voudrais, au ‘cours de ce débat qui ‘est consacré au’ i problome  de la. composition de l'organé le plus important de l'Unesco, faire corinaître, dans une brève  déclaration, le point de vue de la délégation hongroise. - : :
300   Sesiones plenarias /[Iténapuoie Jacèdanua Xu
18, 2° La‘ délégätton de’ld Répibliqué pôpülaire dé Hongrié& approuve ‘entièrement lé hut ‘vise  par lé Cétiseil exéciitif 10rsqu'il a présenté ses projeté d'amehdements a: l'Aéte éonstititir”  et‘au Reglement intérieur de la Conférence générale contenis dañis‘lé document 16: fo  sai,  immédiate - 1a soute - proton hohgroisé’ approuvé égalemeïit cette préposition, puisqu'élle aura  pour conséquence une rotation plus rapide des membres du Conseil exécutif, et’ permettra  ainsi à un plus grand nombre d'Etats de prendre part directement aux travaux du Conseil.
18.3 Si là ‘délégation hongroise est ‘d'avis que les quatre” nouyeaux Sièges, qui ‘vont, être .  créés au sein du Conseil exécutif doivent étre attribués en totalité : aux Etats membres’ )  d'Asie et d'Afrique, elle est én’ même temps convaincue qu'on peut arriver à ce résultat  par diverses voles et que nous devons choisir, après, mûre réflexion, celle qui, est la plus  adéquate, Nous, devons trouver des modalités qui n lauront’ pas de conséquences politiques  fâcheuses et respecteront en même temps. les exigences juridiques,
18,4 La délégation hongrôise est d'avis qu'il est absolument nécessaire què l'organe ‘de la  Conférence géridrale composé d'experts en la matière -‘c'est- -a-dire le Comité juridique -  examine dune manidre approfondie le problème qui hous est soumis, analyse les,incidences  juridiques des diverses modalités possibles et nous soumette lés résultats dé ses travaux.  Puisqu'il s'agit là:de la ‘modification de l'Acte constitutif -. document capital qui fixe le’  cadre de toutes les activités de notre Organisation - il est évident qu'une proposition ten-  dant à un changëment-radical:d'ûne disposition de la plus haute importance de cet Acte cons-  titutif ne peut être discutée dans cette'encelrite sans que soit connue l'opinion des experts  en la matière, La délégation hongroise partage d'ailleurs le point de vue que la délégation  française a.exprimé hier à cette tribune, ‘selon lequel il aurait été souhaitable de connaître  l'épinton du Comité juridique avant d'engager ce débat préliminaire. :
18,5 Pour: terminer, Monsieur le Président, la délégation hongroise se ; réserve la possi-  bilité de faire connaître son point de vue en ce qui concerne la question de l'élection des  membres du Conseil exécutif après avoir’ pris connaissance du rapport du Comité juridique.
19. Le PRESIDENT. - (CN :  Je remercie le (délégué de la Hongrie et je donne la parole à s. Exc. M. Wynter, chef  de la délégation de la Jamaîque.
20, 1 Mr. WYNTER (Jarnaica):  Mr, President, I believe we are ‘ail ‘agreed that this is a question of fundamental ‘im-  portance to Unesco and I should like to congratulate the Executive" ‘Board on the care with:  which’ it has sought to carry’ out the wishes of the fourteenth ‘session of the General Confer-  ‘ence in’ respect’ of. the much-needed reform of the. Exécutive Board, - The Jamaican delega-  ‘tion believes that, ‘through the resohition in document 15 C/24; Unesco's effectiveness willbe  increased in proportion to the degree of participation by. Member ‘States, not only in the ac-  tivities of Unesco'but also in its administration, : That is why, as a small developing coun-  try, we believe in the fairly rapid rotation of membership on the Executive: Board in order  to afford a high degree of participation'by many members of the Organization, We there-  fore support the increase from 30 members to 34 members, and along. with it, the principle  of electoral groups, RE ' ! : Le.  ' STNG a
20,2 Concerning’ continuity of Exeoutiye Board policy, y we ‘believe that tie is best ensured  by the election of an outstanding Director-General, - On Saturday, last we elected auch a  man, -It is through the Director-General ant! his staff that we have, continuity;- but contin-  uity also derives from the two-yearly meetings of the General Conference, , It therefore .
301   XII EEE Plenary meetings /Séances plénières  seems to mê that. there is no peed : for members of the Executive, Board to be re-eleoted, |,  nor should their terms of. office exceed four years, . We would lke to see an amendment to  the Executive Board's proposal in this sense. ; Ce ES .
20, 3. To. sum up, Mr. President, Jamaica, supports. 'the- {noreage to 34 ‘members, and the  principle.of électoral groups, the term of office, to be, four years without re- ‘election, We’  would like to see this become effective ag from the present session, 4  vu ES SE CO 0 AL y nf IN TIVES :
20, 4 We assume, that it is ‘tor the General Conference. to decide on: ‘Whe principles of policy,  There can be no'objection to our asking the. Legal Committee to advige ug. on the wording,  but obviously, the, Executive Board must have checked on the constituticnal ‘position before  bringing their resolution before us, ; 11145  ques , . ; pe et
21, Le PRÉSIDENT,‘ -  Je remercie le chef de la délégation de la Jamafque et je donne la parole a S. Exc,  M. 'Yanéy, au nom de’ la délégation’ de Bulgarie.  i [EE  !  yor
22, 1 ME VANE, (Buïgatié), - °  "Monsieur! le Président, je seta bref mais je ‘désirerals’ présehtef’ la position "de 1a  délégation bulgare ‘en ce qui concerne la question ‘qué nous sommes en train ‘d'éxaminer, À  savoir la composition du Conseil exécutif, la durée du mandat ‘êt les modalités d'élection  de ses membres.
22,2 La’ position de la délégation de La République populaire de Bulgarie e est la suivante :  en premier lieu, nous souhaitons que la Conférence générale -augmente-le nombre des .  mémbres du Conseil exécutif en le portant à 34, Compte tenu de l'insuffisance de -la repré-  sentation des groupes d'Etats membres d'Asie et d'Afrique et des Etats membres arabes,  nous considérons qu'il est équitable que les quatre sièges supplémentaires’ soient attribués  commie suit : deux aux'Etats membres d'Aste et deux aux Etats membres d'Afrique et aux  Etats: membres arabës. : we re Pose ‘
22: 3 “Deuxièmement, il nous’ s‘paraît- souhaitable de ne pas porter la durée du mandat des  membres du Conseil exécutif de quatre à six ans et:dè supprimer la- rééligibilité --ce qui  créera’des conditions plus favorables à la participation de tous les Etats membres au Con-  seil exécutif. > VE Se Le Se os RINT
22,4. Nous’ pensonis ‘enfin qu'il faut soumettre au Comité juridique la proposition. tendant à  modifier les modalités d'élection des membres du Conseil exécutif par l'établissement du  système des groupes électoraux permanents. - EN .  . EA ORE 5. Co. A
23. Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de la Bulgarie et je donne la parole à s. au, Sisowath Essaro,  chef de la délégation du Cambodge. , .
0 N -  AUER TIN # frévt - : “oe 20" à
24; 1° Sy Alt SISOWATH ESSARO (Caimbodge). “roger uit! : Grd da €  ‘Monsiéur-le Présidént,° Mesdames, Méssieurs les délégués, les débats qui slouvrent  sur 1a composition du’ Cénseil exébutif, organe de l'Unesco qui, en importance; vient immé-  _didtement-après la Conféreriée ‘gériérale; ainsi que sur la durée du mandat etsur les moda-  lités’d'éleétion de ses- membres,’ ne‘peuvent qu'intéresser au.premier-chef la délégation ..  cambodgierine,: laquelle; avec .votre permission, se propose de vous faire part a ce sujet  de quelques- unes de ses réflexions, : .+. Ce . 5% . ‘  IC RA REPRE A I TH TES RA IZRTL ENTS IEEE S SEN TI TE ; diab il boa tera à
24:2 ‘Membre de. tongue date de- l'Organisation; le Cambodge, - bien qu'il. n ‘ait pas eu: l'em-  bition; jusqu'à ce jour, de siéger au Conseil exécutif, a suivi avec beaucoup, d'appréhen-,  sion, comme d'autres pays d'ailleurs, l'évolution dé la représentation des Etats membres  ‘au sein dé ‘ce Conseil’ 4! représéntation'quij ‘dans la pratiqué,i s'est écartée de plus én plus  des! | dtépèsttions de 1'article. Vis Paragraphe 2; “de:l'Acte’consfitutif;‘ rétommandant-expres-  sémnont ce qui suit’t “Elle /l'Orgahisation//Hendta compte également dé la diversité des  cultures ét'd'une répartition géogräphique"-équitable"; ‘ Co
24,3 Il est particulièrement heureux que le souci d'entreprendre une réforme afin qu'une;  véritable équité puisse être assurée, ait animé, lors de sa quatorzidme session, la Con  férence générale, dont la résolution 7, paragraphe 25, a redonné espoir et confiance, à .  tous les pays qui se sentaient déjà quelque peu frustrés,  ‘ “ : NE A EN  OO
24.4 A 1a suite’ de ‘este im ortante étape, là dérépatton civlirda d'éu {geod de  suivre les travaux ‘ardus et laborieux du Comité èxécutif, quil’ s'âst' ‘penché sr cé‘problètme  en vie de lil doner ine Bolutton- laquelle est ‘présentement träduite sos la forihé des  recommiaridaitons ‘pértinéntes faisait ‘Tobjet du dociiment 15 C/Jàs - et‘ellé tient à Feridre  publiquement’ Honimage au Cohséil.  a D , # ‘ ; 10107 si © € sta M ET
24,5 La délégation cambodglenne condi sans réserve la recommandation de cét organe  tendant à porter] le nombre des, membres. du Conseil exécutif de 30 . a 34 - deux sièges de-  vant aller à. T'Asie et, deux autres. à l'Afrique, ot aux Etats membres arabes, ‘Elec estime, |  en effet, que, yu le Hombre, actuel ‘des, membres, de, ‘I'Organisation, | gut s'élève déja à”
123, quatre sièges. ‘eypplémentaires ne sconetifueralent pas une charge. finarietère” trop”  lourde pour l'Unesco,; par rapport à ce que. pourraient lui apporter é nouvelles person-  nalités éminentes, repr ésentant d'autres. éiviligations et d'autres AR  bod =. oe IEE
24. 6 La délégation carabodgienne se > promèt également ‘giappuyer Diñetitétion ‘au. yeti  de groupes électoraux préconisé par. “le Conseil exécutif et elle. considère . même que cé  point est étroitement lié à la proposition concerhant l'augmentation du nombre des siègés  ‘du Conseil. En_effét,.une augmentationide: quatre, sièges, qui n'aurait. ‘pas pour corollaire -  l'établissement de groupes électoraux risque d'éntraîter,encore un déséquilibre dang la.  . ‘représentation des cultures et de faire revivre un système dont"}* ‘iniquité nla plus besoin, ;  d'êtré prouvée,et qui-est déjà condamné dans votre esprit, Il cénviendrait aussi que cette;  formule de groupes électoraux soit traduite.en dispositions réglementaires, dont on aurait  l'assurance qu'elles seraient toujours suivies et respectées, LL C4 246
24,7 Dé ‘brillahts répréséritähte: des’ pays": ‘d'Asie,’ qui mi'ont préteac‘a ‘cétté tribüne,- ont”  avéé'béâücolp d'éloquence, mis "accent sur 1d Pichesse'ét'la'divérbité dés cultures et des  civilisations du continent asiatique, où les civilisations ‘typiquermérit khmèrès occupent uné  place prépondérante. La délégation du Cambodge n'insistera donc pas sur la nécessité  d'assürér à'l'Astè Une moilièuré représentation au séin’du ‘Conseil éxécutif mais'élle con  sidère que“le total de cing Sièges attribués au groüpé v (annexe T'aù document - 15 C/a4) =  ne saurait constitër qu'un minimum,  Gorge  gation nay Ate pour le ‘statu quo, “c'est-à- ours, pour le er t de hig ans ‘ayge  pod des de réélection immédiate pour un ‘second mandat. La pro ongal fon de’ Ya! durée du  PP A TN  d'élite ayant les qualités, ‘Fequises par 1 iActe gy 4 Gant ae oa  Tra ESCA ARN i BEES MT IRATE eats as PR HR ie Tin E Sri à
104, 9: Pour concluiée;; 1a: délégation du Cambodge appuie fermement les recommandations  présentées par le Conseil: exécutif, avec la réserve: que j'ai indiquée au sujet de la durée -  du méndat des menmbres-de:cet organé, et ellé souscrit Ala suggestion présentée parle :  Bureäu de la Conférence et tendant à ce que le Comité juridique et 1a Commission admir,  nistrative soient consultés au préalable sur les aspects complexes de cette question. Elle  lance;un vibrant appelia toutes les délégations Pour qu'elles veuillént bien considérer fa-:  vorablement les points 2 (a) et 2 (b) des Tecommandations du Conseil ‘ et. by apporter leur 1  pleine adhésion, »
303   XII ; Plenary meetings / Séances plénières
26: Le PRESIDENT, -  Je 'remereie le délégué du Cambodge et Je donne la à parole à s, Exe. M,  Arlenayagam,  au nom de: ‘ladélégation de Malaisie, .
26,1 Mr, ARIANAYAGAM: (Malaysia): ;  Mu, President,’ last Thursday, the Head of our delegation endorsed’ the Titomionda-  tions. of the ‘Executiye ] Board to {increase “the 1 number. of seats. op. the Board from, 30 fo 34.  and to, establish elgotoral groups, és suggested in, 15. cred. Our. delegation wishes. to Pay  tribute to the Executive Board for finding such. a ‘practical solution to Asla!s difficult prob-  lems which’ have already made it virtuaily impossible for us ‘to ‘arrange one of our Ministe-  rial meetings ( CASTASIA), since we have only three members on a Board of 30 as against  six between 1952 to 1956 when the Board had only 24 members,
26, 2 ‘Ouf ‘delégation feels {hat ‘ifie “proposed exteristoi dot the terin i 4 oiiés Yo six: ‘years  would. not bé 1 ‘the interedts’ of the: smaller ’cotintries’ find’ for ‘this’ Téason the’ ‘Malaysian  delégation has introduced DR, 165,‘ ‘This includes’ ä‘täble bäged oH 16 C/NOM:; 2 Which win  show the position regarding the term of office of Board’ mélnbérs “Corréétiors Havé had  to be made, however, since’ other wide the ayerdges would bé Tower than thôse given,” ‘Some  States have served only two Years, and'if thése were’ ‘limped ‘ together the average would be  less, One State has served 22 years with eight members. If I included all eight, the aver-  age would be'lowéréd so I have corrected: the number to five, As you will see in‘DR, 165,  page six, the overall averagé is’ 5. 4 years per’ member,  H Divers l
26,3 1 have also worked out’ tor the years 1966’ to 1970 that the overall average remains  the same: -5;4. In respéct'of the developing areas, however, there is a point of interest,  In Group 3, while the” average was 6; 1 for thé whole period, it has'now been reduced to 5, 6,  The position as regards’Group’4 is the same - while the average for the whole period was
5.1 years ‘per member, for the last 12 years it has come down to 4.7, And for Group 5, it  has dropped from 5, 7 to 5, 5,
26,4 A six-year term would increase, the average to 6, making it more difficult for Mem-  ber States who haye not served on the Executive Board - half, according to 14 C/Resolution 7.  How .can they be expected to wait six years? . .
26,5 ‘some members favour a ‘four- ‘year term which would reduce the overall average from
5,4 to 4, This has advantages which T shall take up later but as far as the six-year term is  concerned, I hope that the arguments are clear and the figures are there for you to check,
26,6 Now, let us examine the problem from another angle. There are two factors which  reduce ‘the chances of representation for Member States: one is continued representation  of a Member state. It makes no difference whether the term'is four yedrs, or six, eight  or even ten, since that Member State will always be on the Board, This is a fact of life  Which we have to. ve with,”
26,7 The ‘othe? factor {8 dis ‘practice’ of Héfithäthie a membér “toi a second ‘térin, The  present “Constititth'atiows this, ‘put We feel it should nôt be di dutétmätic right and should  be limited 16 ‘particularly ‘diitstatiding embers ‘who até needed {o' watch over thé fiterests  of Member Statés, “td watdh the budget’ carefully’ and "to concéhitrate’ on’ long-term’ planning;  evaluation, asgessment and inspection.’ ‘Of coûrse, a’second term’; means prestige and is  an honour, but half the Member States are waiting for the privilege of sérving for even one  term. ‘ I wonder if even Ambassador. -Suyama and ‘Mr. Kirpal realize themselves the full  merits of the electoral system which they have proposed? We now have a chance to resolve  this problem within: each group, : ‘and we must seize the opportunity, at least for the fifteenth  and sixteenth sessions, as recommended. 0 se ’
26. 8 It 18; of course; for the majority to decide whether to retain. the six-year term of of-  fice, but I do not feel that we have examined the question with sufficient care, because it  may lead to very undesirable situations, For this reason, I have prepared another table, .  . 304   Sesiohes plenarias / lhénapuué sacevanua XII  itely, since we will have à’ your he ‘in vi {he riumber to be eléted in any session  depends entirely on how many members are elected fora further term of of office,
26,9 Can’ ‘this bé ‘ivotded so'that; in atest) say 10,11" ahd 12% Hiembers,- ‘réäpecttieny” are  elected to the Board in’ the ge ssions held after the” fifteenth ‘and’ sixteenth sessions? In or-’  der to save time explaining ÿ y point,’ I shall ‘read a draft sib “péragräph'tà 8'thé proposed  paragraph 14 which you will find on page ‘1170f 15 Cja4: "Of those elected at the fifteenth  session of thé’ Géneral Conference,’ a total of 117 igibers ‘shall retire dt the end’ of the  ISLE  seventeeiith” ‘session’ of the’ General gate en mémbers’ who are fel          teenth séssion. ‘of e Generdl Conferénce shall serve’ “ton a period of sont years’ and ti  at the end of the nineteenth session of the General Conference, such’ members being ‘chosen  by the drawing of lots",
26, 10° Perhaps a better ‘wording for the etter ait “would à be & as follows: ‘vor ite: Female"  ing newly-elected members, the General Conference at its sixteenth session shall deter-  mine whether one or more of them shall, by the drawing of lots, serve onthe Executive"  Board’ for a ‘period of ‘eight ydars “and rétire at'thé end ‘of the ‘ninéteénth session, In décid-  ing this number, the Conference shall bear in mind the desirability of riaiiitainiig a balafice  in the number of vacancies in succeeding sessions of the General Conference", This word-  ing would allow for adjustments, i,e, whether the number should bé” ‘thrèe or ‘four less than  those re- -elected, and also énable us to deal with the’ situation if less than’ three are re-  elected. ; ' "
26,11 The plavisidhs © of Article v.C. 13 of the : Constitätion, which require that two-i mém-'  bers must retire after serving on the Board for only two years should also. be examined.  It would be prefe able to’ choose‘ two members to serve for six’ yeais; FAR Gssible' 'draff: -  would be as fortolys! ‘ AL the fifteenth’ session ‘of the General Cone éiice 19 mginbers’ ahill  newly- “elected méme ctioëen by the driving of lots, ‘shall. serve,” ‘without’ ellgibilliy’ for  immediate’ ré- ‘election,’ for a ‘period ‘of six years and retire’ at the’ end of the eighteenth aes-  sion of the’ Géneral’ Conférence; "At the ‘sixteenth ‘session of the Genéral Conference’ fifteen  members shall be ‘éleéted to’ the Executive Board, and thereafter 17 members at each ses-  sion of the General Conferenèe, " ;
26, 12 Reverting to the question of à 34- member Board. and the fnstitution of electoral  groups, ' I' would like 16” repeat my ‘tômiéndation : of H,E, Mr, ‘Suyama: ‘and ‘Dr, Kirpal:”  They undérstaitd Asia's difficulties and théy- know ‘that Ho other system will ‘work, ‘ After à”  careful analysis, we are convinced that’ the ‘group ‘system’ will only wWorKk'if the number ‘of -  members’ i8 increased to 34. My governmént has instructed me to say that, if the: increase  is not approved, we will vote agairist the electoral grolp'system,  EFS 23
26.13 A gentlemen's agréement may ‘work ii a ‘small commuinity. of people; coming from | a.  homogenous ‘region; it 18 not feasible when gioups are involved, Asia's problems are un-,  like thosé of: other regions: : ; there‘ ‘are small States, larger, States, : and some so Jarge. that  they could,: In! themselves: constitute. a group, .I have been associated with’ the. General. Con-  ferende- since 1956 and the: ‘discussions I have had, with’ my, “fellow. ‘delegates. indicate that this  problem caritiot ‘be solved unless the electoral: ‘group system is adopted... I agree. that this.  should go*to the Administrative Commission: and the Legal, Committee, ‘but these: bodies‘  should be requested to submit a written report by 4 November, so that it can be discussed  in. plenary session. I think we should be very: firm on this point. CA ar 280 0 Le 4 0 .
26, 14 Ie am. sure . that the Chairman of the. Administrative Commission, ‘who is a member  of the Board, will confirm that gpace is available for.an enlarged Board and,. as far as ,
305   XI ". Plenary meetings / Séances plénières  finance 1g concerned, paragraphs 10-12, of, 15. o/s Add, pnd Corr, 2, - Annex 11. make, due pro-  vision for this, The Director- General, has recommended; an’ ‘Increase of. Ti, 000 for {rayel  costs, so that an average,of $4,760 will be available per, new, member, ‘The Administra:  tive Commteslon need not therefore be: ‘troubled by the, financial aspect, FE OP
26,15 As far as “the Legal Cominttted 1s ‘concerned, 1 would point out that % Institution’o of  electoral groups doeg not involve, fundamental alterations in the aims of, the, Organization, or  new obligations for Member States. Moreover, the creation of sych ‘groups | is in aéçordange  with the. stipulation concerning diversity qf cultures and balanéed geographical distribution,  ‘ Sey ge Food Leufit 1 Th a is PENT PS)
26,16: To sum up, our delegation. support 8 he proposed increase “to: 34, “ut only if gom=".  bined with. the electoral group system, . Jf the electoral system is mot approved, -we.shall…  vote against the increase in membership, s, Secondly, we prefer the four plus four year, sys-  tem byt, as indicated in our draft regolution, : We would like the Board to examine the im-  plications of both the six-year term and the single four-year term and submit, a report to  the seventeenth session of the General Conference, . Co .
26, 17 May 1 again urge the importance of receiving the reports of the Administrative Coin-  mission and the. Legal C Committee before 4 November, - .
27, . Le PRESIDENT. - PE La TT '  -Je remercie le’ délégué. de la Malaisie et je donne la parole a S. ‘Exe. M. Chagas, au’  nom de | la délégation dy Brésil, . ‘ : . Le. A Co
28, 1. M. CHAGAS (Brésil), =" |  . Monsieur le. Président, Mesdames, Messieurs les dédiés. je viens à setts tribune,  pour donner mon avis sur le projet d'amendement à la composition du Conseil exécutif, qui  a été proposé par ce rnême Conseil, projet que j'approuve, avec une réserve sur laquelle  Je reylendrai, . a ET 225 CL  PORTER ii got te N
28, 2; merely d'abord poulignes infers ue Jo Brésil parte ; cette” question. on lit  Prd  a Ser  derne,: compte. tenu, notamment, du fait que nue sociologique’ fait. vas rage que. de  raccourcissement de l'unité de temps sociologique ne permet plus de. préserver les délais  qui étalent valables autrefois.
28, ET En conséquence: le. Brésil ‘considère qu'il, ost répartit que’ nos délibérations solent  axées sur deux. points, essentiels, qui sont l'augmentation du,nombre. des membres du Con-  seil exécutif. et'là diminution de la,durée de leur mandat; Je. suis heureux de pouvoir signa-  ler que le Gouvernement brésilien, s' ‘associe. chaleureusement à. .certaines. positions qui ont  été prises par les délégués ‘de plusieurs pays d'Argérique;latine, PL RL Gun
28, 4} Pour être bref,” Monsiéur le Président, je préciseral que le Brésil approuye’ 1a pro-  position téndant à augméntet le nombre dès membres du‘ Conseil,” € lest-a-dire à-le’ porter‘  de 30-4 34, deux dés sièges étant destinéds; comme il a été prévu par le. Conseil; à:l'Asie,!  ‘un al groupe african’ ot’ Un au groupe arabé, Nous sommes aussi très favorables'a l'adop-  ‘tièn de 1a mesure ‘qui est! intimement Îtée, ‘à notre’ avis, a cette augmentation du nombre -  des membres du Congell; ¢lest-a= dire à l'institution, à- titre expérimental, de groupes  électoräux, tels- qu'ils sont définis ‘dans le (document 16 c/24, CoE pre a  a t- ra 5 + AT 5 RENTS 23
28,6 sur ces deux points, nous: sppliyons doho fermémènt la position prise p ar le Conseils:  exécutif et ia résolution dont il recommande l'adoption à la Conférence générale, Là où  nous ricus’en éloigrions" -‘el’deï ‘après mire réflexion et en accord! avec tous les, pays :  d'Amérique latiné - c'est que nous souhaitons’ que la durée du mandat des membres du
306   Sesiones plenartas /Macxapuue, 3GC6ÔaNUA - XI  Conseil soit timitée à quêtre- années saris possibilité de. réélection immédiate,: canolest os  a notre avis, la seule façon d'assurer la rotation que nous jugeons nécessaire. Comme l'a,  signalé récemment le délégué de la Colombie, il faut tenir compte d'un facteur important,  à savoir qu'il existe déjà, dans les Etats membres, un grand nombre d'hommes’dé lettres,  de science, de culture ainsi qué d'administrateurs’ qui sont ‘prêts à éxércer urie’ ‘action im-  portante, même dans les limites de ce mandat, boos
28,6 Nous estimons toutefois que cette limitation à quatre ans de'1d dukéé du’'méndat saris  Tééleétion 1minédiate ne devrait pas 'avoir'ün caractère rétroéetif et, sur ce point, ‘nous  tenons a rappeler ia proposition qui a été faite ici même par 1a délégation du Mexique."  sisi {ny
28,7 “Entin, je. Couvent resis maitre a x ÿ. a ‘aucun ‘inconvénient, ‘mais’ q x  ractère technique sur un problème que la Conférence, peut trancher en pleine souveraineté,
29, Le PRESIDENT, - ’ ’ ’  Je remeércie te dérégie du Brésil ‘et Je donne la parolé au Dr Sheen au nom dé la délé-  gatlon de Nouveile- Z&1ande,
30, 1 Mk; ‘SHEEN (New Zealañd): + 2 + A Tea ©  Mr, President, distinguished delegates, the subject before us is a very y iraportänt and  complex issue of general policy, but I shall comment very briefly since we are at present  engaged really in the preliminary discussion, ro : > -  . Cy ‘ ; Ç
30,2 I should:like first of all to express, or bekalf of the New. Zealand delegation, our ap-  prééiation of thé work done by the’ Executive Board on this'question; both the Speélal Cdin-  mittee and the Board itaelf havé spent many hours discussing the issues’involved and in’ the  opinion of the New Zealand delegation, have come up with proposals which, while they may  not be perfect, are Heverdisless worth While ‘and realistic and do mark a definite advance,  ! ï en REE ai ; ‘gs arr H B #01 #27
30,3 - THèsë proposals’ éontaiñied in the: dräft resodlution in Annex v. of dooument 16: éf24'  have the“full support of thie*New ‘Zealand delegation because they provide a séhition to the.  préseñt problern!of the under-répreséntation of the Asian and African ‘countries én the  : :  Executive Board,» The ‘institution of & groping system would, moreover, guarantee that -  this fair ‘digtiibiition of Executive Board &eata would be maintained ‘and:would not, as:can':  happen even with "gentlemen's agreements", be disrupted, New Zealand isa ".ttle relue-  tant td'aee yet another increase in"Executive Board mémbérship.but recognizes the 'diffi-  culties’ Involved ‘in ensuring a fair digtribution of Béard seats within'the present member-  ship of 30." We are therefore willing to support the increase to 34 provided that this is-  linked with the Institution of an electoral grouping system as set oui in the document be--  fore us. ’ ; ’ ( “tte
30, 4 “The proposed single six-ycalé term: for Board members also meets with the approval  of my delegation, It seems to us a measure designed to ensure the more rapid rotation of  the seats on the Executive Board and as such we approve it, Co Lo *  de 9 Pret 1 der 17
30,5. To sum up, , the New Zealand delegation fully supports the draft resolution. proposed  by the Executive Board, : It reiterates the view that the grouping system and the increase:  of membership must be éonsidered as closely interrelated aspects of the: proposals;, More-  over'I should wish to‘stress the point'made in paragraph 2, sub-paragraph (¢). of the draft  resolution, that is that the proposed groupa:would govern only elections to the Executive .:  Board, They would have no relevance, for example, to Unesco's regional activities, pe
30, 6 - Finally, -we consider that the four-year trial period: covering two:sessions. of the Gen-  eral Conterencé.is the minimum if we are to gain a clear picture of the effect’ of these pro:  posals,
307   Xn '- Plenaty meetings / Séances plénières
30, 7 For thé redéôns Ihave outlined, New: Zealand will support the draft ‘resolution: ‘pro- :  posed by ‘thie: Board," ny ‘ Ç
31. Le PRESIDENT, + RU A NN C Ll  .Je.remerçie le, délégué de la Nouvelle- -zéiande ot fo donne la’ parole à M. ‘Talo, au  nom dela délégation du Tchad, ; CL .
32,1 M, TALLOT (Tchad), - .. .; Gt  Monsieur le Président, Mesdames; Méssieurs, je voudrais,: en quelque ‘mots, appor-  ter des- préolsions. sur le s position € du, Tehade en se aut concerne. le ? point examiné, : Cs  ard  Lai 4 ate Ty 7  sente he u pas A à bola’ ‘mais nous’ ‘avons "constaté que, én ERA  membres permanents du Conseil exécutif, que nous, Tchadiens, nous reçonnaissons,  d'autres membres, veulent. également demeurer. au ‘Conseil pour des réfsons que nous | ne  comprenons pas, Non seulement ils ont demandé ‘quatre ans pour se former comme si le.  fonctionnement du Conseil exécutif était extrêmement difficile à assimiler mais ils veulent  maintenant qu'on leur accorde six ans, quitte à ce que les autres attendent indéfiniment le  droit d'avoir un ni siège. ., - 1
32, 3 Le Gouvernement du Tchad r m'a chargé de. préciser d'une façon elaire qu'il considère  que cet état de choses n ‘est pas très normal,
32, oy Quant à. 1a proposition concernant l'augmentation ‘du nombre des membres du Conseil  exécutif, qui serait porté de:30 à 34, le Tchad l'appule entièrement. ;  eq EN 44;
32, 5 ‘Nous donnons également nôtre. approbation: a irstitation dh systems. ‘des. groupes élec- '  toraux, Mais notre vote, je tiens à bien le préciser, dépendra de la’ condition que. voiel : le  ‘Tchad ‘aimerait qu'au ‘lieu de six ; ans, la durée. dyn mandat des membres, du Conseil. exécutif  soit raménée à quatre ans, -avec effet: immédiat » Que ies Etats qui.ont déjà: siégié quatre ans  au Conseil veuillent bien tendre. la main aux autres Etats: membres car, st toute pergonne  arrivant dans un organisme international a besoin,. effectivement, d'un ‘certain temps pour .
8 ‘adapter il nous paraît ‘exagèré de.peniser que auatro 8 añnées sont € nécessaires 8 pour ¢ cela.  Lu ERE SE I LE IE it Pete T4 UE SUR TR Vi Hd:  HELEN  était. pas, ainsi: ot compte tenu du fait que, le Congéil exécutif n test entretenu que par les  contributions dès Etats membres, nous nous verrions dans l'obligation, au cas où la Con-  férence générale accepterait que la durée du mandat des membres du Conseil soit portée  “ à six ans, /de.refuser de voter le budget d'ensemble de l'Organisation, .  EELS a A AE EES Sy. Ce . §
33. Le PRESIDENT, -  Je retèarete le délégué d du Tchad et se donne la parole à M. Kirpal, chef de la déléga-  tion de. d'Inde EK  LT SE A TE 60 . ER 20° i G 3 ' Ep, IE
34, A Mri KIRPAL (1dia} 1 eo PRE 4 HU tt  ; “ Mi. President; may 1 iso take] ints opportunity. to: offer.’ you. our: ‘hoartiost tongratula-  tions on'yoür uñanimoüs' election, “ We realize how greatly theGeneral’Conference is -hon-:  oured by ‘your leadership, representing, as you do, the great Continent ôf Africa,
34,2 “T'shall: try to: be brief because this very important problem. hdd been well’ ‘explained -  by several of” my ‘colleagues from’ Asia, and in particular by the delegate of Iran with whom  I am ih full agreement,
34,3 I would like to remind the,General Conference of the genesis of the. problem, which we  discussed, today. “At the ‘fourteenth. gession of the General, Conference. an, alarm ing and, da  gerous ‘situation was revealed by the lection; to the Exeoutlye, Joard, which Tepulied, in, gross  lack of balance in the composition “of the Board, especially with regard to the, representa-  tion of Asia. ; Asian membership dropped to three in a Board of 30, The ‘majority of the  delegates at the last General Conference considered that this was not in conformity with  the Constitution, ; LL TI OE PEE
34, 4 Secondly, ‘at the last General Conference many countries expressed the, natural and  legitimate desire that countries hitherto unrepresented should have an opportunity to serve  on the Board, and, considered that there should be a maximum degree. of rotation. |
34, 5 ‘Thirdly, there ig. the ‘relationship between the composition ‘of. the’ Board ‘and, it, res-  pg sibilities to our Organization, .Since the Board's main responsibility is to execute and  supervise the programme, its’ composition should be such that it is directly related to  Unesco's, actual programme. Cy . Co .
34. 6, The, gross lack of balance and otter probleme fo ‘which’ I have referred arose ; Because  the old system of elections had; failed. It failed because the “gentlemen! § agreement, . ‘which  was formerly adnered to. ,wao not observed; and this owing; to the nature of the cohéaton « of  , the groups and their intérnal discipline and ‘also to the inter-group situation. ;
34,7 Both the internal discipline ‘of ‘the groupe and ‘the ‘genéral discipline of the, Centerente  somehow deteriorated’ and;the old system, whereby, the composition of the. Executive ‘Board  was: in conformity, with the, provisions of the: Constitution - = on the basis. of. the, gentlemen's  agreement - failed, During the, last two ‘years, therefore, We, ‘have been’ pecking: a new  solution to rectify the very dangerous situation revealed at the. fourteenth session of the  General Conference and to make the Executive Board more efficient in the discharge of  its functions. ; ; ; ;
34,8 ‘pe. solution proposed ‘by the Executive Board’ is fir eefold: i to fnereane. the member-  ship to 34. in order 1 to give two seats. to Asia and, two ‘seats to the Afr ican and ‘Arab, States.  and thereby redress the balance to” a certain extent; to. apply ona proyisional and. \axperl-  mental basis the system of electoral groups of Member States governing only elections, to.  the Board; to haye members serve a single six-year term of office, subject to certain .  constitutional provisions, ; - Cy
34,9, Article V, A of the Constitution, which, the leaders of the Iranian delegation.so well -  explained, ‘refers to competence in Unésco's fields of actiyity and to experience and capa-  city. We believe that competent and experienced men and women are available in all res,  gions of the world so that the equitable representation ‘of the various cultures and, balanced  geographical distribution present no difficulties, The same Article also refers ‘indirectly  to the idea of rotation by.stipulating.two terms of four years; members not being eligible .  after serving two terms. -
22415100) NORME FI CERN
34, 10. The, Executive Board's | ' proposal- would greatly, contribute 16. à more,thorougl obserr  vance of this-Article and at the same time, help to- improve the: efficiency of the. :Organizar;;  tion, The four main functions ofthe Executive Board as defined in Article V,B are: firstly,"  to prepare. the: Agenda for the: General, Conference; à secondly,: to be responsible for; the  exeoution. of the. programmé. and to engure the effective and. rational, execution, ofthe pros}  gramme by. the DirectorrGéneralj:. thirdly, 49 be.responsible, for.the:external relations:of .  the Organization, relations with the United Nations, Member; States, and international’ ore  ganizations): and fourthly, to exercise the pawers. delegated toit by the, General.Conference,  It therefore follows that the’ ‘Executive Board muat be a;miniature General Conference; - its  composition should reflect the composition of the General. Conference.
34, ai. “The stfyation already referred. te by. several of my colleagues is an -alarming one;  From five Asian members in.a Board of 24, : we have’been reduced. to three init a Board of’
309   Xn : "Plenary méetings / Séances plénidres.
301! To’ ‘réfiéet thé'âctüal Astan Strength; he’ pregent nurfuèr ona’ Bodrd of 30° should be ’  about 1/6, ‘or ‘five ‘members, Evén with the increase to ad; “Asian” representation’ will still  “nét he ‘équitable but A sta’ merély claims a ‘certain propor: Hon on thi basis of the number  of Member States,’
34,12" The div érsitÿ of its ; cutabeb.* ‘the’ sréor its pbpulétions; ‘the vast arén i t covers,  its ancient cultures and civilizations and its religious systems all create a ‘Gertaih côm-  plexity in thé Asian situation and have a direct bearing on certain ideas expressed in the  Constitution of Unesco, :  duc t “ur "rs
34.13 Ao Bit ‘Organization has j'dévêtèped,! Hy Kad beta ‘more itd more sro It  tion of pre bei LS ‘and me one gone setrautes the’ oh Meïnitiet the prom are  A great deal of the’ Uriesco programmé mist’ ihiévitably be ‘centred  TS  question is of, deep p congorn de to all À Asian Member States, at + ,
34.14" Some of my oltekigiéä réve raged’ saith objecticha;’ sat häs been dard that ¢ the list-  ing of the ‘groups has'bedn arbitrafy ‘ard ‘ht Inëÿ do fiot ‘conform to’ any extiet’ geôgräphicél  or cultural dea, ‘It has beéh said that this system" may 164d toithé crystallization of groups  and’ thereby endanger the unitversality of ‘our ‘Organization, “There is some’ truth’ in Both  these staiemeénts; ‘but Sur’ Organization does in tact Work ona regional basis anid v we ust’  accept the realities of the situation, It has’ been said that this’ system would bé' ‘iñdemo-  cratic, I do not think it need be so,’ A system based on a gentlemen's agreement, ‘whereby  thé number of seats’ ‘allotted té eaéh group is dééided on ii advalice,’ ‘means ‘that’ the General  Conférerice vote le a mere htt Under thé new ‘system, I hope that : a larger” ‘number  unattainable.
34,16 ‘We’ realize that the new’ proposal does’ riot’ pay sufficient attention to the principle of  rotation,” Thé ‘question ‘of legal’ difficulties has ‘âlso'been raised, :but thége: can ‘be solved,  "Thé Géhéral Conférence is’ sovereign, | and’ therefore | can’ ‘éertainly o overcome any legal  problème; 5 RE : ;  PIN Sr SNE CU SLD SRE A S er I I Lo tt 3 as OU 4 +, 5 fe BY
34/16:'1 admit/that the Executive Board's ‘solution is’ Heithèt péitéet nor complète,’ uit ie 2  undoubtedly représents a great improvement on the present s{tiation and,’ indeed, -1é the  only one to have emerged so far. Its great merit is that it recognizes the evolution of our  Organization," “dnd the Japanese and Indian ‘delegations have therefore tabled a resolution  at this ‘experiment should be’ btudiéd by the General Conference, i + si  . ttt LT TYRE BTM Te 02 et SE YEN fi dre
34; +17 “In dônelusion, 1 would ‘Appeal: tor 8 unañtrhotis decision by the’ Genetal Conterende on.  this. important problem! Thid isa matter of urgency: * the elections are only a fortnight"  away and rio alternative dolution 1s:in sight, | Further reflection on the préposéd.term of of-  fice indy be’ desirable,- - We have’not:ddopted a'rigérous position as!to'whetherithe: present’  four-year term should be Fetaihed or thé new proposal for six years be ndopted; + This to =  my mind:1s a matter of detail; ‘there 18 ‘mich’ to ‘be - skid on both ‘sider. ‘and ‘perhaps this  could be further considered and some changes made: This is Hot à'fundamental aspect of *  the proposal, however, I agree that the matter should be examined as soon as possible by  the Legal Committee and the! Administrative Commission,” I would like to répeat- ‘my hope’  that this'provisional and experimental solution will bé unanimously adopted. - 27050
310 =  Ne   de la délégation de la Yougoslavie.  RTS FET TROP TS SEU TEAS id, SY I LOR FY TURN JUNE Hu
36,4 Pour détendre noted position, mods vou  Sesiones plenarias / I senapudre sdcédaxus XI
36, Le-PRESIDENT,+ ‘© «=. + i-:i LE  Je remercié lei chef de'la délégetion de l'Inde et je donne la parole A M, Poles; aw nom  Rix
36.1 ‘M, PELES (Yougoslavie). - : x TE ST TU IP  . Monsigur le Président ‘Mesdames, Messieurs les délégués, prénant la parole sur-1é  point 29 de l'ordre du jour; je me permets de vous prénenter le point de vue et-la position  de la délégation yougoslave.  $7 no FRR PTI ; fifa 01 boy LE il, poe a
36.2- En ce qui ¢diicerns 1a composition du Conseil exécutif; 1a délégation'yougoslave se  prononce-pour ‘une élection foridéé ‘sut le principe de la’téprésèritation/régionale, ‘en souli-  gnant que, pour nous, une région comprend, avant tout, des pays proches du point de vue  géographique,. ainsi que du point de vue historique; culturel, .etç: A:notre avis, l'applica-  tion de ce principe doit également assurer la prise en considération de ces facteurs dans.  le cadre des consultations régionales, avec la-participation de tous les Etats membres.sur  un pled d'égalité} de même que la présentation coordonnée et démocrätique des.candida-~:  tures au Conseil exécutif,-qui assurera une représentation équilibrée au sein de cet organe.  L'association des Etats membres sur.une base régionale doit-entrafner, à notre avis; des  actions communes, l'établissement de relations entre les commissions nationales de. ces -  Etats, l'élaboration conjointe de projets, la réalisation de travaux de recherche communs,  ete. EEN >  IE ERS
36,3 Le fait que, jusqu'à présent, la moitié des États membres de notre Organisation;p'ont  pas été élus au Conseil exétvrif prouve à l'évidence la nécessité d'apporter des modifica-  tions aux procédures en vigueur, afin de permettre à tous les pays de prendre part en temps  utile aux trayaux du Conscil, . | T : Too  PI EER Jo Ce ut +0 Lou es at, QE  attention sur le danger qui découlerait de 16 tendance à cl  des critères idéologiques et politiques et à con stituer des gro  préalable des ays, intéregaés à Ce ; :     + 22 fa ERAN / 3 1 ze qui, n Hin de com IF ARE SEIS i FV IRIAN IRD tel] es  membres dé leurs droits fondamentaix, C'est pourquoi il'est'nécéssaire d'ébtenir l'accord  inconditionnel de chaque pays intéressé quant à son inclusion dans l'un des groupes régio-  faux; ef cela d'autant plus Que. les différences d'ordre idéolôgique et politique existant entre  plusiéurs pays ou entré uñ‘pays’ et un'groupe de pays faisant partié d'un des groupes prôpo-  sés ne devraient pas aboutir à cé' qu'in pays quelconque goit victime de digcrimination.”  PET Tai TLS MINIT Lots Ta = LRP hernie us ET TO LA SS TANI
36,5 Dans cet ordre d'idées, au moment où nous recherchons les solutions capables:d'as-   gurer le maximum de pluralisme dans le domaine culturel, en même temps que le respect  absolu des particularités culturelles; de chaque pays, permettez-moi, Mesdames, Mes: a:  sieurs, d'attirer votre attention our le congept de:cadre continental, qui pourrait englober  des groupes plus vastes que ceux qui sont prévus dans le texte qui nous a été présenté...
6.6. Compte, tenu de la complexité et de l'importance de cette, question, tant pour }a com-  BE de 90 Cease init ‘de pole Organic  sation dans son ensemble, rious sommes d'avis qu'il sera nécessaire de procéder, au côûrs  de la prochaine période expérimentale, à des recherchés ‘en vue dé trouver lés'solutiont “  les plus sppropriées. L, i  ET EET PNET EI: EFI SE SEER 71 SN CI Loi
38.7 Afif de‘¢iasi leh tônditiéHs nécessalres pour déburér en temps tile que touälles:-*  Etéta'membres'HoteHt rapirésentés dit’ Conaeil exééltif Rous appuyond 1a propositist visant  A réduire Tu’ duFée dl Mmandét'des Membrèé-du Côliseil’ éxécûtif:-Ainat;} 1&8 pays ‘qui 'n'ônt"  Jamais 6t& veprebentés au Conseil /auraleit dévattége dé possibilités dé l'être dorénavant  cu TU RY CTNNVIINET 1 § 0 7 4 UE url SE  te  “5  . Enfin, nous estimons qu'en étudiant la possibilité de limiter ce mandat à qûatre"bris, l'on!  se rapprocherait davantage de l'esprit même de notre Organisation et l'on contribuerait à  assurer sa’ dé Mocratisation constante. Nous croycris que quatre ans constitueratent ure  période ‘suffisante ‘pour permettre A:chicun des ménibres du.Conseil éxécutif: de contribuer  pleinement au succès des travaux de cet organe:! Eri' même temps; on'pouinait einpêchèr »,
311   XI 2 Plenary meetings / Séances plénières  ainsi qu'un nombre de plus en plus élevé d'Etats membres ne jouissent du statut de membres  : permanents du Conseil exécutif - ce qui, à notre avis, exerce une influence défavorable  sur le fonctionnement de notre Organisation, '
36,8 Nous soutenons pleinement la proposition tendant à ce que les régions d'Afrique et  d'Aste soient dotées. de deux sièges supplémentaires chaçune au sein du Conseil exécutif,  Cette modification constitue le:premier pas vers la réalisation des principes dont je viens  de parler. Une représentation plus large de ces deux grandes régions au sein du Conseil  exécutif contribuérait efficacement À la mise en oeuvre du programme de l'Unesco, d'au-  tant plus qu'il s'agit de régions qui possèdent un immense patrimoine culturel, mais qui,  à Pheure actuelle, doivent faire face à de multiples problèmes de développement.-
36,9 Ayäint évalué toute la comiplexité des questions mentionnées, n nous. appuyons la propo-  sition tendant à eh rénvoyer l'examen,’ après ce débat préliminaire, ail Comité juridique,  en’ vue d'une étude’de leurs dspects: juridiques, ainsi qu'à la Commission administrative,  afin qu'elle‘en exariine, de son côté, les aspects administratifs et financiers. Nous'esti-  mons qu'un tel examen, ‘de même qué les recherches ultérieures indispensables, contri-  buérait à alder les Etats membres, ‘au cours de la prochaine session de la Conférence gé-  nérale, à trouver les meilleures solutions possibles.
37, Le PRESIDENT, -'  ; Je remeréle le délégué de la Yougoslavie et je donne la parole à M, Oram, au nom de  la ‘délégation’ du Royaunié- -Uni,  © 38,1" Mr, ORAM {United Kingdom):  Mr. President, I wish to make only a brief intervention at’ {ls stage of our ‘discussions,  First, 1 would like to say how much 1 welcome the fact that we are having ¢ a preliminary dis-  cussion, before referring céFfain aspects, of ‘the’ ‘question’ ‘to the Legal Committee and thé Ad-  ministrative Commission, This question | of the composition of the Executive Board’ is, as
80 many speakers have emphasized ‘earlier, a matter of supreme’ importance to'our Organ-  zation; and it was right therefore that we should discuss it early in this Conference,
38, 2 x became. very clear. at the fourteenth session of the Conference, when the elections  to thé Executive Board- then resulted in a worsening of the position of the Asian countries,  who, were, in any case, already under- represented, that the present system could not.be,  allowed to continue, Something had to be done to secure just representation for the Asian  countries; - - :  i ‘ . Ç . N  tries to an. érès in thelr éeprésentation on 1 the Board, without that increase being at the  expensé of ‘other reglons,
38.4 RBS which havé now been put before us, in docutnent 15. cpu, ‘provide, ini  ‘my’ ‘delegation's’ view, a‘solution ta’ ‘the ‘probleri : which ig both fair and practicable; we sup-  port these proposals whole- heartedly,
38.5 We ghare the view of those delegations who have stated that the proposals ‘must be  regarded as;a whole - as a "package deal’, Que support for ai Executive Board of 34  members. is ‘dependent on the Conference: ‘also deciding to accept the recommendation f in.  regard to- the grouping. of countries for. electoral purposes, and. the allocation of a number  of seats- to each: group, - Without such groupings we would not be prepared to see.the Board  increase in size, PAE Caleta eer do , TI. 0  LE Eee att ME  -88, 6. ‘That. is allI wish ton say now, ‘but as so many countries are ro participating in this p re-  liminary discussion I thought it only right to state the position of the United Kingdom d eler  gation and to indicate our support for. the Executive Board's proposals, Chea
38,7 I would like to add that we warmly support the draft resolution 15 C/DR, Plenary/3  which has been put forward by the delegation of France,
39,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Royaume-Uni,
39,2 Je voudrais clore pour ce matin la liste des orateurs inscrits pour prendre part à  ce débat, La prochaine séance aura lieu cét après-midi à 15 heures, Elle sera présidée  au début par M, Cash, chef de la délégation du Chili, vice-président de la Conférence  générale.
39,3 La séance est levée.  The meeting rose at 1,00 p,m,  La séance est levée à 13 heures,  Se levanta la sesion a las 13,00