First plenary meeting
15 October 1968 at 10, 40 aim,  President: Mr. B. TUNCEL (Turkey)  Première séance, plénière  - 15 octobre 1968 à 10 h,40  Président : M. ‘B, TUNCEL (Turquié)  Primera sesiôn plenaria
15 dé oôtubré de'1968 à las 10: ‘40  Présidénte: Sr. ‘Bedrettin TUNCEL (Turquie)  Tepsoe LteHapHoe sacenanbie
15 oKTAGPA 1968 r. B 10 u. 40 M.  MpeacexaTerb: r-H B. TYHUEJb (Ty puus)  ar  OPENING OF THE SESSION BY THE HEAD OF THE DELEGATION OF TURKEY,  TEMPORARY PRESIDENT  OUVERTURE DELA SESSION PAR LE CHEF DE LA DELEGATION DE TURQUIE,  PRESIDENT PROVISOIRE.  APERTURA DE LA REUNION POR’ EL JEFE DE LA DELEGACION DE TURQUIA,  PRESIDENTE "PROVISIONAL  OTKPLITHE CECCHH TIIABOÙ REJEPAUVH Ty Pin, E BPEMEHHBIM NPERCEMATENEM  os  " Po
1,1 M, TUNCÉL ‘(Fürquie). - SPI ;  Mesdames et Messieurs les délégués, Messieurs les Ministres, Monsteur je ‘Prési-  dent du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur, général, en, qualité de chef de la délégation  de ‘Turquie, et ayant’ de ‘terminer’ le mandat que vous, Avéz, bien: voulu, me donner il y a deux  and, j'ai à remplir un ‘devoir à la ‘fois ‘agréable et difficile & inaugurer, gelon le Règlement  intérieur, la quinzième session de la Conférence générale, CL  . NEP FEE AH
1. 2 Je déclare done ouverte a quinzième « session do 1a Conférence. ‘générale de Organi:  sation des Nations Unies pour l'éducation;> la science et la’ culture  B ERLE FTI EE YY JE ! LAPS Le ai ee a et
178 “votéstha‘à dinzièrie told dhl yet y übreni ie  geuseliènt € au ‘sekvice’ de l& paix, depuis" vingt de 12a Aske 16 réuni r."'dé  miner l'orientation étla Tigne dé “conduite ‘générà ile: ‘de Hôrténieation - onction q Tui if est  dévolve par l'Acte- conatitutit, Pair vos suggestions ét récomman ne Me sd: ;  sieurs, vous avez éminemment contribué'à aides 14 Conférence dans’ hs: Mekdamen, Me à  cette importante fonction - particulièrement lors du vingtième, anniversaire. de 1! ganisa-  tion = en ‘vous ‘pronotigant sur lés projets. de’ programmes, ét de budgets ‘qui vous son Souris  par le Corigeti exécutif, ‘ce ‘qué vous allez d'ailleüirs faire pour ‘célui que vous aûrez a exa-  miner’ pour les deux ‘années à venir.     : ; fo   I . Plenary mgetings/ Séances plénières  “Eu, D LF JE JE FRE mea Fe Te À del { <
1,4 J'ai l'Insigne hoñneur de saluer 1es‘réprésentants de tous les Etats membres présents  à cette rencontre des espritej:qui'rédrüt les'pérsonnalités les plus éminentes de ces pays  dans les domaines de 1'éducatién, .dé'là ééle ce'èt dé'la cultüre, Nous sommes tous venus  en vue de continuer a travailler ensemble sous l'égide de l'Unesco durant plus d'un mois,  pour servir, dans la mesure de nos moyens, la construction de la | aix dans un monde qui,  hélas ! semble être penggrcisefont diylsgicontre 1difmente, j éôntre ses propres intérêts,  Qu'il me soit permis de dire, dès 1'abord, qué l'oeuvre que notre Organisation estentrain  d'accomplir grâce à vos activités nationales et au. concours que vous vous attachez à lui  apporter dans la voie de la paix, sera certainement recueillie comme un témoignage capi-  tal par les générations futures, étant donné que votre préoccupation évidente s'inscrit  dans le processus historique de développement et de progrès de la communauté humaine.  Co EIT OS Truth à €
1.5 Nous avons, dans idk idaddmbd! 1 ad Gatiisdd bd nouveaux ‘Etats me:abres  qui ont signé, depuis la fin de la quatorzième, session de, la Conférence générale, l'Acte  constitutif de l'Organisation et déposé l'instrument d'acceptation : le Lesotho, le 3'octobre,  et la Guyane, le 22 mars 1967, Je leur souhaite la plus chaleureuse bienvenue dans cette  Organisation à laquelle nous avons, ensemble, toutes les raisons du monde d'être sincère-  ment attachés, ui a, parmi les institutions du système des Nati Unies, uneaudience,  un somone dtldirièut iret Bion de a arto du Lesotho et de la  Guyane nous enrichit et porte le nombre de nos Etats membres à 122. Je salue également  les représentants des Membres associés, des institutions soeurs et des organisations gou-  vernementales et non gouvérnementalés qui sont venus nombreux à notre réunion.
1,6 Et, puisque l'honneur que vous avez fait à mon pays il y a deux ans, Mesdames, Mes-  sieurs, me convie à ce que vos travaux soient précédés d'un développement général, lais-  sez-mof vous tracer une esquisse de ce qui a marqué, dans les domaines propres de vos  occupafichs, l'intervalle des'deux sessions de la Conférence générale, | 4
1.7 J'ai; avant. tout, a remplir, l'un des plus difficiles’ devoirs qui m'incombent : évoquer  la mémoire des personnalités qui étaient présentes à notre derniére rencontre; et dul nous  ont quittés pour d'autres bords, pour toujours. Nous n'ayrons plus l'avantage, de leg re-  trouvér parmi Hôls: J'ai toutes les raigong personnelles’ - et d'abord'‘des ‘ratsons  d'aftec-  tion - de rendre hommage à la chère mémoire d'Ahmet Kutsl Tecer, ‘membre’ du Conseil  exécutif de l'Unesco dé:1949 à 1952,:décédé à Istanbul le 23 juillet 1967; Ceux qui l'ént cofnu  dans l'enceinte de notre Organisation ont dû apprécier sa profonde sagesse et ses qualités  intellectuelles, C'était l'un des plus grands poètes et auteurs dramatiques de son pays et,  à ce titre, il était aimé, estimé et admiré. La Turquie perd également avec lui un grand  connaisseur du folklore national et européen. PUS EEE EE ES  | : a,h  ' ELE REAPS DN :  ! oN Dorsh ar R Darfour EO Fougih 1e get ur y cr, Fe yy ir ads i” EFoar nell yy digests  | 1,8 «Nôlis‘àvons'ête ‘douldäreusèniént surpélé par la moit dd iter Rüÿpère, survenue le
16 royelmbré 1967; ‘Chef dë 1a délégation bélge lors de la'créatlon de l'Unebco'à Londrés,  “à 1a fir de:1945,età Paris; en‘1946, 1l’avait réprésenté son pays af Conseil exécutif de  l'Unesco pendant huit ans, "Président dé délix ‘sèssions dé 1a’ Cortérencd fhternationale de  l'instruction publique, en 1946 et en 1951, Julien Kuypers s'était distingué par la vigueur  de son'espritcritique,.. qui le servait brillamment dans ses interventiors'dont'hous-nôus  souvenons encore. Sa‘ disparition prive son päys'et'la ‘ Commission’ nationale" belge pour  l'Unesco d'ünhommé de culture authentique, d'un Furopéel très représentatif de cet esprit  de compréhension et de bon conseil, plein de chaleur, de bong sens et, d'humour, d'une smiiié généreuse of trajémnelle. Métiore dé l'Académie; Foyale Haman, de Belgique, À ‘avait été «Vent tout tn pédagogue docompli et, commé où dit en Belgique, un!'régent!. Cette  ‘ qualité l'a constamment servi dans sa longue carrière de fonetionnaire, surtout, comme,  président'de l'Inatifut national de radio et de télévision,  . Li... !     Ce ‘tte NNO el  Lance T7 00 Viet ag ta aez Lb Rae Ÿ {Uses st hide ine oijonul sided sonnit 2H
1,9 La Belgique à été également très direment’ éprouvée, pa ’ la mort e Camille Huysmane,  DONS apd od A A AEE i A a ES NT EIR FLEE IIE * Vee PEARL TES CERTES] LEE, B  sufvénué le 26 févriér1968, ‘Ancien prémier ministre, ministre de l'inatr     ur vénué le 26 février 1998, Ancien minis }instruction publique,  chef de 14 délégation bélgé aux deuxième et troisième sessions de la Conférence générale  de l'Unesco, Camille Huysmans, ce grand Flamand, avait étudié la philologie classique  à l'Université de Liège, Sa solide formation d'humaniste lui avait assuré une autorité
4   Sestones'phenarias /Maëwophoe' saçeÿanva I -  ntellegtuelie sérigidétable; Lafermeté de’ son jugement,’ son esprit ouvert, scoyeillant, à dés .  tendances tres ‘divexges,; ont, été,, dans sa carrière d'enseignant comme dans sa, carrière,  politique; } les facteurs principaux de sa réussite, , Avec. Camille: Huygmans, , député, pendant,  cinquante, ans et ami des’ lettrés, disparaît u un homme du passé, authentiquement attaché. a:  l'idéal.de robvoment social, 3 TY Le a a Let  join 7  Fit >            LH wif     A rt du va! à PA MOT SELLY, 0 FILE DE va
1.10. Lionel'R ‘Roi ‘premier dc su, Ss du; nici Onbibs à Paris; s'est.  noyé le 9 Jatllet’ 1967, lors din expédition de péche au dec Ma ria. CHapdelaine.:. Ti avait); :  obtenu sà licence ‘en droit 4 1'Unfvéraité: Laval en 1930, pour ensuite éontinuer ses études  aux: univeréités de, Paris et-d'Oxford, Sa, brillante carrière diplomatique. déyait, le, fener,  au 1960, .au.nouyeau poste , de, délégué. permanent ‘du Canada auprès de. l'Unesco, : Nous.  savons. tous. qu'il remplit cette’ charge : avec: beaücoup de. compétence, Possèdant ‘une, très,  vaste, culture: ‘artistique, Al fut un’'grand amateur et collestionneur d'art, Spirituel,. amour  teux dé la vie, toujours syrapathique,. sa disparition est profondément ressentie dans notre  Organisation. a Li. ; ; lets  NERECITES UE. F amsrisl
1. ir Le, lgrétariac de, dg à a dia ‘duréinent. ‘touçhé par; Ia mort dè Lourkyal” "Gomes,  Machado,. ‘décédé, le: :17, mar 5°19 67 a ‘Milan, , AY; cours d'une mission, qui d'ayait. conduit en,     Italie pour la Campagne inte nationale de 1'Unesco en taveur de Florence’ ét ‘de Venise, ; Sa  disparition a ête. si rapide : ‘que nous H'avons: pu nous. fairê. À 1dée qué nous ne reyerrons;  plus ga figure" gl, ,sympathique; | sa. _phyglonomie, attentive. 1. a “quitté ses, à ‘amis en, quelques. ’  instants; sans .auèn, signe’ prémonitéire, | ala, gare. ‘de. Milan, Forte, et’ ai chanté, figure.  brésilienne, . i avait,, depuis 1963, dirigé âvec, une connalesahce,ap rofond e, Je. D éparte- |  ment de la culture, au Secrétariat de 1: Unesco. : Jputorité oh hat it dé a) ae le.  TA  ac re)  domaine de l'art lui- avais ont in’ preatiss to merle.  IZM NS oO
1. 12, Je vous oo vite” sa” Messieurs les délégués, à, observer: ‘quélquies instants ds  recueillement en la mémoire de ces personnalités qui ont ‘franchement servi, , avec. eas,  coup de fidélité et de dévouement, l'action de l'Unesco dans les domaines qui lui sont-  propres. - ; ;  LR . a . 2!" +  (Les délégations oi bservent une. minute de stieic). |  diode Reg +1 of KE Fors 2A 8 M
1. 15. entre” les ‘deux salons, Piordiaiontion s a été, Honoré, de, 1a Sanity’ i 1567 hy  Bureau d'éduçation ipéro ramérigain, ‘Cette médaiu  cours’d'ûie c remonte ‘an Siège. de Tüneëce, pe  le secrétériat'est laiflgé; avec tant de compétence, à  sident du’ Gonsel} spéqut ‘de, l'Unésea, 1Ma.Bodoelfe,!  connue de toya,poul son attachement à noted Organisation. Vous ses comme dele  Comité’ consultatif “ae ‘Ge, Bur: sud : ula été créé; en 1 de vue. d'organt ger. d es. servie ges,  fente 4 ses. Tu. Ae pip dang leno) 8 A fer Phi               > Congé i ie direction di B ean dont’  lep suis iris gre Bre" 4
1.14 Je ne saurais évibltér 4 i aon i fail a’ ‘Unesco | par Te Saoivéitenänt vid dian mo:  nument; êlevé dang’ les. PL du” quatrième batiment, i à la , mémoire, du grand gompositeun  Jean Sibelius et. inauguré ] le 21, septembre 1967,.La Finlande; ol; dl nt ‘existe pas d'analpha-,  hètes,. pour le plus grand bien, de çe pays, mérite, parson attachement. à! la” “culture. et. Fare.  ticullèrement à la ‘musique, toute. notre admiration et notre reconnaissance, RIRES
5.   I Plenary meetings / Séances pléntètés
1, 16: df We ‘plats’ égalément ‘à yous’ ‘faire pat: d'une: distinction : que l'infattgable ‘éntinatéur :  de 1'Eñoÿolôpaëdig Britafintèa) y l'honorable William Benton, éminént: veprégentént. des‘Etaté-  Unis ‘d'Amérique : au’ Congeil ‘exécutif dé 1'Unésco, a ‘reçue’ én cette: qualité: le" 7 décembre:
1967! Le "Distinguished Honôut'Awärd"'cônsacré ses précieuses ‘activités au Conseil: ‘exé-  cutif de l'Unesco; où nous avons eu l'avantage d'admirer ses intérveñtions' pleines d'esprit‘  et de sagesse, dans lesquelles tout est sincère et spontané, Nous félicitons chaleureuse-  ment l'honorable Willian’! ‘Benton pour sa ‘constante fidélité à l'éducation, à la ‘cultiré. et a  la mission dé l'Unesco dans le monde’      {oe - : - ais, Les
1,16 Toiifoits, dans: là vi “dé. Liudédes, fu cit à'riôter’ que lè “Frophss’ Intérratiôrial du’ Far  Play “piérré dé ‘Coubértin''à &té'vemis, an avril 196784 lutteur yougoslave’ Stevan Horvat;  ét, én mal’1968, ‘au joueur” de’ tennis hoñgrols Istvan Gilyas. Il est ‘rédoñtortant. de coñsta-  ter que: J'unédoo,- dé’ ‘plus’ en "plus; alintérease ‘Ait role’ éducatif ‘et gootal’ que joùë- fe sport  dans là vie inadérnsi Le sport est aliist déveriu, comme le faisait {red justérhent ‘remarquer  Giraudoux, un'art par lequel l'homme se libère de soi- même, Je saisis celte occasion pour  souligner, sous ce rapport, l'importance des Jeux olympiques de Mexico, auxquels parti-  éfpent, depüta'lé 13 octobre, plüs de 7,000 athlètes représintant 119° nations’ ‘Un tel rendez-  vous est, ayant tout, slgitficati sur le ° plan de la fräternitté ‘et de l'aîitié entre les Peuples:  : ‘     Vie ur 1a hin ‘On’ gatt 1° place’ fafte'a’ld ugirisetion: de la gclenée dans hte rogfasitne’  de’ Vünësés, Si 1'oti ‘a8’ ‘rappellé qué le prix Kalinga a ed des laüréats‘ téls”qué Louis de’  Broglie,’ Julian Huxley) ‘Waldemar Kempffert, ‘Bertrand’ *Rüssell,- ‘Karl yon Fidsch, Jean ‘  Rostand et Ritchie’ Calder, ‘ on 8 'apercevra‘de la qualité. êt de l'importance: de'té: ‘prix: sûr  le plan international, Les prôfonds boülevérsements aùûxquèls a été soumis depuis’ uri’deritis  siècle: Ie mode de vie des hommes rendent nécessaire cette diffusion de la science parmi  leg’ masses, | ‘étant’ domié qué; dans: le nouvel humanismeé, une place privilégiée ‘ doit être -  faite,” ‘sans ‘aucun doûte,” aux latges perspectives scténtifiqiies. ' LU
1,18 Le prix Mohammad Reza’ Pahlavi, d'une valeur de cing mille dollars, ingiith par sa  Majesté Impériale le Shahinshah; et destiné à récompenser des travaux particulièrement  remar{uablés dans le domaine de l'alphäbélisation;“ ‘à été décerné polr-la premiere fôls,  en'1967, par un jury international présidé par Son Altesse Impériale, la, princesse Achraf  Pahlavi, 18r3 de la. “Journée” internationale de l'alphäbétisättor, ‘Les élèves de l'Ecole 'se-  condaire de jeunes filles de Tabord, en Tanzanle, ont obtéenu ce prix le 8 ‘séptembre’ 1967.  Les Jéuries filles’ de Thbora, avafent bénévolement alpliabétisé 400 aie, ’ :
1,19" EB £963, “cé pit” a ; été y envi Au" Moudémént brésliiéi ÿd'edééstisn à as  eftoits fetéfédablés” qui déploie: dans 168" régions ‘rûrales leg’ ‘Moine ‘développées gifs  a une action’ systématique d'änimation Populaire qui s'appuld sur yn’ tees va ‘d'écôles: Adie  phéniques; len’ vid de ‘tavértéer: l'ai Iphabétisation’ ‘ded’ adultés: ia dé eur: ‘péfr gird’ défi rid  ciper plus’ adtitélhént ‘an ‘développett ent “cohiomigie;” ‘dbofaT et ‘cultirel’ de iéui* phys; Dès‘  mentions d'hoñn Heuf'ont ‘êté Kécordées EN ‘Zo1là Elvira et a’ Juan: ‘Riéérdé Aiñtsquita/! tone! 3  tionaitës ail Ministère de’ l'éducation” du ‘Güätémala; â la’ ‘Campagie nationale d'alphabéit:'  .sätion ef de' promotion cultürèlle' ‘dès adultes en Espagne, “À la ‘Cémmission’ du'développe= a  ment social dé la Jamaïque. ‘à 1Intérnatiénal Reading ‘Associétion et à'The AlrPakdstan  Women's Association, : .
1,20 Ql me Bott ninth ‘à- Véédahion de de rss de rendre Hohiinage au i >  - pat ‘16° ‘directéür’ général dé’ hotré Organtea}/on,! M; -Réné Maheu, * ‘qui pi ’saède a ide ng  luthia¥es sur les divers problèmés dé l'édi A dy éâtion et qui à entrepris)’ daris'ié ¢adré dea ré-.  solutions de la Conférence générale; une Ë. on très efficace, méritant'Ainai toute notré  RIE       ost dd  ge, pour les  rage - B                                Ye : z EEE ‘ fa - -- 7 fe ws : artont Je #,
6   Sesiones plenarias/Haenapume sacedansa 1  naissances, par jour, . et où 72; ih. ia, population. qu ‘monde vit, dans, les revs, en; ‘vole de dé- ,  veloppement, . dont la moitié en /Æéle, le problème dé RE Yequiertitout natu-  rellement la co de tous les efforts,. sur le Fad nt s Parlay renee Je  qui  Sri "pouf Hs que” gig i en vig de, Gah pol i Shloms thes 8,  a Roisin est ‘anai-  bénéficier: ;  - 3 '  ni  FEY i.  LEN ‘.
1,21 Biens que edie’ sifudiion sie doit’ ‘ding gra iis inane, iifigais a Shap] ide ST  courageusément à'édinbattre cè fléau en méttant en déuvre un programe’ paving i  d'alphabétisation fonctionnelle. Le Directeur’ ‘général à ‘caraétérisé, , ‘de, a ‘manière. 18" pius  concrète,. le rôle de l'Organigation dans, ce domaine qui, comme'il l'a- écrit à Montréal, le
8 'septembre-1967,- tent avant tout de ‘stimulation et de‘coordination;’ ‘consiste: .e@eniiellé- :  ment à Mmobiliger.au’service:de l'al habétisation: les. ressources;' les énergies ‘etiléé forces  mordles qui peivent-8tre disponibles dans 1é mibride entier"; Le: Diréctéur général ‘nous : sh  apprend également que-le Programnie dés- Nations: Unies’ pour lé développement 8 Yount =  une contribution de plus de sept millions de dollars à des projets ‘expérimentaux élaborés  conjointement par les gouvernements intéressés et par- 1'Unesco € dans six’ pays: l'Algérie,  le Mali, 1a Guinée, la ‘Tanzanie, l'Iran et l‘Equateur, © Eu
1, 22 Je. voudrais, ‘dan le même érdré ‘lsstivités, algrétoi à votre attentib- Meaddmos,  Messiéirs, un geste généreux qui illustre‘de'la manière là’ plus exemplaire: l'importanée -  et l'efficacité de l'aide bilatérale qui peut vénir s'insérer däns le cadre’ dwprogrammé ‘°  expérimental mondié1“d'alphabétisation. ! Lé’ Gouvérnement'des Päys-Bas @ offert: À: 1indo-  nésiè et à l'Iran'déûx unités mobiles’ d'imprimérie coñgues ‘ ‘et?’ réalisées’ ‘en“-Vué ‘dés’ ‘pro-:  grammes d'alphiabétisation ; ‘an ‘modèle en a été exposé‘en ! décemt] re 1967 ‘ai Siège” de ft  l'Unesco, Trois éûtres unités ont été ivrées à la Colombe, Pan ‘Kenya et au Pakistan, ‘Nous  ’sAST  dd monde. * Ce : teh PR sn VTT D SPC Le Lo FF Te a I SEI LL     tion universellé ‘des droits de l'homme conatitue certainément | un à événément d'import tance  particulière: Tolites 1és’ dispositions et les’ Mesures’ qui ont pu être prises pour marquer  cet anniversaire gont'a’ l'honneur. des: :États ‘Membres’ dendire Organisation: La part qui.  revenait a l'Üñesco dans. l'éxééution des ‘activités: prévues: a été, à nôtre: géné, able  ment ‘accomplie; ‘Le récheil: collectif-! Le droit d'être un’ hbmime!!; “que l'Organisation vient  de publier ef qui’; a .étététabil par les soins de Me Jéarine ‘Hersch, “contient” “une: préface».  particulièréinent remarquable, dué au ‘Directeur général,’ ‘et constitue: ün- “docûment: d'un’  vif intérêt et d'un réel profit; uhe sourée de: rénselgnements ‘d'üne: ‘richessë- Ansoùpéènnable,  indispensable pour. tôute:étude - ‘sérieiige: consacrée aux ‘droits: de hommes L'éxergie,’ em-  prunté à Marfaño- Morènè; auteur afgentin du début! du: XIXe : ‘siècle; dènne-‘16 ton de’ ce‘:  choix judicieux! 't J'Niinporte quél despote: peut” contraindre ses esclaves a ‘ehanterr ‘des «:  hymnes. a: la Uberté";;" | PL EL et ba PE La Lu A  : 5 Hate no lin dort fan unes wedge atl at fie stoves abo, Hie
1. 245: La Conférence internationale des droits: de l'hométe|- qui” “atest tèhue: & Téhéran,'du +
22 avril'au-13 mai 1968, restéra certainement l'une des réunioris les plus importantes: qui  ait été consacrées â.cé ‘néjet. Je he 'saurals m ‘empêcher. dé citer” quélqués: phrases de l'al*  locution pronondée Pat. leiDirecteur général à-cette mémorablè éonféreénceé = phrases qui:  incitent‘ à réfléchir sérieusement sur la véritable application d es articles: de la Déclaration  universelle des droité'dé l'homme g su x pan 2 hace  ", I SN SE TRL 48 PE Sr 1-1 Frs FI CIN Can co Lape Lae |  : “Clot un à fait. que nous avons vi, ‘au cours des années; . des: tots précieux ‘Bludersà  force d'être prononcés mécaniquement, sans référence À leur. fond spirituel nourrioiér,
1. 23 Sap'1d plan du i daveloppbimiil’ internationél, le andi à ai nniyeraair dè ia D dar
7. ’   I ; Plenary meetings / Séancès plénières  “Et Voici ‘él'aujour'd'hif; 6 on s'apérçoit que’les-droite'de-l'hommée courent le risqué de °  - perdre-léur prestige’ êt teur force’ d'inspiration, avant mêmé d'avolr-été pleinement 5  ' assimilés et réalisés. IA  “it A Our Loa  NG siti  biti pL 'd gps. 108, ‘as’ el iron tne ory     Etats Pre de. ne s'engagent à donner effet aux droits et libertés définis dans la Dé-  claration universelle, des droits de l'homme. de 1948, J'ajouterai à ce tableau l'adoption,  par, “TON, “d'un: autre texte important, ie 7 ‘noyembre’ 1967 : la Déclarat on sur l'élimina-  tion ae 1a dicès imination à l'égard des fémines,, 2 pans”  LL Tyas OP IE > : at «cat 231 AE “aitu
1, 26 Puisque. nous parlons de. Vobiorvancs, des prinôipes de 1a Déclarätion ‘universellé, des  droits de-l'homme, notre pensée réconnaissante va: vers la’ pérsonnalité qui a été l'aliteur.:  du premier projet de Déclaration. univéréélle; le président René Cagsiny. qui a dirigé: 16810  travaux de la, Commission des, droits: de l'homme. des Nations Unies,.:êt qui vient de. rece-  voix, à juste. titre, le Prix Nobel de;la: Paix; lequel. n'avait: été décerné.ni en 1966 ni-en-
1964; N-s'agit là, d'un événement d'importance,‘ que Je me plais à souligner dévant la’ Con-  férence générale, parce que le président René Casgin a: pleinement mérité cette ‘donsécra-  tion ;-il a voué sa vie à la défense des droits de l'homimne’ et des libertés fondamentales.  C'est un grand Français qui a participé très activement a la- fondation de Unesco, Il m'est  particulièrement agréable de lui présenter, au nom'de’la'Conférence générale de l'Unéèco,  notre témoignage de respect; d'admiration et de reconnaissance pour: sa magnifique défênse  de l'homme, , Nous nous réjouissons aussi de féliciter le pays'hôte;'la France, qui continue,  pour. notre bonheur, d'être le foyer de la culture la plus universaliste et, comme l'a dit  Malraux; de la-culture de la fraternité. . EE  . Lo LR
1.217 Cleat avee là plug Bids Aa “téléréneë qué Hous’ salliotié To ‘mbghage ‘dé $a ‘sévitets”  Paul VI Ppôûr la célébration line Journée" ‘de la patk"" dañs le’ ‘ménde ‘entier, 16 premmier  jour ‘de ‘l'ahnée’ civile,’ le ler janvier 1968, Je’ ne’ ‘puis’ fh'empêcher ‘dé appéler foi quelques  mots de Sa Sainteté qui, par la hauteur de ses vues, 1llumine nos aspirations, Voici Ces  mots. : "Nous voudrions voir la paix, avec son juste et bienfaisant équilibre, dominer, le  déroulement de l'histoire 3 venir" .
1. 28 ‘Le nouveau Projet de: programme et’ de budget qui tidus, est, présenté prévoit dites.  ressantes. activités pour la jeunesse; Le:Dirécteur ‘général; : faisant prèuve d'uné présctence  quasi prophétique; avait mis-le doigt sur les. problèmes relatifs ala jeunesse: dés:la mé-::  morable Conférence internationale de Grenoble;- en 1964, 3ir déélarait; teh. janvier 1 1966; (a+  l'intention ‘des. jeunes:de vingt ans,’ à l'occasion du vingtième anniversaire de l'Unesco}: que  c'est pour eux:d'abord'que cette première. équipe de fondateurs:et sérviteura de l'Unesco  a travaillé" et-il ajoutait:t"La-vraie mesure de notre: succès est-celle de:notre contribu:  tion aux conditions de votré' ‘dignité et: de votré. bontieur!!; Je éonttnueral,! aveé sa’ ‘périls: -  sion,  d'usenr. de sa connalssandé profonde’et subtileides: problèmes dela ‘jennesse én'citant:  quelques'mots de sa déclaration après les évériéménits de cet été : "Dé quélque manière «i  qu'on l'interprète, la révolte quasi universelle de la Jeunesse suffirait, s'il en était besoin,  à nous. avertir que l'éducation est à -reviser. de ifond- eh’ comble,: dans son organisation” :  comme ‘dans son contenu; . dans ses procédés comme dans son esprit", Camus’ avaitidéja,  dans ce sens, souligné, il-y à bien des arnéès; lôrs d'une enquéte,” l'ürgence du’ problèraé-  en'disant que.nous vivons dans un'monde qui. change, avec uné’éducation qui ne: change’ pas;  Vous troüverez. certainement; -Mèsdames,- -Messieurd les déléguée;‘Messièurs lès Mihistres,  la voie la meilleure pour assurer la participation de la. jeunesse à:.l’oeuvre de ; Jl'Unesco,-  païce que d'instinct'et de raison, vous'êtes certainement attachés à la jeunesse : en 'm'i{ns-  pirant du:titre de la précieuse plaquette de notre ami Wagner de Reyna,’ je diral que l'idée  et-l'historicité de l'Unesco l'exigent instamment de nous,
1.29 Toujoursisur. le plan du développement international, ‘je. me dois de'signaler &' l'atten-  tion de la Conférence générale la oréation, le 13 décembre 1966, d'un Fonds:d'équipement |  des Nations Unies en tant qu'organe de l'Assemblée générale, fonctionnant comme utie orga-  nigation autonome dans le cadre,dès Nations Unigs,: Ce Fonds a été institué pour alder à ;  l'expansion: de l'économie, des pays en yole de développement, en accordant À ces pays. des;  prêts à long terme sans intérêt ou À un faible intérêt. RT
1,30 Pour ce qui est'dés progrès golentifiques, on-notera la greffe ‘d'un, coeup humain,  réalisée pour là première fois," au’ ‘Cap; en décembre 1967 ét; depuis, ‘plüsièdrs" fois aux ‘  Etats-Unis et'eñ' Frafice, L'fnatallation de la premièré station aren othice;! dans l'estuaire :  de la: Rance, en France, mérite cortaînement aussi d'être soulignéé, : Fe ;  at [EERE TE SO .
1, 31 Sur 1 pla’ dé 1a oekibtehs spatiale, les’ Efats- Units “'Aniériqié él j'uñton" des répal  bliqueë “sovialistés sôvistiques réuississent’ dé rioifveaux’ ‘exploits dans” l'exploration dé anid  vers,' Les rechércnés apatiales’ se poursuivent/ mais ‘noi saris ‘pèrtés. Nous’ pouvons" d'ôrès  et déjà considérer letvol de id Riss Satürtie'1-5 (Apollo 7) cémië à un"premiér Voyagé dé‘  la terre à la lune. La science demande donc la lune, c'est-à-dire que, selon le sens de  l'expression française, ‘elle demande l'impossible; Mais tout devientipossible grâce'à'eile ;  parce qu'elle est, comme disait Valery, l'ensemble ‘des recettes qui réussissent toujours -  cette science tenue pour responsable du mellleur comme du pire. ‘  Ce  tr “ -  soc D te : ye foe  Seiad
1,82’ Mais,’ ‘Mésdames, Mèssicurs, tiévénémicht capital; ‘ou ‘plutôt, le ‘coùronnement dès A  efforts’ dè' l'Unesco sur le plan de’ ia; sauvégarde ‘du patrimoine cuitirel de'l'humanité! ‘est ‘-  ‘Ia récréation, ‘grâce à une solidarité véritablement internationale, des deux temples *  d'Abou- -Simbel,  “to,
1,33 Vous savez que tout avait édmménés bar un appel à lé “sottaëFite “Hohdtate- Lai par”  M. Vittorino Veronese, directeur général de l’Unesco, le 8 mars. 1960, À la demande des  gouvernements, de la, République arabe unie et du Soudan, II 8 lagissait de sauver, les mmonu-,  ments, ,mnacés. d'étr > engloutl g pan leg, caux. dd Nil du fait de la construction du Haut. Bar- 4,  rage (Seddii AU), d'Assouariz; yGrâce, ala. ‘coopération Internationals, la’ plupart des, Adm: wn  rables monuments, de’ la. Nallée-du Nil ont, été‘sauvé ormis. la; perl dy Nil, Philae.. Les  deux sañctuai red | d'Aboy’s -Simbel, Bont désormais hors d'a affeinte,.reconstitués, à 64 mêtrés …  au dessus, de leur, ‘emplacement. driginel., J'ai eu le privilège de. Jes voir; à la: fin de 1962,  à leur, empl: cement. initial et, le 22 septembre dernier, dans. Jeuf, Jouve: a, site, dors, dela  cérémonie, dmaûgurale, | J ‘al, yu: ce: spectacle extraordinaire qui prouve jt gt andes’ possibi-.  lités qu' ‘offrent, aux, hommes la igclence et là technique, , cl est certainement "une, des réali-  sations les, plus spéctaculairés- dons, le domaine de la. technique de, notre, tépips, Jet nous,  devons « cette nouvelle; conquête, dé la”, ‘dure, et noble ‘pierre! commé disai t ‘Ramada, en,
8 ‘adressant | ‘à’ses _püvriers,, à une, ‘coopération internationale, réalisée p ar j'Unesco, AVEC jeu:  le concours, “dés gouÿernements. intéressés, ;Permettez- moi, en vôtre nom,. Mesdames,  Messieurs, d'adresser un ‘hommage reconnaissant à trois. personnalités qui. ont droità toute  notre gratitude : MM, Vittorino Veronese, René Maheu, et Saroit. Ok@shé: Et comment ne,  pas remercier aussi de ‘tout coeur le grand humaniste de Yiunesco, 1'un de mes prédéces-  seurs à cette tribune, le’ professeur Carneiro, ‘président ‘du Comité exécutif dela Campagne  internationale pour ‘la Bauvegardè- dès monuments’ de Nuble, ‘dont le travail, a la tete de’ ce  cofnté,” ‘a ‘été’ déterminant a tous les points de viié, =: fh 5 =  “4 NS 2 a mais  ¥
1.) 54 “cette, ly sdf dang | Ja oire adi {4 poss afbid fé  cette cam agne : nterné Honale, à pa part u ne cinquantaine de pases. y. Les Etats-  Unia’d ‘Amérique, pr, int érn miédialre a pli spécial p our là sauvegarde di Abo -Simbel,  ont ‘rassemblé près d'un He Où jet demt de déliars, La Susde. Ù je Can a En Japon ;  les Pays-Bas, la ‘Belgique, 1a'suisss et le ‘Royaume: U ni, : angl g que plastics autres pays  se sont empressés pour eauver ces merveilles, pour le plus grand profit.de l'humanité, Le  père des Pasquier a pu: dire que le miracle n'est pas 'oeuvre,- mais -j'ai.compris'à Abou- -  Simbel:que'l'oeuvre accomplie par. l'Unesco était miracle. -Reste.à: sauver, Mesdames, -  Messieurs, Philae, célèbre à l'égal du Sphinx ou des Pyramides, Je forme des voeux pour :.
9:   I ) Plenary meetings / Séances plénières  que Philae ne reste pas un triste écueil, un temple englouti dans un lac artificiel formé par  les eaux du Haut Barrage. : i i  Ye 0 t IN - 0 : CL oy
1.36 Les'héros techhiques de cette belle réussite sont,” tout naturellement, les ingénieurs,  les'contrémaîtres et les ouvriers; qui-connaissent maintenant tous les secrets du gränit  rouge, : BE .  PIRE Ces RE 1 Y= FC TE SP LL PR Sa es UE 1 13 ETL NA
1,36, Celle magnifique expérience infepnationale nous a donné du édeur.poür. mener la Jam-  pagne internationale pour. les monuments de Florence et de Venise, Le Conseil exécutif  vient de prendre ‘d'importantes décisions pour sauvegarder l'avenir de Vertsè.'Inyité;par |  le Gouvernement italien, le Conseil s'est penché ‘sérieusement, à Sienne, sur tous les pro-  blèmes que posent la restauration et la sauvegarde des monuments des deux villes les plus  prestigieuses du monde, Les projets, préparés avec le soin le plus métiouleux par la Divi-  sion compétente du Secrétariat, sont de nature à intéresser vivement tous les Etats membres  qui ont, sur leurs territoires; des richesses monumentales et historiques.  . EE SE SP Lo IS LV EARS SE 40247 EAE
1,37 Pulaque j'ai parlé du Conseil exécutif, ‘qu'il me sôit-perinis'd'éxprimer my profonde :  admiration a soh-diatingué: président, M.:l'ambassadeur Dell'Oro Maint; C'est un président  remarquable Par la‘profondeür de sa’ pensée, 1d pénétration'de son egprit,‘et surtout par  son inipartialité d'arbitré. Je érifs'en‘mésure de dive die le Conseil exécutif, émanation de  la Conférence générale, est la conscience même de l'Organisation, son inspiration, sa ré-  flexion et sa critique; .comme je l'ai dit, dès le premier. jour, Je puis assurer, Mesdames,  Messieurs, que vous réussissez toujours à'lui donrier des membres qui méritent.yôtre con-  fiance. Son secrétariat travaille avec une précision ét une efficacité réellement exemplaires,  Permettez-moi aussi de remercier de tout coeur tous ceux qui ont veillé et qui veillent à  la parfaite organisation de la session de la Conférence générale,
1. 38” Erifin, Mésdañes,* Meséleurs-lës délégués,’ 1e Congéil yous soumet un Projet de pro-  gramiide ét'dé büdgét pour 1969-1970 qui ‘ést ‘= pourquoi rie pasile dire ? - l'abtutissément  d'un gravid hombre d'efforts dans léé'domäines qui relèvent‘de’la‘éémpétehce de'l'Organt-  sation, ‘Il est vraiment de natured’ nous donner béaiicoup d'espolr pour l'avenir, Son exé-  cutioh ‘dénidnde céltaitemént des moyens matériels raisonnables; Puls fe,’ d'cé propos;  ‘Mesdames Méssieurs; vous rappeler que, ‘personnéllément,“j'at'éfé‘un président'partieu-  Uèremént heüreux-?' Pour là’ prénilère' fols’ dans l'histoiré'de'notré fnatitution, ‘vous'avez -  donné votre âccord-udatitiñé'ad Projet de büdgét qui Vous'était'préposé, lérs’de 1a précé«  dente‘ sesdiofi de Ia Cônférehte générale, Jé souhaite le mêmé sort héureüx à mon gucces-  seur. Jé dois également ajouter ‘que rois avôñs-le bonheür d'avôir à la‘tête de notre Orga-  nisation'une personnalité ‘qui ‘éat une garantie pour Hotre pleirie réussité, Nous vivôns dans  un ronde où l'Unesco résté 1%n des espoirs dé 1'honmime d'aujourd'hüi, Nous nous devons  de ñoùs réunir gôus son égide pour construire la paix. Nous nous devons'de ndus rassem-  bler dans cette vole parce que, commé l'a si-pertinemment souligné lè fondateur de la  Turduie républicainé, le grand Ataturk, en 1937 : ’  $ gra UR RE VA ang Lertioer tr en PIECE SAR  . "1 convient de, consldérer:l'ensemble de l'hümanité comme un seul organisme, et iin,  peüplé, comme un de sés membres, Une’ douleur, qui affecte le bout d'un:doigt. fait  souffrir l'organisme tout entier. Si tel point du monde est en‘profe à üñ mal, gardons-  nous dé dire : ‘'que m'importe !". Il importé que noüs hous intéressions à ce mal,  tout comme nous lè ferions s'il se manifestait parmi ous. St lointain’ que puidse être  le théâtré d'un Incidefit, nous he dévons jämais oublier cé principe. Cétte penaéé peut   ‘sauvër'de l'égotsme les hommes, les peliples et les gouvernements. Qu'il soit indivi-  "| duel off national, 1'égofsme doit toujours êtré considéré comme wn mal", ~~ °° 7  Hl To ot
1,39 Puissé cette quinzième session de la Conférence générale marquer un'pas en avant- Co  dans l'essor de l'Organisation des Nations Uniés pour l'éducation, la science et‘la culture’  dans le’ monde | - So : Dre Sie .
10   Sésiones plenarias /Nkewapnue jâtedanti I  ADDRESS BY ‘Te ‘CHAIRMAN’ÔF-THE EXECUTIVE BOARD/ALLOGUTIONS SPY 1e  PRESIDENT DU. CONSEIL--EXECUTIF/DISCURSO DEL PRESIDENTE DELICONSEJO: -  RJECUTIVO/ BBIOTYNHEHHE HOMONHAONEFO OBAIAHHOCTH MPENCERATENA
2, Le PRESIDENT, - ; ae Cte et 1  Je donne la parole a 5, Exc, M. Deli'Oro ‘Main, président du Conseil exécutif,  i In va bi BAS wiv ae
(3. 1) Mi DELL'ORO MAINT (Argeiitine)/ président du Conseil exécutit.- = ; (Traduit de espagnol; ).  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames,  Messieurs les délégués, c'est un grand honneur. pour moi de me trouver aujourd'hui à cétte tri-  bune pouf. souhaiter très cordialement ja blenyenue, au ném’ du ‘Conseil ‘exécutif, aux délégés des  Etats membrés et des Membres associés, aux représentants” des organisations. de ia famille’ des  Nations Unies ‘et aux observateurs des autres organisations internationales, gouvernementales et  non gouvérneïñnentales, ut ‘participent à cette quinzième session dela Conférence générale.
(3. 2) ‘En premier He; :Jè Heng a m'assooter, Monsieur le Président, à l'hommage que vous venez -  . de-rendre aux peFsonnalités. ‘décédées depuis deux ang.- Quand nous entendons prononcer, au début  de chaque segslon c de la Conférence générale, les: noms de ces amis de l'Organisation qui nous. ont  quittés pour toujours, nous ressentons douloureusement le vide qu'ils ont laissé ‘dans nos rangs et  dans nos coeurs, Je veux dédier un souvenir ‘ému aux deux collègues qui sont mortsl'année passée”  et, d'abord, au’ professeur Ahmed Kutsi Tecer, votre éminent éompatriote, Monsieur 1e Président,  et aussi ‘vôtre prédécésééur | au Consètl exécutif, où ii avait siégé de novembré 1949 à décémbre
1952; Ecrivain ét poète; ‘c'était i als’ i lin ‘grand spécialiste en matière d'éducation: Céux qui l'ont  cohnû pendant les sessions’ de la ‘Conférence générale auxquelles fl a participé conservent de lui  ‘lé souvenir d'un homme intègre et de jugement pondéré. .  Ta FA ihe
(3. 3). Nous, nous a sitefHisns dusat do’ Ia mort de M, “Jaiten. ‘Kaypers, ut a “représifité io ‘Belgique ”  . au Conseil ‘exécutif. eu décembre, 1856 a noveinbre 1964. et participd à de nombréses ‘éessions, de
1a ‘Conférence générale, Beaucoup ‘ d'entre hs se souviennent ‘des niterventions qu'il à ‘faites ä  celte {ribune ‘ati nom de 1a délégation belge, Ci était un ‘teryent partisan d'uné Unesco dyndihique,  et 11 déféndalt beb 1déaux avec conviction êt, souvent, ‘aves un enthousiasme’ contd felix; 11'é8  mort’ quelques’ jours avant’ qué ne s'ouvre à Vienne, à l'automne de 1967, 14 Conférence’ dés mi-  nistres de l'éducation des Etats membres d'Europe sur l'accès à l'enseignement. supérieur, en  faveur de laquelle il avait pris fermement position au sein de la Conférence générale. Au nom du
14   - Sesiones plenartas / aex puyye sacedanua ox  Consell exécutif et en mon nom propre, j'adresse aux samy de la ‘Turquie et de la Belgique  nos condoléances -léà plus sincères, Je veux aussi exprimer la tristesse que, ‘nous ‘reÿgentons ‘de  la mort de M,:Louriyal Gomes Mactiado, anclen directeur du Département de; la culture, fonc-  tionnaire des plus dévoués et des plus compétents, qui faisait honneur à l'Amérique latine aussi  bien qu'à ‘l'Organisation, à A EE  ve + Le OT 2 UFR 2     its  @, a. Monéteüit ie Préaideht; poy aves; 1’ y a ‘un: ‘fnetarit:* ‘prononcé au Sauget da C Goel Sedat  ét de son humble président,” des paroles élogieuses qui m'ont béauèoup touché et déris lesquelles  je vois le’ reflet de‘votre extrême sourtotate;® Je veux de mon côté ‘vous peimérolér. de-la- fidélité  avec laquelle vous avez, siitvi nos, sessions, participant 4 nos délibérations” avec la: luoldité et la’  chaleur qui ‘ vous caractérisent,“ Tout’ au jong de’ses travaux, et notamment quand je- lui rendrai  compté; demain, de l'activité du Conséli exécutif, la Conférence générale poùrta apprécier l'ar-  déur avec laquelle le Conseil s'est’ efforcé de cépondre à ay vos s légitimes espoirs, 1  pe M i {is [I ve [. + SE          £ velgne. du  vingtiètné casiyermairé de e Forgas Heat ; “la en at ic, biel iy én’ ge {i ‘année. 1968 :  é 16" et ©  une fôis'dé plus nore fot dahg Free .  l'hornimie, a) prouvée ‘À l'unanimité iy vi inet gts 7 pied ge par Asériblés is     pour la pth distinction dont A à nee NR Tobjet, et associer Ia. Contérence one à l'hom-  mage qu'a si-blen mérité ce grand citoyen du pays qui nous accueille. RE -  ; (3. ?) si hous regardons 1d: ‘monde; Holy constatons avec, Iraitéliads of mène ave habitée que le  chemin ‘de, la bee eat un à clismin ardi’ et’ que, ‘malhéliréugement, les, (droits de’ l'homme, tels que  Sous ‘souvent méconnus, ‘volre “Volés à où bafg ués,  done mot] f de e Pre ‘ou, de’ rslaton  past  A         WY hic Hire’ cree 168 css» où juni les  a de lés‘déPaciner’dù'éontékte toate yehied et’ en athibl Etre hiathelirs. La Décla-  ration des droits de l'homme n'est donc pas lettre morte pour l'Unesco etnè saurait jamais l'étre,  Elle inspire toute l'actioñ de l'Unesco et nous donne à tous Ici une ‘conscience plus aiguë des  hautes résponsabilités ‘qui sont les nôtrès, Ausal sommes-nous soutenus par la ‘conviction’ que les  efforts ne éeront pas vains et que leurs fruits seront durables, méme at doivent'blentôt s'effacer  dans cette éneéinté les traces de nos pas. fes ook
(3,8) Tel list le sens a donner au programmé qui va etre soimis a la" Contérencé: générale et aux  - différentes'décisions ‘que la Conférencé va avoir à prendre en vertu des règlements en yigueur  ou en application de résolutions adoptées à ses précédentes sessions, L'Unésco est.un organisme
15   - Plenary meetings /Séances'plénières  -éomplet;: dont là strüotlre;! action et 168 métnôdés: présentènt l'originaltté'qu'exigé Ia’ Adliveauts  © ded tâches'qui tricombent aujourd'hui 3 1a communauté {riternaifonald; I1y4d à la base de sonaoction  un immenae ét ‘éomplexe- travail de coopération; auquel participerit,: non seuleiferit les différents  Etats; mails ausal' lez épéclallètes’ des: ‘digcipliñes'les plus. diverses, et/dont le but est de stimuler  les Es opels de Ripon fused et n, hoi dl qu (avenue ; male tout $a SUA wise a  in  un     Ja perte enh au des de pai pas haroin de miéiendre 2 pro Ge, propos Suk i y ve ap irleur et  | décisif’ de 1 la one i générale ) J. voudrais, hin soul} 1gner. TE 4. qu I y a oy ir nous  vol bit 7, Ll é sur  jsatl cu ‘Conférence | on pane nt es oh di 0 6 aésem-  e M fill as iid ehora ;  {1s con-  sah3  lequel. repose tot le fea ai) de. is Organ
5e naft et se développ ed 1'{n  blée dc asionne le qui hie ait exté Heure ‘aux roi ages del'Unesco,  éri  aux SE au'elle, a tem ia ‘den au cours des ans pour favoriser « cette Cini Ces lois  pe et [cohé rent ‘aig uel Tn Conférence, = Le rme de son        ous ‘plus inde de  “réalité, prises’ en ue, AR lè'cadré"d'uh' fa Qu Epes élles ie owl hens de d ‘pouvoir  ‘être réconeldérées plus tard: ia’ done un aperçu du mode de’ forictionnement’ de l'Organisation  et des, ‘Fajsèns “de” 8a’ ‘réussite. i»  H - I t, st éait Ti H à ; Ze vont ERE 4. toc sate  and ree PT
(3.9 La présence ‘dns ‘cette ‘éanë'aë tla ise ofits montre Bien qué: 1 hited gi  ‘rale n'est p € falte'at 18 Peñcäntré toriuité de’ Aw sonmautéé he aûtétent ere pet par Fes  rv     étape, cette continuité d'action’ hh en tait’ allusion ét pre ‘ont voulu ps pô les  représenter” ici “en grand: Hombre, des horimes et ‘des feririés. qui, Bae ena pparienant dics. leurs  pays réspectifs aux mllleüx les à Plus x éprésentatits acs sécteuts ‘de déd ica ect de Ja’ sci éngé et  de la culture,’ possèdent en outre, sur 1 les ‘problèmes: de la ‘collaboration, in ernat onale, ! des con-  naigsances rincipaier ent. ‘acquises au COUFS des ‘séssiôns ‘antérieures de | 1a; ‘Conférence a nérale,  Beaucoup, gray So due, Je connais ‘péraonnellement, se gentent ‘irrésietiblement, ‘poussés à  , servir, fa cause de l'Une esco parce ‘qu'ils ont trouvé, Au sein de notre ‘Organigatton, | une amblance  stimulante qui Fépond à ‘de profondes, aspirations, à a solidarfté et a la fraternité humalnes.  Ne fo} Je de Je me Fis pas hte de pie dang site lig des Sh
0)    trés de d'esprit.  teront une mn Jd ent le. en servant avec ‘un enthousiasme éncore acoru - partout où 11s ge trouve-  ront appelés, par leur profession ou leurs fonctions - la cause à laquelle se sont déjà consacrés  Tour prédécesgeurss _. py " . . Qi =  ARE, Jt es ERA BETTE LURAY SN
(8, 1). Dans joes jours qui Viennent, ia contérénes" généralé, ‘étudiera, sous leurs’ aspects présents,  - passés eti futurs, les mültiples activités de l'Orgänisation. Elle trouvera. dans les‘ documents qui  lui seront soumis ie bilan du programine en cours et dés propositions. pour. ilayenir, Je forme des  voeux pour que l'échô de ses travaux, considérés à la fois dans leurs résultats concrets et dans  leur signification. profonde, irétentisse au-delà des murs de nos adstères sallés de séances. Nous  - sommes réunis ici pour apporter notre aide au monde tout entier; & 1'humanité ‘considérée dans  tout son entemble } 3 aussi me paraît-il légitime que nous souhaitions faire connaftre au monde
16   Sesiones prenarfas oe annee 0 s8sedanua :I  à notre oo seulement par 1a voié de la presse, de la radio’et de là pélovtétonr que ns  peut faire savoir. àéeux, qui sont encore privés de leurs, droits où’ victimes. de: dlabriminations,  qu'ile ont, fol, des ‘aillés x ré solug, sur lesquels ils ‘Reuvent somptet pour, Sonat Fe. patiemment a ;  monde pacifique)" plus ste et plus umain. 5 si nous sommes réunie let BEN al pour: Jes, million  d'enfants qui vont à l'école aussi blen’que pour ceux qui n'ont'pas encore d' écoles ; olest pour  millions de Jeunes gens. qui cherchent leur voie et ont besoin de ge préparer à un maétier pour po  voir imèner une !éxidtene convériabié ; c'est pour les millions oh dultes qui ‘sont en train de com:  pléter Iéurs connalgéantés aussi’ bien qué. pout Ceux qui, faute de savoir live et éorire;’ né péuvent  ‘ acquérir aucune instruction: n faut ‘que { tous, 1e” ‘sachent, ‘car c'est peut- -être’ cela seul qui les sau-  vera du découragement ; { et les ‘espoirs qu'ils. metiront en nous Ubéreront des énergies nouvelles  grâce auxquelles notre, action pourra 8 ‘adapter plus étroitement à leurs aspirations, _ .  aol ub à n
(3.12). Je né songe pas; yous le ‘comprendrez adrement ‘d'un record purémiéiit an i  offices de propagande; Ce que fe veux, c'est souligner la | néci qaité. di ne. (coopération | “con tate,  entre l'Unesce et les Grande moyens 8 modernes de, dif ffadion,. écopératio dont les effets’ sé eratént  sentii dañë Je ‘domaine den Information’ él'de'1& ques Je ‘récoprals vélontiers - <'ét eld me con-  ‘firme défie es convictions: + que l'action” de l'Unéaco a trouvé tin grand’ ‘retentissement ‘ dans‘cer-  .taines pa rites monde ‘où éxistait un ‘esprit : favorable à. une telle coopération,” Je: considère ces  pendant ae 3 suse in pare Lets pps’ suftisaat ot ‘qu Mégt etn d'être. en rapport avec l'intérêt         de solidarité, ean ne. ‘que, ‘a1 ion dot à pour, pts les LL d'une: in  tive, faire ‘connatére - par la p presse 2 ‘par 1 la’ radio et pari  * lé nioñdé entier,‘ ia disparitd’ ‘des Situations,” la mmisèré, la  devoir non ‘moins strict de faire également “¢oninaftid tous 164 efforts je trope pouf einer '  ces maux, tous les faits qui-témoignent de façon irrétutable d'un srtoraphe dé 1 esprit, ca  [EERE re gig Tay nt VE à: Bis: din à sciqot 5 Eu ne Hee D Cr oi
(3, 59) Sachin, Méssieuré”     l'édification d'un monde meilleur où la vie devirndra, dans un avenir que nous ne verrons peut  être pas nous- mêmes, plus digne ad'aujourd'hut d'être vécue.
(3. 14) C'est donc en me ‘plaçant sous le signe de l'espoir que je forme des voeux ardents pour le  plus complet succès de vos travaux. : .  ANNOUNGEMENT CONCERNING THE ‘RIGHT TO’ ‘VOTE OF DELEGATIONS DECLARATION  SUR LE DROIT DE VOTE DES DELEGATIONS/DECLARACION: SOBRE EL DERECHO  DE VOTO DE LAS DELEGACIONES/ 3 SAHBMEHNE Tio BONPOCY Q NPABE roocA  AERECAUMH © AE  +
4,1 Le PRESIDENT, -. .-. oe ' :  "Il m'incombe ‘maintenant de faire une déclaration sur les arrtérés de contributions é  leurs conséquences quant au droit de vote des Etats membres à là présenté session de la  Conférence générale,  te EL aa CEE SEE ‘
4,2. En’vertu de l'articlé TV,‘ parägraphe'8 (b) de l'Acté conatititit, le droit de’ vèté des  Etats membres est subordonné au paiement de leurs contributions. Le texte de ce para-  graphe 8 (b) est le suivant : : ‘  A 34 TR airs! ni ;  un Etat: membre ne pout partlotger aux votes dela‘ Conférenté: ‘générale si-lè iméntant  - des sorimes dués par lui ai titre de ses contributions est ‘supérieur al ‘montant dé: la  - » participation fiancièré mise à ‘sa chargé pour l'année: en cours'et: poûr l'année’ ‘oivile  :. qui l'a immédiatement précédée". ;
1 ' Plenary meetings / Séanôes pléntères
4,3. “Actuellement, sept Etats membres, tombent, gous ‘le coup. de cette’ disposition . et ne  pourront pas partioiper-aux votes, :à moins. d'y être. ‘expressément autorisés.par la Confé-  rence, En effet, i le montant des contributions dues par ces Etats est supérieur au montant  des ‘contributions qui‘ léür. sont’ demaridées’ pour’ ‘l'annéé en cours et pour 'aniéé civile qui  l'a immiédiaternent précédée, Ces Etats sont’ là ‘Bolivie, le Costa Rica, Ja’ République domi-  nicainé, 1a’ Guinée, ‘Haft, le Paraguay et le Yémen. Co ee
4,4 ‘Toutefois, le paragraphe 8.(c) de Tiarfigle Iv dispose que ia. ééntérèños générale peut  autoriser, en pareil cas, un Etat membre à participer aux votes, si: elle’ constate. que le  manquement est dû à des circonstances indépendantes de la volonté dudit Etat membre",
4,5 S, Exc. M, Wagner de Reyna, chef db la délégätion du Pérou, ayant demaridé 1a parole,  je la lui donne.
5.2" ‘Por ell he presentado a la, Mesa un proyeéto ‘de resoluéién’ ‘euyo ‘objeto és conceder  el voto a léb’ delegaciones indicadas, y espero que ia iniciativa Jeciba la aprobaçiôn de la  Conferencia General. - Ce ee  . vis Ly §is] és Wr 3010 Lea} 25 ERY “ingfets sé Done,  . (5. 1 M. "WAGNER DE REYNA (Pérou): “éadait de l'ég jégnol: ) Le VA  Monsieur le Président,.commé vous’ venez de leaf i sept pays,’ dont cinq payéd'Amérique  latine, sont actuellement en’ ‘rétard dans le ‘patement de 1éurs éontributiôhe:. 11 s'agit d'Etats qui  s'intéressent vivernent à'l'éeüvré de’ l'Unesco,» mais ‘qui se heurtént: momentanément à des; diffi-  cultés économiques, Certains d'entre eux ont déjà | fourni des ‘expliéatiôns écrites sur leur retard  et offert dé procéder sous une formé ‘apprôpriée ala liquidation ‘de leurs ‘dettes. D'autres ont  expôsé, dans des télégrammes officiels adressés à l’Unesco,. les rafdons de force majeure qui  les ont empêchés de s'acquitter de leurs obligations pécuniaires à l'égard de l'Organisation,‘ Je -  « - - crois,- Mesdames, Messieurg, que, nous, devrions adopter l'attitüde. que: nous avons déjà;prige en  . d'autres occasions e et permettre ; aux délégations en çause,- celles de, la-Bolivie, .de Costa Rica;  de Haiti, de la Republique ‘dominicaine,: dn Paraguay, . de ia Guinée ‘ot du Yémen. = ‘qui, outes  C'yléndérit de Toth] dé particlper; dans Tote | propré intérêt; à nos délibérations. Comme 11a’ ‘ait le  Président, le paragraphe 8 (c) de l'article IV de l'Acté constitutif nous autorise à brôtéder de  cette manière. .
(5.2) J'ai donc présenté au Bureau de la Conférence un projet de résolution teridänt à'fairt aécor-  : - —dér le droit de vote aux délégations en question et j'espère que cette initiative sera approuvée par  …i 18 a Conférence générale. -
6, Le > PRESIDENT, -  , Je donne la parole ‘à S,: Exo, M, Mahtar M'Bow, chef de, 1 “dttégation du 1 Sénégal, +
204 ey 3, Dors er De ie NE # M opho3jani ER distor  : M'Bow (Sénégal). - ; in i. TIN Éqr à + putes  sonaieut le Président, Mesdames, Messieurs ies “adléguée; je. voudrate, au nom de ;
13 délégation du, Sénégal,” appuyer laiproposition du:chef: de la délégation’ du Péroù, “Nous.  souhaiterions que la Conférence générale, tenant compte des dispositions del'articla IV,  paragraphe 8 (c);.de.l'Acte constitutif et de l'article 79, -paragraphe 2, ‘du Règlement inté-  rieur, permette‘ aux délégations intéressées de partiéiper aux votes; Pour ce qui ést. de  > Lu
18   Sestohes plenatia's /Mdèwaphole sadedauxs 1  l'Etat Afriéain’ qui: oat oi cause, votest uné ‘O1rcoñatancé indépénäante | de 1a 'Voldnte de ‘son !  Gouvernement, commie nous Vetiôns ‘de nous "en aésurer, qul est à 116rigine du’ ‘Retard'cotis-  taté dans le versement de ses contributions, En tout cas, nous sommes convaincus que  des depositions sont d'orés et déjà prises par cet Etat en vue d'effeotiér rapidément ce  verserieht,
8. Le PRESIDENT +. ERAT I us  "Je donne la parole [) 's, Exe, My Lagtrd, au nom de la détégation & hi,
11,1 Mrs, K.S,.LOUCHHEIM (United States of América):  Mr, President, the United States delegation has listened with interest té the’ Statement ‘  of the Legal ‘Adviser and the explanations ‘given by thé: réprébéntativé of Peru. concerning! the  position in which certain Member States find themselves as’ a résult'of delays in’ the payinent  of their contributions, We believe that the reasons given for these delays are of the ki.d  envisaged under paragraph: 8(0).of ‘Article IV of the Constitution? - SE SN AS  Tor HAL ROUES ral peur? 8; Hide Are Soi pi CE
1m; 2 ‘The United: States; delegation hopes, at the same’ > time, Mr President, “that these  States will find it possible to regularize their coniributions to the. Organization ag:soon as.  possible, for the Organization cannot carry on without full and regular payment of: assess-  ments 4 by all Member States ir: i. «tia Chia Cent ee Pete gl Suet tlie  Lai ELST et : 40 CP ns     Yemen be permitted to. vote, i thie Conference. -
13," Le. PRÉSIDENT.» "A un  Je donne maintenant la parole à s. ‘Exec, Mi: : Gallardo, -chef- dela. délégation - (d'El  Salvador,  ra etir re ETN IFT ui ARTE
19   q1 . «+7, Plenary meetings / Séances plénières  momento esta dificultad, . En çonsecuençcia, nadia, mejor. que una inatitucién como la - -  Unesco para acogerles. con Joa brazos ablertos y decirles; trabajemos Juntos.  ve AGT, Ed vof al ORDRE BRETT , ai A a TOR y GALL DO (EI Sa} ody Tra pit d Vespegnoli). 1... an ph ae sin a y Ha on Dili dani  ra peiant que tog Etats membres en cause ne sont en petard dan leurs patements que parce qu'il  ledt‘eut, "pour 18 moment, vraimeht impossible dé surménter leurs difficultés, Dans cés condi-  tions, aucune institution ne saurait être mieux placée que l'Unesco pour Jes acçuefiir chaleureu-  sement et pour leur dire ! travaillons ensemble,  ra ° Troe 3 : fn FOSTER +4 16 3, [28 a AE PE . IEE Mrs
14," Le PRESIDENT, = = {= ER ! ACRE ERG  . Je deuher la parole i a 5. Exo. M, Pauls’ de Bervds Carmelo,” au rior de 1a délégation  du: Bréén," us  . . A RILEY io LTE ‘40: KN a ï si vi ; FE oT \ ‘
16. M, de BERREDO CARNEIRO’ (Srghie BE I MUI TUE FR) HE  - Monsieur lé Président;! Messieurs ls d616guds; ‘en nt jour. aussi faints que’ ‘statique  marque l'inauguration d'une sésslon’ dé la Contérénoe générale ; de: l'Unei gcofr "il serait Anfi-  niment pénible: de proscrire un, -dertaifiiombré d'Etâté Membres’ que. dés Faisons de ‘force  majeure - ~'des ralsons d'ordre purement financier - ont empêchés de remplir un de, leurs  dévoirs, Ile en'ont rempli bien d'autres; ‘ét c'éêt aû nom: de ces! devils Fepplig envers ;  l'Organisation’ dañs J'éxéclition | dé ‘gon progam] davis, l'acedhipHégeiient de e‘son idéal,  et en Faison | de’ Jai ‘téfveur ‘ayée laquelle, à'téut” adm ent," lig ge ‘sont efforcés. ‘d'élever | leur  niveau, aclentifiquez, éducatif et culturel, quéjé vous en, Je à 'dgcorder aux Etate ‘membres  qui.sont en ‘retard dang le. versement. de, leurs contributions le droit de siéger. parmi, nous  en: ‘participant aux votes, Pour des: raisons, «que, nous connaissong: tous et que.nous avons.  tous’ connues: à'des époques ‘diverses :- ‘lequel’ d'entre“ nous l'a: ‘pas ‘été, un moment’ donné,  en retard ? ‘118 ‘ont éproûvé des diffiéultés‘qu'llé sutmonteékont bientst, 'mais le gage de  fidélité qu'ils ont déjà donné a 1'Organishtisi dat ün #dr'garant que leür'rétard sera comblé  sous peu, Qu'ils viennent donc parmi nous, ‘c'est le souhait le plus profond ¢ que i ai l'hon,:  neur d'exprimer, au nom de mon pays, . à l'intention des pays d'Amérique latine, d'afrique  et d'Agfe qui ‘sont ‘momentanément en retard dans le palement de léirs contributions, i.  Accueillez- les, Monsieur le Président.     FE - 5 7 i 1! ; x  bligues, socialistes soviétiques. Le et LT € ir; a Cain TR  FRI  ns 43. € orne 13734 high
17. 2 Henerauna Cosercrkoro Cop3a noñnepxnsaeotï fipeA1oxenxe o npesocrasnex4 ykasanr  HRM AO/6TALHAM npapa MOJMHOTO YYACTHA, npapa MOJNHOFO TO/OCA Np pôueHHH Bcex BO-  npecos; | CBASAHHEX ‘0. HaoTON Med T'ene panbnoi Kon&spenuxen. Eraromap» BAC; . :. wo  y LA qua 5 ire 18 21 EN EER Vis pot we AH er ear  a. % "M. TIKHVINSKY (Union des républiqu' SEs sriduauèé): dédétoré a à Files) a  Monsieur le Président, Messteura, la délégation soylétique appule la déclaration de 1! éminent,  délégué du Pérou et estime que l'application automatique de la clause qui prévéit: ‘le retrait du-  ‘droit ‘de vôté serait en l'occurrenée {nadiniesible, . . +. 4 . abies  Pen Eo
(17.32) La délégation soviétique appuie la proposition tendant à accorder aux délégations en cause  le droit de participer pleinement aux délibérations et aux votes concernant toutes les questions dont  la Conférence générale aura à trpiter, au cours de la présente session. |  A Be ES IY ARTA ub 5e 5 15 ct ces i
18, . “rn PRESIDENT, +. Lu  : Je donne la. parole: a M. Sarrût, ‘chef de la délégation. du’ Liban.     ‘
20   Sesiones plenarias / Maexapuwe socédauss Lo 1
19, Mr, F, SARRUF (Lebanon) (Speech delivered in Arabic, Transoription of the English  interpretation) 1  Ladies and gentlemen, 1 am very glad of this opportunity that has been offered to me,  since we are using the Arabic language for the very first time in the General Conference,
1 would like to support the proposal puttousby Mr, Alberto Wagner de Reyna who considers  that it should be possible for countries that are still in arrears to participate fully in the  deliberations and to vote,
20,1 Le PRESIDENT, -  Je suis heureux que le chef de la délégation du Liban ait pu parler, dans cette enceinte,  pour la première fois, dans sa langue nationale, l'arabe,
20,2 Je donna la parole à $; Exé: M, de Silva, chef dé la délégation de Ceylan,
21.1 Mr, de SILVA (Ceylon): |  Mr, President, on behalf of the ‘delegation of Céylon, a small Asian country, I have  great pleasure in supporting this résolution because I feèl, especially on such occasions as  this, when we are celebrating the twentieth anniversary of the Human Rights Charter, a  matter like a small debt ¢yrid to an international body should not stand in the way of pro-  viding for the rights of the peoples 6f the world,
22,1 Le PRESIDENT, - ‘  Mesdames, Messieurs les délégués, vous avez ‘entendu la proposition du chef de la  délégation du Pérou, qui a été appuyée par plusieurs délégations, et qui vise à accorder  le droit de vote, en application de l'article IV, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif, aux ‘  délégations des sept pays que j'ai mentionnés. Si aucune objection n'est formulée, je con-  sidéreral que cette proposition est adoptée par la Conférence générale.
22,2 Vos applaudissements, Mesdames,’ Messieurs les délégués, ‘'m'indiquent que cette  proposition de la délégation du Pérou est a doptée à l'unanimité.  ESTABLISHMENT" OF THE CREDENTIALS COMMITTRE/CONSTITUTION DU COMITE  DE VERIFICATION. DES POUVOIRS/CONSTITUCION DEL COMITE DE. VERIFICACION  DE PODERES/ CO3JIAHHE KOMHTETA NO NPOBEPKE TIOJHOMOYHÜÀ
23.1 Le PRESIDENT; -+1. 1. ‘ : : AE LS  Le point suivant de l'ordre: du joué ‘est 1a. constitution du. Contits. de vévifiéation < des  pouvoirs, L'article 27 du Règlement intérieur de ia Conférence générale, relatif à ce co-  mité, est libellé comme suit : "Le Comité de vérification des pouvoirs éomprend neuf  membres'élis par la Conférence générale sur proposition du président provisoire, Le  comité élit son président", Conformément à ces diepositions, j'ai l'honneur de proposer,’  en qualité de président provisoire, à la Conférence générale de désigner, pour être repré-  sentés au Comité de vérifiéation des pouvoirs, les pays dont les noms suivent : Australie,  Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Kenya, Liban, Panama, Roumanie, Thaflande et Union  des républiques socialistes soviétiques,
23.2 Si la Conférence ne formule pas d'objection, le Comité de vérification des * pouvoirs  sera donc ainsi constitué.
23,3 Il en cat ainsi décidé:  )  +
23.4 Le Comité de vérification des pouvoirs se réunira immédiatement après la fin de la .  première séance plénière, dans la salle VI, Le comité devra présenter son premier rap-  port à la deuxième séance plénière, qui auri lieu cet après- midi à 16 heures.
23.5 La séancé est levée. : Leo Ce ACHES  The meeting rose at 12.05. ce  La géance est levée à 12.h, “05, -  Se levanta la seaién a las.12,05.