Thirty-ninth plenary meeting  ‘18 November 1968 at 3,30 p.m,  President; Mr, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Trente-neuvième séance plénière  | 18 novémbre 1968; à 15 h, 30  Président ; M. ETEKI- MBOUMOUA ‘(Cameroun)  Trigésimonovena. sesion plenaria
18 Hox6p5 1968 r. B 16 4, 30 M,  Mpeaceaatensi I~ DTEKH-MBYMYA (KaMepyH)  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION (PART IN)  EXAMEN DU RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE (TROISIEME PARTIE)  EXAMEN DEL INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA (PARTE III)  PACCMOTPEHHE IOKJAIA AAMHHHCTPATHBHOH KOMHCCHH (YACTB IN)
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, je déclare la trente-neuvième séance plénière ouverte.
1,2 Nous allons poursuivre l'examen du rapport de la Commission administrative. Samedi,  la Conférence a examiné et adopté.la première et la deuxième partie de ce Rapport ; il nous  reste maintenant à examiner la troisième partie (document 15 C/80 - Partie 1m).
1.3 Je donne la parole aM, Kirpal, président de 1a Commission administrative, qui va  nous présenter le Rapport de la Commission sur le premier point de la troisième partie, à  savoir le point 27 de l'ordre du jour : "Emploi de l'arabe comme langue de travail,
2.1 Mr, KIRPAL (India), Chairman of the. Administrative Commission: ., ,  Mr. ‘President; in regard to item 27 éoncérning the use of Arabic as aworking language,  the Commission considered document 15 c/23. There was a long and lively discussion to ‘  which I referred in my ‘introduction on Saturday. These discussions are summarized in  paragraphs 200- 207 of ‘document 15 c/80, «Part III, Co “:
2.2 Followliig on these discussions ; the Commission decided by 64 vôtes th favour; 1% 10 against  and 7. abstentions, to recommend that the General Conferencé adopt the - ‘resolution contained  in document 16 C/ADM/DR/3, with three minor amendments: ‘I'his révised resolution may be  foundin paragraph 208 of 16 C/80, PartHI andl move that it be adopted by the General Conference,
1049   XXXIX Plenary meetings / Séances plénières
3,1 Le PRESIDENT.- 4", i Co  Je remercié’le Presidbnt de la Comrnisèton administrative, La ‘Conférence est donc  saisie de la résolution qui se trouve au paragraphe¢ 208 du document 15 C/80, Partie III,
3,2 Je donne la parole à S, Exc. M, Han Lih Wu, chef de la délégation de la République de  Chine,
4,1 Mr, HAN THA (Chanel 1+ | EEE :  Mr, President, fellow delegates, my delegation intends t to vote in favour of this item,  In supporting it, howeyer, we would like to take this opportunity to point out that Chinese,  like Arabic, is one of the world's major languages and that {tis among the official languages  of the United Nations,
4,2 1 understand ‘that w ion ws’ ier was ascubbéd' ih the Aâhoidistrative Commission, a  distinguished delegate from another Asian country regretted that Chinese was still not a  working language of Unesco, 1 ‘also recall that in 1947, at the second session of the Unesco .  General Conference, when the use of Spanish was raised inthe Administrative Commission  of which I was Chairman, I supported the proposal but reserved the right to bring up the  question of ‘Chinese, - ET A ET 7 3 - 208 182?
4,3 We have refrained from pressing this issue becauge of-budgetary considerations, and  I do not prapose to table a motion to discuss it at the present session, However, I would  not be fulfilling my duty if I were not to put on record our intention of bringing up the mat-  ter at some future time,
4,4 While I have the floor, please allow me to allude to the discussion last Saturday con-  cerning my country's contribution to Unesco. This is 2,5 per cent of the total budget or  more than US'$800 , 00 per year, Before this session of the Conference ends, I shall have  the pleasure of handing our cheque to the Director-General, |
4.5 Unfortuünately,!cértain delegates made derogatory rémarks concerning my government  last Saturday, a and were, particularly. offensive concerning our Head of State, I did not wish  to honour them or to waëte ‘ your time’ by replying. I must, ‘however, express agreement  with the distinguished delegate of Thailand who, last Friday, deplored the intrusion of pol-  itics into Unesco. I suggest that we should be more vigilant hereafter to preserve Unesco's  traditions in this respect,
5,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de la a République de Chine,  . 5. 2; F5 aucune autre: délégation. n'a dé rémarques à formuler, ‘je vais mettre aux voix la  résolution qui figure au'paragraphe 208 du document 15 C/80, Paitie HI, et qui concerne  le point 27 de l'ordre du jour (Emploi de l'arabe comme langue de travail).  (Lé vote a lieu à main levée)
5,3 La résolution est adoptée par 48 voix contre 6, avec 11 ‘abstentions.
5,4 Je donne la parolé à M, ‘Wade,’ au nom de lu délégation des Etats- Unis d'Amérique,  pour une explication de Vote, “
6. Mr; WADE (Unitted States of ‘Afneïlea): te Sv  Mr, President, in explaining my dolégétioh's voté; I ‘should like ‘to dolat out’ that our -  negative position on the resolution just adopted should not be considered as reflecting any  ‘lack: of ‘appreciation on the part of my government of the importance of the Arabic'language  and culture, -My. governraent 'g positionion the use of Arabic in Unesco and its financing  “ would be the same with. respect to any other language which might be proposed, Our vote  - reflects our.view that the resources of Unesco canbe more usefully employed in important
1050   Sesiones plenarias /llaexaprvie saéédanus XXXIX  operational activities such as literacy projects rather than on additional translation and in-  terpretation of conference proceedings, ~  ~ [.
7. Le PRESIDENT:  Je remercie le délégué des 5 Etats-Unis d'Amérique et j'invite le Président de la Com-  mission administrative à poursuivre la présentation du Rapport de la Commission.
8,1 Mr, KIRPAL (India), Chairman of the Administrative Commission:  Mr, President, the next passage ip Part III of the report of the, Administrative Com-;  mission now iinder consideration is complex, because ‘although’ shown under item 4, 3, it  deals with items 43, 44 and 45, concerning various questions related to the Headquarters:  of the Organization, The Commission considered the Report of the Héadquarters Commit-  tee, and reports by the Director-General on: ‘Headquarters premises : = mediym-term solu-  tion, and Headquarters. premises | - long-term solution; the documents, wé considered were
15 C/44; 15 'C/44 Addendum, 15 C/45 and 15 C/46, This part of the Commission's report  is divided into six separate gections which I suggest we take section by section, ;
8.2 Section I concerns the médium-term ‘solution (first stage): the construction of the‘ pa-  tio building (fourth building) and comprises two paragraphs, 216 and 211, An that we are  required to do is to note certain factual information, ! take it that there are no comments  or observations on Section I under item 43,
9.1 Le PRESIDENT, - |  Je remércie le Président de la Commission administrative.
9,2 Si aucune remarqueé particulière n'est formulée, je considérerai que là Conférence gé  néralé a pris hote des informations fournies aux paragraphes 210 et 211 du document 15 ©/80  Partie III,
9.3 Je donne la parole à M, Kirpal,
10, Mr, KIRPAL (India), Chairman of the Administrative Commission:  Mr, President, section II concerns medium-term‘3olution (seco d stage) - Construc=  tion, financing and decoration of the new (fifth) building. The discussions in the Commis-  sion are summarized in paragraphs 212-217, . The draft resolution praposed for adoption  by the General Conference which is to be found in paragraph 218 is a-long one divided into  four parts and comprising 18 paragraphs, I move that the draft resolution in paragraph
218 be adopted by the General Conference, -  '  -11. 1 Le PRESIDENT. -  Je mets aux voix la résolution qui figure au paragraphe 218 de la. troisième partie du.  Rapport de la Commission administrative (Point 43 de l'ordre du jour - Section Ir).  - (Le vote a lieu à main levée)
11,2 La résolution est adoptée par 56 voix contre 6, avec une abstention,
11,3 Je donne la parole à M, Kirpal,
12, Mr, KIRPAL- (India), Chairman of the Administrative (Cominiteéton: pur Ter ot  Mr, President, I now come to section III which deals with long-term solution, « extended  medium-term solution and-remodelling 6f Héadduarters premises': Thé Coiilsior 'g dia-  cussion i8 summarized in’ paragraphs 219-234 and thé text of a draft. resolutiofi’ proposed  for adoption:bÿ:the General Conference: will be found in. paragraph’ 235 ; “This ‘draft resolu-  tion was adopted by the Conimission by 25 votés to'6 with no abstentions and id even longer  than the preceding ore,’ It' consists of 26 paragraphs’ in five parts. covering the long-term:  solution, éxtended mèdium“térm solution, remodelling of Headquarters premises, tipplica-  tion of the Headquarters Agreement, and lastly, ‘reports, I'move thet the draft’ résolution  in paragraph 235 be adopted by the General Conference, >
1061 -   XXXIX . Plenary meetings / Séances plénières
13,1 Le. PRESIDENT, -  La Conférence est saisie de la résolution qui se trouve au paragraphe 235 du document
15 C/80, Partie II,
13.2' Si aucune délégation n'a de remarques à formuler, je mets aux voix cette résolution,
0  (Le vote a lieu à main levée)
13,3 La résolution est a doptée par 58 voix ‘contré 6, sans abstention, °
13.4 Je donne la parole à M, Kirpal,
14, Mr KIRPAL (India), Chairman of the Auritrsatridtie Cotiifadiin! oo  tion of Headquarters’ bulidinge ‘and plant,’ There is no ‘draft resolution but it will bé noted  that the Commission recommended that the General Conférence invite the Director-General  in future to present conservation work in Chapter IV of the draft programme and budget un-  der separate headings, specified under (a) and (b), I submit the proposal contained inpara-  graph 236 for the'épproval of the General ‘Conference,
15,1 Le PRESIDENT, -  Je soumets À la Conférence générale la recommandation qui figure. au paragraphe 236  du document 15 C/80 Partie III (Point 43 de l'ordre du jour, - Section Tv), Si aucune re-  marque n'est formulée, je ‘ considérerai que la Conférence adopte la recommandation de la  Commission administrative, autrement dit qu'elle invite le Directeur général à faire en  sorte que, dans le Titre IV du Projet de programme et de budget, les travaux de conserva-  tion soient désormais présentés sous les deux rubriques dont il est fait mention au para-  graphe 236.
15,2 La recommandation est adoptée,
15,3 Je donne la parole à M. Kirpal,
16, Mr, KIRPAL (India), Chairman: ‘of thé Administrative Commission: 8  Mr, President, ‘Section V concerns the renovation and rémodelling of Headquarters  premises and comprises two paragraphs, Paragraph 238 contains the draft resolution  which the Administrative Commission approved by 21 votes to none, with 4 abstentions;  I move that the draft resolution in paragraph 238 be adopted by the General Conference,
17.1. Le PRESIDENT.- = 7 : : . .  Je soumets à la Conférence la résolution qui figure au paragraphe 238,
17,2 Si aucune délégation n'a d'observations À formuler, je mets aux voix cette résolution,  (Le vote a lieu à main levée)
17, 3 La résolution est ‘adoptée par 66 voix, avec 7 abstentions,
17,4 Je donne la parole à M, Kirpal,  ! Corbie si Pers -
1s, Mrs KIRPAL (Thdia) “Chatrman of the, Administrative Commission: ; -  “The last part of « Sur. work under item. 43 is contained in Section VI, Future of the Head-  rt ON  Gerieral Conforénce lone the. éxistence ot the Hoadauoriors: Committee and adopt the  draft resolution contained in paragraph’ 239 of 15 c/80, Part III; I submit this resolution  to the General Conference for approval, . +
19,1 -Le PRESIDENT, -  Je soumets À la Conférence la résolution qui figure au paragraphe 239 du Rapport de  la Commission àd-ninistrative (Point 43 - Section VI),
19,2 si aucune remarque particulière n'est formulée, je considérerai, compte tenu de  l'unanimité qui s'est manifestée à la Commission, que la résolution est adoptée,
19.3 Je donne la parole à M, Kirpal,
20, Mr, ‘KIRPAL (India), Chairman of the Administrative Commission; I.  Mr, Chairman, I come, now to item 35, ‘the “important question, of the Working Capital  Fund: Level and Administration of the ‘Fund in 1969-1970, In this connexion, the Commis-  sion examined document 15 C/36 and 15 C/36 Add, There were, some speeches and inter-  ventions and the discussion is summarized in paragraphs 240- 247, . The Commission’ de-  cided, by 26 votes in favour, one against ‘and seven abstentions, to submit to the General  Conference the draft resolution contained in paragraph 248 of the Report, The draft reso-  lution is in four parts and I move that it be adopted by the General Conference,
21, Le PRESIDENT, -  Avant de mettre aux voix la résolution qui ‘figure au paragraphe 248, et qui a trait au  point 35 de l'ordre du jour (Fonds de roulement), je donne la parole au Directeur général,
22,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais intervenir au sujet de l'alinéa (h) (Section III) de  la résolution qui figure au paragraphe 248 du Rapport de la Commission administrative, -  pour vous demander de bien vouloir reconsidérer la question. Si je le fais,‘ adoptant ainsi  une attitude qui est-de ma part tout à fait exceptionnelle, c'est d'abord parce que,. sur cette  importante question, le nombre des suffrages exprimés a été vraiment très faible ; comme  vous pouvez le voir, d'après le rapport de la Commission, ce nombre a été de 34 seule--  ment (26 voix contre une, ‘avec 7 abstentions), Cette résolution est, bien sûr, loin d'être  la seule à avoir fait-l'objet d'un vote auquel n'ont pris part qu'un nombre restreint de  membres, Mais je dois dire que, si le texte qui est soumis à la Conférence avait été ap-  prouvé par un grand nombre de délégations, je me serais abstenu, par déférence, de de-  mander maintenant la parole.  i,
22, 2 J'avais proposé, -comme + ‘vous le savez, Mesdames, Messieurs, que la limite des .  sommes que le Directeur général serait (avec l'approbation préalable du Conseil exécutif}  autorisé à prélever sur le Fonds de roulement pour faire face à des augmentations de trai-  tements soit tixée à 1, , 900, 000 dollars, ; Mas. la résolution dont, vous êtes saisis a ramené  ce montant à 4, 400, 000 ‘dollars. il ya “donc ‘eu un changément par, rapport à ‘ma propre’  proposition, laquelle avait reçu. approbation de ia majorité des ‘membres du Conseil exé-  cutif, Or, Mesdames, ‘Messieurs, depuis. vingt- deux ahs que l'Organisation existe, jamais  encore, à ma connalssange, une ‘proposition du Direëteur général appuyée : par, la méjorité  du Conseil exécutif n'avait été rejetée à l'occasion d'un vote donnant lieu à un partage. ‘des  voix analogue à celui que je viens d'indiquer, Cette position de la Commission admintstra-  tive ne peut ‘évidemment pas être attribuée à un manque dé confiance envers üne personne  à laquelle‘ vous avez cohstamment renoivelé, en termiès très. émouvants, l'expression de  votre confiance, ‘Mais peut-être, ‘bertaines délégations r n'ont>éiles pas’ compris exactement  la nature de mes arguments, Telles sont, Monsieur lé’ Président,’ les raisons pour les-  quellés, sans ‘véuloir lé moihs du monde ‘dramatiser les'clioses, j ‘aimerais revenir ici sur  ces arguments, ‘en les formulant aussi simplement que’ possible,
22,3 J'en reviens done, Monsieur. le Président, 4 ma proposition initiale, celle qui-e se  trouve au début:de l'alinéa (h) du document 15-C/36 Addendum, - -qui, reproduit une régôlu-.  “tion du. Conseil. exéqutif, - Cette- proposition, que le Conseil: exécutif. avait ‘approuvée, par un  vote majoritaire, était -que le total des, sommes, susceptibles d'etre prélevées,, aux ‘fins. in-  diquées,. sur le Fonds de roulement soit fixé à-2 millions de dollars, Mais, selon le pro-  jet de résolution que vous avez sous les yeux (paragraphe 248 du document 15 c/80 Partio.  III), ce chiffre devrait être ramené à 1. 500. 000 dollars, y ‘ .
1053   XXXIX Plenary meetings / Séances plénières
22,4 Monsieur le Président, les arguments qui avaient motivé ma proposition restent tou-  jours valables, Je dirai même.que, depuis que la Commission a examiné la question, leur  pertinence a été confirmée, Je laisserai de côté les:sous-alinéas (i) et-(li) de l'alinéa (h).  du document 15 C/36 Add, pour en venir tout de suite au sous-alinéa (iii), Je propose que  l'on me donne, .ainsi qu'il est-prévu à ce sous-alinéa; ‘l'autorisation-de prélever ‘sur le  Fonds de roulement," avec l'approbation préalable du Conseil exécutif, une somme d'envi-”  ron 1, 400, 000 dollars pour faire face à "un ajustement intérimaire du barème des traite-  ments du personnel du cadre organique et de rang plus’ élevé, si l'Assémblée générale des  Nations Unies en décide ainsi à sa XXIIIe session, ,,", J'ajouterai que, depuis que la  Commission administrative a ‘examiné ce texte, la Cinquième Commission de l'Asséthblée  générale des Nations Unfés = qui ést, éni oëcurtènée, | l'organe ‘coïripétent -‘à effective-  ment adopté la'décision envisagée ; ‘elle Îlad fait i par 60, Voix’ contre 8, aveo 11 abstentiohs,  Donc, sous réserve de l'approbation ‘de l'Assemblée ‘générale des Nations Unies, l'hypo-  thèse mentionñée au. sous*aliriéa (iti) de l'alinéa‘ (h) ‘devient mainténarit certitude, Nous  savons qu'un ‘ajustertient du batème des fraitements du personnel dé cadre organique et de  rang plus élevé va Intervenir le ler janvier‘ ‘1969,’ ‘ Comiment voudriéz- vous que, le ter jan-  vier 1969, je fasse dès étohomies'daris ie programme "pour dégager des sommes qui, éven-  tuellement, pourraient servir à financer cette augmentation ? Nous savons maintenant  qu'à partir du ler janvier - et naturellement, pour tout l'exercice biennal 1969-1970 - un  déficit virtuel se trouverait ouvert dans le budget, si la possibilité ne m'était pas donnée  d'utiliser les 1, 400, 000 dollars en question,
22.5 Mais, si je désire qu'on ne s'en tienne pas à cette somme, ‘dont le besoin, d'abord  hypothétique,. est maintenant devenu certain, c'est parce. qu'il y aura d'autres augmenta-  tions après le ler janvier, Il y aura des augmentations.en 1969, mais je ne demande rien  pour les financer,’ car elles seront couvertes par la réserve, Mais, en:1970, croyez-vous  qu'il n'y aura pas d'augmentations qui - viendront s'ajouter:à celles de 1969 :? Et croyez-  vous que les augmentations qui.se seront produites en 1969 et auront été financées en 1969  grâce à l'usage de la réserve soient appelées à disparaître en 1970 ? C'est donc en prévi-  sion des augmentations de traitements qui ont toutes chances d'apparafire ou d'être mainte-  nues en 1970 - je dis bien en 1970.- :et qui ne pourront être couvertes, ni en vertu des dis-  positions du sous-alinéa (iii) de l'alinéa (h), ni grâce à la réserve, que j'avais demandé  que la possibilité me soit donnée de prélever sur le Fonds de roulement, avec l'approba-  tion préalable du Conseil exécutif, des sommes venant en sus des 1, 400, 000 dollars précé-  demment mentionnés Hy et le Conseil exécutif avait approuvé ma demande,  PER  qu; si vous toptics la ne ‘qui vous est soumise par ia ‘Commission admiiiistrative,  ne potifratent' être financées que, par des éconorniés réalisées sur ‘lé programme, - J'évalue  ces "dépenses possiblés"' ; pour ne pas dire ' probables", à un demi-million de dollars et  je déclare‘ que,’ si vous ne me donnèz pas le moyen aly faire ‘face, le programme que vous  aurez voté risquera de ne pas être entièrement financé et, par conséquent, de ne pas être  entièrement réalisé.
22, 7 Je laisse, oténtaifsmicat de ‘oôté [igugontiblin des prix, puisque, j' ‘ai accepté. d'y  faire face au ‘moyen, d'économies en cours d'exercige. Mals, pour faire. ‘face. aux augmen-  tations de, traitements € en 1970, ‘je ne vois - 7,81 vous me privez, en acceptant le texte qui  vous est soumis dans le document 15 c/80 Partie II, des 500, 000 dollars « que je demande -  aucun autre moyen que celui qui. consisterait à procéder, à des coupures dans le programme.
22, 8 ‘Je tiens, - d'autre part, à'dirè/ Monsieur le Président; “qu'il n'est pas vrai que je  cheréhé,‘ en élargissant mes possibilités de’ recours’au Fonds de roulément;’ à éugmenter  en quelque sorte’ le ‘montaiit du budget.’ Je tiens à‘diré‘de la maniére la plus catégorique ’  que je fais une ‘différerice de nature ‘entre le Fôridé'de’ roulemetit ét 1è budget, ‘S'il apu y"  avoir,- dans le passé, certaines confusions à cet égard, j'ai été lé premier à'demander que  l'on's'âcheminé progressivement, grâce à des efforts persévérants, vers un budget horinéte,  en vue d'un financement aussi complet que possible par le budget même, C'est ici que les
1054   Sesiones plenarias / llsenapune sacedanua XXXIX  mots "approbation préalable du Conseil exécutif" prennent tout leur.sens : je ne vous de-  mande pas 500, 000 dollars ; je vous demande la permission de demander éyentuelloment. au  Conseil exécutif- l'autorisation de prélever 500, 000 dollars sur le Fonds de roulement, , Le  Cons ‘1 exécutif, qui est 1'émanation de la Conférence générale, -comprendra désormais >
34 membres, autant qu'il y en avait à la Commission administrative quand elle a voté ce  texte qui vous est soumis ; et le Conseil exécutif sera toujours libre de me dire. "Monsieur  le Directeur général vous n'avez pas besoin de cet ‘argent'', ou encore oui, vous avez be-  soin d'une certaine somme, mais peut-être pourriez-vous la trouver en faisant des écono-  mies" ; et, si le Conseil me refusait l'autorisation requise - ce qui serait. son droit - le  contrôle gouvernemental aurait joué sur l'administrateur. que je suis, Mais:comment pour-  rait-on a priori vouloir m'ôter la possibilité de demander au Conseil une telle autorisation ?  Cela signifierait, en effet, que vous prenez le risque de réduire de 500. 000 dollars, ou -  d'une partie importante de cette somme, le total des fonds qui pourront être consacrés au  programme, Je pense donc, Mesdames, Messieurs, qu'il serait bon que vous réfléchis-  siez aux conséquences de ce qu'on vous propose,
22,9 En conclusion, je vous demande de l'éexaminer ma propositiofi'initiale; qüi ‘me paraft  avoir été mal comprise par un assez grand nombre de délégations. Si vous n'aviez con-  fiance ni dans le Conseil exécutif, ni dans le Directeur général, alors vous pourriez adop-  ter la résolution qui vous est proposée par la Commission adminiatrative ; mais, si votre  confiance m'est acquise ou est acquise au Conseil, je he vois pas pourquoi vous n'adopte-  riez pas ma proposition initiale, qui est la seule qui puisse permettre de faire face, tout  en respectant ‘l'intégrité du programme, aux dépenses qui pourront se révéler - et se ré-  véleront probablement - nécessaires,
23, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à S, Exc, M. M'Bow, chef ‘de  la délégation du Sénégal,
24,1 M. M'BOW. (Sénégal). _ ;  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, aprés avoir entendu l'exposé du: Dirée-  teur général, la délégation du Sénégal désire proposer deux amendements à la Section IÏI  de la résolution figurant au paragraphe 248, Ce faisant, la délégation du Sénégal reste fi-  dele à la position ‘que ‘son’ chef a défendue personnellement au sein du'Conséil exécutif.: En  effet, au cours de'lé discussion di a eu lieu sur cette question à là 80e: session du Conséil  exécutif, j'ai attiré l'atiention du Conseil sûr l'amputation du budget (et par conséquent du’  programme) à laquelle aboutirait vraisemblablement toute diminution du montant de l'avance  demandée par le Directeur général, La délégation sénégalaise propose donc in amendé-"  ment visant à porter ‘de’ 1, 500, 000 dollars À 2 millions dé dollars le montant ¢ité au début  del'alinéa (h) de la Section III de la résolution figurant au paragraphe 248 du rapport de la  Commission administrative (Partie III),
24,2 La délégation ‘du Sénégal propose en outre ‘que 1e montaïit ‘figitonte au ‘sous- -alinés tés.  de ce même alinéà (h) - soit porté de 1, 400, 000 dollars à 1, 900, 000 dollars. Ainsi le Direc-  teur général serait autorisé à‘prélever en 1969-1970 sur.le Fonds de. Foulement, . -moyen-, |  nant l'approbation, préalable d u” ‘Conseil exécutif, des sommes, ne. ‘dépassant pas le, total de,
2 millions, de ‘dollars,’ Sur ces 2 millions ‘de: ‘dollars, 1; 500, 000, dollars’ gerviralent. ai fi-  nancer l'augmentation des traitements du personnel du cadre organique, et de; rang plus, Es  élevé dont le Dirécteur général vient de nous parler et qui est proposée par la Cinquième  Commission de l'Assembléé générale des Nations Unies, Quant aux 600, 000 dollars’ res:  tants, ils seraient utilisés pour faire face éventuellement, ‘comme, il ‘est ‘proposé, dans. la ’  résolution du Conseil exécutif, à des dépenses imprévies résultant : (a) de demandes pré-  sentées par l'Organisation des Nations Unies et se rapportant spécifiquement à des situa-  tions d'urgence relatives au- maintien de la paix et de la sécurité | (b) d'indemnités dont. le  versement serait ordonné par le Tribunal administratif ; (c) d'ajustements éventuels de  _ traitements.
1055   XXXIX Plenary meetings / Séances plénières
24,3 Comme vient de le dire le Directeur général, en augmentant de 500, 000 dollars les  sommes indiquées ‘dans la résolution, nous ne donnerions pas un blanc-seing au Directeur  général, nous l'autoriserions simplement à opérer des prélèvements, après avoir obtenu  l'accord du Conseil exécutif, Fi soyez agsurés, Mesdames, Messieurs les délégués, que,  le moment vénu, le Conseil exécutif examinera sérieusement, comme il l'a toujours fait,  les demandes qui lui seront présentées par le Directeur général,
24,4‘ Si la Conférence générale réjetait les propositions que je viens de formuler, elle de-  vrait évidemment accepter les conséquerices de son vote. Ces conséquences, le Directeur  général vient de les indiquer ; elles éonsisteraient en une amputation probable du budget,  donc en une amputation probable d'un programme qui a déjà été approuvé par les différentes  commissions dè la Conférence générale,
24,5 Je ne pense pas que ‘ce soit 1a le but recherché par ceux qui ônt proposé la réduction  du montant indiqué par le Conseil exécutif ; en effet, dans le rapport de la Commission  administrative, il est bien précisé que les auteurs de cette proposition estimaient qu'on  pourrait éventuellement faire face, grâce à des économies, aux dépenses nécessaires,  Mais, pour ma part, je ne pense pas que l'on puisse, à l'intérieur du budget actuel, réali-  ser des économies sans être conduit à amputer le programme,
24,6 Vous le savez peut-être, le projet de hudget voté par la Conférence générale est in-  férieur d'un million de dollars au projet de budget qui avait été présenté à l'origine au Con-  seil exécutif. C'est à la demande expresse de nombreux membres du Conseil exécutif que  le Directeur général avait été amené à proposer une réduction d'un million de dollars sur  le budget primitivement prévu.
24,7 En tant que représentant du Sénégal, 1 avais, au Conseil exécutif, voté € en faveur de  cette réductioh, mais en assortissant mon vote de réserves. J'avais‘ ‘expliqué qué nous  souhaitions vivement que l'économie d'un million de dollars proposée par lé Directeur gé-  néral ne se traduise pas par une diminution importante du programme, et j'avais précisé  que, si nous votions en faveur de cette proposition, c'était parce que nous pensions donner  ainsi satisfaction à ceux qui considéraient que le montant du budget primitivement prévu  était trop élevé.
24.8 Or, si la Conférence générale adoptait la proposition qui lui est faite par la Commis-  sion administrative, le montant du budget initial se trouverait, en pratique, amputé, non  plus d'un million de dollars, mais de 1, 500, 000 dollars,
24, 9 C'est ia raison pour laquelle Ia délégation du Sénégal vous propose; Mesdames, Mes-  sieurs, d'adopter les amendements que je viens d'indiquer, c'est-à-dire de porter à 2mil-  lions de dollars le montant des avances qui pourraient être demandées par le Directeur gé-  néral : 1, 500, 000 dollars servant à couvrir les dépenses résultant de l'ajustement du ba-  rème de traitément qui vient d'être décidé par la Cinquième Commission de l'Assemblée  générale des Nations Unies, et les 500, 000 dollars restants pouvant être utilisés pour faire  face à des dépénses imprévues,
24, 10° Télléé sont, Monsieur Te Président, Mesdames; Messieurs, les propositions que la  délégition sénégalaise voulait faire, Si elles étaient rejétées, il’ faudrait en accepter les  conséquences, c'est-à-dire consentir à ce que le projet de programme goit, lui aussi,  amputé > ce qui, à notre avis, serait extrêmement regrettable.
25, ! Le ‘Presibrn, -  ‘Te remercié le délégué du Sénégal.
25, 2’ ‘Avant de donner 1a parole ‘au prochain orateur Anserit, je dois vous signaled, Mes-
15 C/80, ‘Partie fl: à l'alinéa (h) - qui fait précisément l'objet de la présente discussion -  il faut lire ‘1, 500. 000 dollars", et non pas "2 millions de dollars",
25,3 Je donne la parole à M. Hammad, au nom de la délégation de lu République arabe  unie,
26,1 M, HAMMAD (République arabe unie), - (Discours prononcé en arabe, Transcription  de l'interprétation anglaise traduite en français), )  Monsieur-le Président, Mesdames, - Messieurs les délégués, Je ne compte pas parmi  les spécialistes de l'économie ou des finances, mais le Directeur général, dans un exposé  clair et solide, nous a indiqué ce qu'il pensait de la divergence existant entre la décision  du Conseil exécutif et celle qui a été prise ultérieurement par la. Commission administra-  tive ; et je dois dire qu'après avoir entendu son intervention, je crois avoir mieux compris  la situation,
26,2 Mesdames, . Messieurs, _permettez-moi de vous rappeler ce qui s'est passé antérieu-  rement : le Conseil exécutif s'est fondé, pour étudier la question qui nous oceupe, sur plu-  sieurs considérations qui méritent de retenir notre attention, Daen particulier constaté  que, compte tenu d'une résolution présentée à l'Assemblée génér ale des Nations Unies au  sujet de la rémunération des fonctionnaires internationaux, les traitements des fonction-  naires de l'Unesco allaient vraisemblablement augmenter de telle manière que, si le pla-  fond mentionné au début du paragraphe (h) de la résolution en discussion était limité à
1, 500, 000 dollars, le Directeur général ne pourrait pas, à moins d'opérer des économies -  aux dépens du programme,’ faire face en 1969-1970 à cette augmentation ; et il a voulu faire  en sorte que le Directeur général ne se trouve pas dans l'obligation d'envisager de telles  économies,
26.3 Je ne conteste pas le droit de la Commission administrative À se prononcer sûr la  question’; mais j'estime, pour ma part, que nous devrions résoudre le problème en fonction  des considérations qui ont motivé à la fois là résolution adoptée par le Conseil exécutif ét  la proposition qui vient d'être présentéé par le délégué du Sénégal, Le Directeur ‘général  vient de parler avec une certaine’ passion; je le comprends, ‘et je pense qu'il a ei’ entidre-  ment raison d'exposer son point de vue d'uné manière parfaitement claire et franche, Ap-  prouver l'attitude de là Commission administrative serait ouvrir la porte aux difficultés  que j'ai mentionnées plus haut,” Si nous souhaitons que les choses aillent doucement’ et sans  heurts, nous n'avons qu'à reprendre la résolution du Conseil exécutif et à nous en tenir au  chiffre de 2 millions de dollars. J'appuie donc la proposition du délégué du Sénégal.
27. Le PRESIDENT, - ' _  Je remeréie M, Hamimad et je donne la parole à S, Exc, M, Wagner de Reyna, chef  de la délégation du Pérou,
(26) M. “WAGNER, ‘DE. REYNA. (Pérou), : - {Traduit de l'espagnal, Voss 32 LL us Ma Shure  Monsieur le Président, le” Fonds de r lement est un instrument de travail pour à le Directeur,  général, un cutll destiné £ mettre noire ‘Organisgtion, a Vébrï des difficuités qu, poutralent nafire -  de élétdtiétencés imiprévués, ‘Cet 'ihétrumient dd travail doit étre efftéäce : 11 n'y a pas bésôln  d'être expért ffréricier pour s'en rendre compte, Je croig donc que nous devors accepter, a ;  gestion du Direéteut ‘général ét'mettré ainsi le Fonds de roulèmient eh mesuré-de remp tir ges".  fonctions, C'est pourquoi,” au hom de la délégation du Pérou, j'appüte, comme l'orateur préeé-  dent, la proposition de M, M'Bow, chef de la délégation du Sénégal. Je vous rémerolé, Monsteur ’  le Président,
1057   XXXIX ' Plenary meetings / Séances plénières
29, Le PRESIDENT, - . '  Je remercie le chef de la délégation du Pérou et je donne la parole à Dame Mary  Smieton, au nom de la délégation du dos
30,1 Dame MARY SMIETON (United Kingdom):  ‘ The Director-General made a very important point. at the ‘beginning of the debate on 1 Re-  port of the Administrative’ Commission as a whole, and pgain at this meeting, when he spoke  of the low repregentation of Member States at the meetings of the Administrative Commis-  sion. This is an. important point, because it reflects the position elsewhere than in the Ad-  ministrative Commission,
30,2 We recently discussed this problem in the Programme Commission, becaüse meet-  ings of sub-commissions had been held without a quorum - one with as few as 35 members  present'+ änd’votés had.bééri taken’ without a ‘quorum ‘While the Bathe “thing had’ happened  in the Programme Cominission itself, I think we have'to considet whëther we'are moving  towards a systein where wé recognize that particular subjects ‘ave going to bé tackled by’  those Member States who are particularly interested, ‘This, however, is something for the  future; in any case we must take our full responsibilities ¢ as Member States.
30,3 Of course the plénary meeting has the right té réverse the deéision of a Commission,  even if it has been taken by a commission as a whole, such as the Administrative Cominis-  sion, - But I think, too, that we must reflect very carefully about the proper use of this power  to reversé the decisions taken and recommendations made by Commissions, and consider  the circumstances in which we are prepared to use it,
30.4 An the present case, we have a complex: subject involving. the technicalities, of figures,  an agsesgment of the relevance of past experience, a judgement « on the principles and prac-  tices of. financial control, both, in the, Seoretariat and in the Exgouive. Board. Now, these.  matters have been,debated fully ‘and painstakingly, first by the Administrative Commission  of the Executive Board, then by the. Executive Board itself, then by the Administrative Com-  mission, of the General Conference. , On both occasions when the Administrative Commis-  sions of these two. bodies debated this. subject ; they came to. the. same conclugions , and these  conclusions were reached, not by a narrow majority; but by a substantial majority, after a  carefül and technical examination, ‘This is a subject which I think we all feel is ill-adapted  in any caso, for debate in plenary because of our necessarily rather formal procedure andof  its complexity,
30.5 In the view of my delegation the provision for unforeseen expendifire, on “salaries and  price’ {nereases’ arising during the biennium’, "which has beén made the Appropriation Re-  serve and rough the Working Capital Fund ‘under. the recommendation of thé Aduinlsira-  A
30.6 We Have à to né lest dial frovtaton 1 fe tiade'tôr Heda 0 IY in in first vie of {ha  biennium , Whereas iri'the’ current biénniufn the Director-General ¥ill havé!Had to dbsorb™*  abouf $1! ton if tering of inéreases inpricés” As opposed to §probans absorption within  the budgét fôr, this biénniüm bÿ means of under-ekpenditiired and Bavinlé Jot gofiié $15 1227; 000,  the-figuré inder the; proposals of the Administrative Commission Weald. ‘b&'gome’ $860" "000;  and this is in the light of previous experience. Of course the Director-General must have  the means and the funds at thé riément he'needd them 'be'it j Jatuaty 1669, to ineët such  inérèasès' ii prides” and salaries a8 may result from ‘Général Assembly deéisions but he  does ‘not’ need | an irimediate « êxtra appropriation for, this, from the Wor king Capital, Fund,
30,7 In de Hew ‘of 1 my “delegation, it ig neither praélicablé. nor Spréhtigie à in these Jast few  days of. the "Conference and given the subject, for, us to debate, this question further,“ I be-  lieve that we_have all made up our minds how:to vote, and I beg to move formally the.clo-  sure of the debate under Rule 76 of the Rules of Procedure, .
31,1 Le PRESIDENT, - :  Je remercie Dame Mary Smieton,
31,2 La clôture du débat. ayant, été demandée par l'honorable délégué du Royaume- Uni, le  Réglement intérieur de la Conférence générale prévoit que deux orateurs peuvent parler -,  contre cette demande de clôture du débat. Quelles sont les délégations qui demandent la  parole à cette fin ?
31.3 ‘Jé donne la parole a's, Exc. M. Carneiro, au nom de la délégation du Brésil,
32, M, ‘GARNEIRO' (Brésli), - :  . Monsieur le’ Président, je évrisidère que l'timportanéé- de la; ‘question jabiitie iin’ débat  augsi. large que possible, Je préférerais, done’ que; ‘18 débat ne soit ‘clog’ ‘qu'd’ ‘partir du’ ‘mo  ment où ‘tous les orateurs inscrits ‘auront pu s'exprimer, : : Etant dontié que nous sommes  appelés à prendre une décision qui va ätfecter la vit dé l‘Organtsatioi pendant. deux ans,  nous deyrons, me sémble- -{-il, nous donner auparavant le temps ‘d'examirier tous les 28-  pects de la question, Je dois dire qu'en ce qui me coricerne je voterai en faveur des propo-  sitions de la délégation du Sénégal,
33, Le PRESIDENT, 2  Je remercie le ‘délégué du Brésil et je donne la parole à M, Diallo Alpha, au nom de  la délégation de Guinée,
34,1 M, Diallo ALPHA (Guinée). - ' ‘ '  Monsièur le’ Président, je désire parlér contre la’ ‘proposition formelle de clôture’ du  débat qui a été présentée par l'honorable'délégué du Royaume-Uni,
34,2 Deux’ raisons m'y’ ‘poussent, - qui ont d'ailleurs été éxposées par S,: Exo,/M, Carneiro,  Il se peut qué, ‘comme l'a’dit l'honorable délégué. du Royauïñe= Uni,» cértaiñes délégations.  sachent déjà comment elles vont votor, * Mais,: pour notre part, nous aimerioñ; que puissent  être présentés; avant la clôture'du débat, tous les arguments proprés à déterininér certains  changements d'attitude -chez les délégations qui n'étaient‘ pas représentées ala Commission  administrative quand celle-ci a examiné le problème, La délégation guinéeiine appuie la  proposition qui a été formulée par S, Exc, M. M'Bow, ministre sénégalais de la. culture,  Mais elle souhaiterait - pour permettre à certaines délégations quin’ont pes participé aux  travaux de la Commission administrative de s'informer des différents agpeots du problème -  que le débat se poursuive tout au moins jusqu'à épuisement de la liste des orateurs inécrits,
34,3 Je serais donc heureux si la délégation du Royaume- Ast polivail’ ‘retirer, sa motion de  clôture, ce qui’ nèus permettrait d'éviter’ un vote et de gagner du’ temps.
35,1 Le PRESIDENT, -  Deux orateurs ayant parlé contre la motion de clôtur e, il ne me reste plus qu'à mettre  cette mation auÿ vois.  Lan AE 9  "(Le vote a fied à main’ levée) |
35, 2: La otic de’ clôture ‘est rejetée, par 47 voix contke 12; avec ie ablstihtions.’
35,3 Par éoñséqueht; ‘le devi continue;
35.4 Je! dorine la parole à M: Wade, ai hom’ de la ‘aclégation des Etété-Unle d'Amérique:  Lo FRR  PES
36,1 Mr, WADE (United States of America); ;  Mr, President, one of the major purposes of the Working Capital Fund is to help meet  increases in prices and salaries which may take place during the course” ‘of the ‘blenfitum!" va  The Appropriation Réserve, Which 1a a’ new prokisiotirithèe budget for 1969- 1970 will also  help to finance price and salary increases, The Administrative"Commisslon' FeviéWwta thé
1059   XXXIX - - Plenary meetings / Séances plénières  Appropriation Reserve at one of its early sessions but deferred a decision until it could älso  consider the draft resolution on withdrawals from the Working Capital Fund, - Thus the Com-  mission gave more than casual attention to the question of the appropriate level for with-  drawalé from the'Working'Capital Find, It decided by a vote of 26 in favour, one against  and seven abstentions to recommend to the General Conference the draft resolution now  before you,  on the ere Capital Fund, ‘For thé blenniüm fo 1964, se 4 infllion was drawn from  the Working Capital Fund; tor’ 1965- 1966, the withdrawal was the same; and for 1967- 1068,  $1.5 million was withdrawn and must be repald during the coming two years,
36,3 My delegation does not agree that the proposal by the Administrative Commission will  necessitate a cut in the programme, We believe that during the normal course ‘of inplemen-  tation of the 1969-1970 Programme and Budget which, of course, is at a higher level than in  the past, the Secretariat will inevitably find it necessary to defer activities because experts  will not be available, because conferences cannot be scheduled or held, or because of other  unforeseen circumstances, Som't adjustments will therefore be possible to help meet the  additional cost of possible price ‘and wage increases,
36,4 Under these circumstance; Mr, President, my delegation believes that the provisions  in paragraph 248 (h) of document 16 C/80, Part III, authorizing the withdrawal of $1,5 mil-  Hon from the Working Capital Fund is adequate and indeed generous, We hope other dele-  gations will agree that-this plenary session of the General Conference should accept and  adopt the virtually unanimous recommendation of the Administrative Commission,
37, Le PRESIDENT, =e te TE  “Je remercie le délégué des Etate-Unis d'Amérique et je donne la parole à 5, Exc.  M, Moussa Keita, chet de là délégation du Mali,
38, 1 M, Moussa KEITA (Mali); - ;  Monsieur le Président; je ne ‘suls pas, moi non plus, uñ- techriteien ‘enla matière, mais  à la lumière des explications très claires et très pertinentes’ qui nous ont été données, la  proposition du Directeur général me paraît tout à fait justifiée, Co  trouvait demain, dans, q obligation, de : rénôncet” “à. ceïtaines. des activites inscrites à son pro-  gramme, elle o Pordralt une partie de’ sa ‘raison’ “d'être; èlle © épporaftrait comme n'étant pas  EE 1 La, 724 FO Fee 0 Ta DE LE EN QUE  ou comps de la delegation sénégalaise et d'approuver l'augmentation demandés par le Direc-  teur général, Ce serait certainement d'une sage politique, ‘
39. “Le PRÉSIDENT. - ..  BN e remercie le chef de ia adidgation du Mali ei je donne la parole à S. Exe. M. bdejanéeinas  chef de la délégation des Philippines, oo Lo ‘ .
40, Mr, ALEJANDRINO (Philippines):  Mr, President, in view of the lucid explanations given: by the Director-General’ and the  forceful arguments put forward by the delegate of Senegal, the Philippine delegation’ fully  supports the amendment proposed by the delegate of Senegal to the resolution now before us,
41, Le PRESIDENT:  Je remercie le chef de la délégation des Philippines et je donne la parole à M, Sarrûf,  chef de la délégation du Liban,
42,1 Mr, SARRUF (Lebanon):  We have heard some very illuminating statements on this subject, andI therefore sec no  reason to go into furtheï detail, I would, however, like to glance atthe basic principles involved .
42,2 The Lebanese delegation agrees with the proposal made by the distinguished delegate  from Senegal for three ‘main reasons, The first 18 that this fund has been established for  the specific purpose of covering unforeseen expenditure and the’ possibility foreseeninpara-  graph (h) (iii) of the resolution would now seem to be a probability,
42,3 The second reason is that we have absolute confidence in any action likely to be taken  by the Director-General, Both in the General Conference and in the Executive Board, we  have found that the Director-General most scrupulously works in accordance with the guide-  lines established in respect of expenditure, This confidence is reflected in his unanimous  re-election as Director-General, Should any savings be made in implementing the programme  for the 1969-1970 biennium, then he may not even have to draw on the sum concerned and  we can be sure that he will act in the Organization's best interests.
42.4 “The third reason is also related to our confidence in the Director-General in that we  know he will not spend any part of this sum without the Executive Board's approval,
43, Le PRESIDE NT, -  . Je remercie 1e ‘chef de la délégation du Liban et je “donne la parole à M, Lopes, chef  de la délégation du Congo (Brazzaville).
44,1 M, LOPES (Congo-Brazzaville), -  Monsieur le Président, je serai très bref, ;
44,2 La délégation di Cotigé’ (Brazzaville) ‘Voterh en faveur de'là propoisfion, an délégué du  Sénégal, Nous estimons ‘qu'il 'égit d'un problème’ important ‘ét; comme’l'a’déclaré le dé-
1égué qui m'a précédé, d'un problème de confiance, ‘Le Directeur ‘général nous a fait: ob-  server qu'il‘nñe demandait pas que l'on mette dès- maintendrit-à sa- disposition" lés 500. ‘000 y  dollars dont 11 a ‘parlé et qu'il souhaltait siniplément avoir la possibilité ‘de solliciter éven-  tuellement du’ Consèil'exétutif l'autorisation d'utiliser ces; 500, 000 dollars, I1-me semble  que la plupart des délégations qui ont émis des réserves à l'égard, de la proposition présen-  tée par le délégué du Sénégal sont représentées au sein du Conseil exécutif; . Elles auront’  donc toutes possibilités,’ si le Directeur général demande à utiliser une partie ou la totalité  de ces 500, 000 dollars, de vérifier si cette utilisation se justifie vraiment. - -
44, 3 Jer ne € peux e pas i Ta lempeghisr ; de ‘cormparer le Directeur général a une ‘personne qui, ...  devant partir en ‘bateau, exigerait’ que ce bateau soit muni de bouées et de canots, de sauve-  tage.: I ne ‘faudrait pas en conclure que cette personne estime que le bateau fera nécessai-  rement naufrage’ en cours de route, | : .  : 45, 1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Congo (Brazzaville), . Pury «
45.2 La liste des orateurs qui désiraient prendre la parole. sur ld question du, Fonds de ;  roulement est mainténant épuisée, Il reste à la Conférence générale à se prononcer sur le
1061   XX XIX . : Pienary meetings /Séances pléniéres  [ERI
45, ‘3 Je mets d'abord a aux voix le projet ‘d'amendement présenté par, le Sénégal,  (Le vote a lieu à main levée)  ; 45, 4 Le projet d'emendement ‘présenté par le Sénégal est adopté par 50 voix contre 14,  avec 13 abstentions.
45,5 Je mets maintenant aux voix, ainsi amendée, la ‘résolution présentée par la ‘Commis-  sion administrative au ‘paragraphe 248 de son rapport (Partie 1),  (Le vote a lieu à main levée)  i
45,6. Ainei armiendée,’ la’ résolut ion qui figure au paragraphe 248 est t adoptée par 52 voix  contre 1, avec 24 abstentions.
45, 7 Je donne la pars a au President de la Commission adriinisttative,
46, Mr, KIRPAL (maté); *étlatrmai of tHe Niritistoetive Commidstôn:  Mr, President, item 39.1 concerns the salaries, allowances and other, benefits. of staff,  a subjéct whichis’ ‘almoet always discussed by thé Administrative” Commission,‘ The’ Com-  mission ‘éénsidèred documents 15 6/39 añd'i5 C/39 Addenda'1* 2 and 3, The item in our  report is divided into two parts, Part À concerns ‘Professional Category and aboye, related  to Part A of document 15.C/39, The draft resolution. proposed by the Administrative Com-  mission” oni this subject Will bé found in paragraph 250, ‘The Commission decided unanimously,  with one abstention, to recommend that the General Conférence adopt thié draft resolution  and I move its adoption. a. 12e 4
47,1 Le PRESIDENT. -  la rémunération du personnel du cadre organique et de. rang g supérieur,  “Le vote a leu à main levée) . . 1 AR  , is Tes roe, > A B  a. 2 La résolution est t adoptée’ par 67 voix, avec 2 abstentions.  i I     EE ah = ‘ ; i
48, Mr, RIRPAL (ita, (+ GHatiman ‘of ‘the ‘Namthtatratÿe Cômiitsstôh:"  Under the samé item, Part B, concerning General Service Staff at Headquarters; .ap-  pears’ gh) paragraphs. 251-256 of bur Report, ! Thé Comission yecomni¢nded à draft’ rego  lution on i this’ item whieh’ 48 contained in’ paragraph 256," The’ Commission décided” 22’  Votes t6 none), {vith three abstentions, to récommend this draft Fesolution ‘Which’ I movè ‘for  adoption y ‘the General Conference, .
49, 4 Le PRESIDENT. -  La Conférence est saisiè de la résolution ‘qui ffgure i au “pébagrabiib 256:  ai>gf
49.2" JE définie 18: parole à M. ‘Sobakihe, au nom! ‘de la délégati ton de L'Union : des ‘républiques  socialistes soviétiquès. > LU
50; M, SOBAKINE (Union des républiques ‘socialistes soviétiques), - :  Monsieur le ‘Président, ce n'est pas sur le contenu de'cette résolution que ee ‘voudrais  parler mais seulement sur le numéro qu'elle porte, Dans le texte russe que nous avons en  main, cette résolution se trouve au paragraphe246, Je voudräig'savoir si 1a Conférénce  est appelée à voter le texte qui est contenu dans le document 15 C/ADM/2 Partie XIII ou  bien sur celui qui figuré dans le document 15 C/80, Partie IT,
51,1 Le "PRESIDENT, - ; + oe  Jé remércié 1¢ ert a Vtnion dés + épubligiics sodlaltatoh soviétiques‘; ‘le’ ddeummient  qui porte‘la coté 15: C/ADM/2 côntieht le’ projet de rapport'qui à été soumis à” 18 Commis-  sion administrativé ; 'hais'le’texte sur lequel la Conférence ést' detuéllemient” ‘éppeléo'à se  prononéer est celuf qui figure dans le document 15'C/80 Partie‘III, ‘6 ‘est- à- dire dans le  Rapport que la Commissiun administrative soumet à la Conférence générale, ’  $34
51.2 Je mets aux voix la résolution qui figure au paragraphe 256,  ‘(Le vote a lieu à main levée)
51.3 La résolution est adoptée par 68 voix, avec 4 abstentions,
51.4 Je donne la: parole à M, Kirpal.
52. Mr, KIRPAL (India), Chairman. of the ‘Administrative ‘Commission: FE h  ‘Mr. President ‘1 now come to the last item, item 39,2 in Part III of oun Report, Which  concerns the method of establishment of General Service staff salaries atHeadquarters, The  Administrative Commission considered document 15 C/40 and its addenda and 16 C/ADM/INF/2  and 15 C/ADM/INF/4, its discussion is summarized in paragraphs 257-261, The Commis-  sion decided by 26 votes to none, with two abstentions to recommend thatthe General Con-  ference adopt a draft resolution appearing in paragraph 262, 1 move that this be adopted by  the General Conference,
53,1 Le PRESIDENT. -  La Conférence est saisie de la résolution qui figure au paragraphe 262.
53, 2. Je ‘donne la parole a M, Sobakine, au nom de la délégation de l'Union des républiques  socialistes soviétiques. STA .
54, M. SOBAKINE ‘(Union des’ républiques socialistes soviétiques), -  1,  Monsieur le Président, il s'agit encore du document sur lequel la Conférence est ap-  pelée à se prononcer, ‘Vous savez que la version Xusse de la,troisième partie du Rapport,  de la Commission administrative 8 ‘arrête au paragraphe248, . C'est donc en nous, reportant  au texte français 8 ou ay texte anglais que nous allons voter, . Mais je vous sèrais reconnaissant  de faire en ‘sorte que, pour; les autres rapports ‘qui ‘seront ‘soumis à la Conférence, le texte  russe soit identique aux textes français, anglais et espagnol,
55.1 Le PRESIDENT, -  Je prends acte de la déclaration du délégué de l'Union. des républiques soctalistes  soviétiques.
55.2 Je donne la parole | au Directeur général,
56, Le DIRECTEUR RNERAL, ENN  "Monsieur le Président,” je Gide redone dil hom du oviltabrat, 4 18s ‘excuses à la  “ délégation ‘soviétique et aux ‘autres délégations ‘dè langié” russe pour ‘l'émission qui vient  d'être signalée’ et ‘qui, bien enténdu, sera’ ‘écrupüleusement réparée,
57,1 Le PRESIDENT. -  Je veux espérer que la délégation soviétique, dont certains membres parleht. couram-  ment plüsièurs langues autres’que lé' russe, pourra’se prônoïncer en toute cohhätesanñce de  cause,
1063   XXXIX Plenary meetings / Séances plénières
57,2 Si aucune autre délégation n'a d'observation à présenter, je mets aux voix la résolu-  tion qui figure au paragraphe 262,  (Le vote a lieu à main levée) ;
57,3 La résolution qui figure au paragraphe 262 est adoptée à l'ünanimité,
57,4 La Commission administrative présentera demain à la Conférence, conjointement .  avec la, (Comimigglon qu programme, un rapport sur la résolution portant ouverture de cré-  dits, , D'orés et déja nous pouvons considérer que la. Conférence a adopté l'essentiel des,  rapports présentés. par la Comission’ administrative, Je saibis. donc cette occasion pour  présenter à tous ies ‘membres de la Commission, et plus particulièrement à son Président,  à ses Vice- Présidents et à son Rapporteur, nos félicitations et nos remerciements pour  l'excellent travail qu'ils ont accompli et qui nous a permis d'adopter assez rapidement les  résolutions qui nous ont été soumises :
57,5 Le Président dé'la Commission administrative et le Directeur général ont cependant  attiré l'attention de la Conférence sur les difficultés auxquelles on s'est heurté dans ce tra-  vail et qui s'expliquent surtout par. un certain absentéfsme, Je voudrais m'associer à ces  déclarations, Je souhaite qu'à l'avenir les travaux de la Commission administrative, qui  portent sur des problèmes d'une très grande importance, soient suivis-par un plus grand  nombre de délégués ; et je souhaite aussi que chacun prenne plus clairement conscience  de la part de responsabilité qui lui revient dans les décisions adoptées, sur la base de ces  travaux, par la Conférence générale,
57. 6 Je suis d'ailleurs persuadé qué le Conseil exécutif ne manquera pas d'aborder très  prochainement l'examen de ce problème, afin de pouvoir présenter à la Conférence géné-  rale, lors de sa seizième session, des propositions relatives aux moyens de le résoudre,
57.7 Je donne maintenant la parole à M, Malik Abdul Latif Khan, au nom de la délégation  du Pakistan,
58.1 Mr, MALIK ABDUL LATIF KHAN (Pakistan):  As I said on Saturday, my intervention was not designed to cause any controversy, but  was merely to thank the Secretariat for providing the Pakistan delegation with most of the  information désired, and the request that in future this information regarding both budgetary  and extra-budgetary resources should be made available to all Member States for considera-  tion and discussion.
58.2 Unfortunately, an emotional attempt was made to impose an interpretation which vas  in no way implicit; this I feel was to confuse the issues. I assure you, Sir, we had no in-  tention of. interfering’ with the working of the Secretariat or the recruitment and promotion  procedures, We merely ask for information and statistics regarding all Unèsco's posts at  Headquarters and in the field,
58.3 We cannot accept the assumption that Member States are not entitled to this informa-  tion or, for that mattér, any information’ pértaining to Unesco and its activities. We shall  continue to insist and emphasize the right of Member States in this regard.
58,4 Once again, may 1 express my appreciation to the Assistant Director-General for pro-  viding the necessary information to the Pakistan delegation and to Dr, Kirpal, Chairman of  the Administrative Commission, for upholding the rights of Member States to such informa-  tion, It is to be. ‘hoped that fn’ future this information will be made available toall delegations  in condensed form and in time for consideration and discussion so that we can assist the  Director-General in devising policy.
59. Le PRESIDENT. - - | _ Co  Je. remercie le délégué du Pakistan. Je pense que le Directeur général prendra acte  de sa déclaration.
1064   Sesiones plenarias /llaexapnvie Ja0edanua - XXXIX  CONSIDERATION OF ITEM 29 OF THE AGENDA; COMPOSITION OF THE EXECUTIVE  BOARD, DURATION OF TERM OF OFFICE OF MEMBERS AND METHOD OF ELECTION  (continued) Co : . . ; .  EXAMEN DU POINT 29 DE L'OKDRE DU JOUR : COMPOSITION DU CONSEIL  EXECUTIF, DUREE DU MANDAT ET MODALITES D'ELECTION DE SES MEMBRES  (suite) ; cow  EXAMEN DEL PUNTO 29 DEL ORDEN DEL DIA : COMPOSICION DEL CONSEJO  EJECUTIVO, DURACION DEL MANDATO Y METODO DE ELECCION DE SUS MIEMBROS  (continuacién) . ,  PACCMOTPEHHE INYHKTA 29 TTOBECTKH AHA: COCTAB HCHOJIHKTEABHOFO U  COBETA, IPOZHONXHTEJBHOCTb CPOKOB MOJHOMOYHH H TIOPHOK BbIBOPOB  EFO YUIIEHOB (Mposnonxenxe) .
60,1 Le PRESIDENT.- = =~  Nous allons maintenant, Mesdames, Messieurs, reprendre l'examen du point 29 de  l'ordre du jour : "Composition du Conseil exécutif, durée du mandat et modalités d'élection  de ses membres",
60,2 Vous vous rappèlez que, :lorsqu'e)lè‘a adopté, . le 4 novembre, ‘les nouveaux: textes qui  ont régi, a la présente session,’ l'élection des membres du Conseil exécutif, la Conférence  était également saisie d'un projet de résolution (présenté par l'Inde, le Japon et le Népal),  qui portait ia cote 15 C/DR/PLEN/5 Rev. Aux termes de ce projet, le Conseil éxécutif-  était notamment invité à étudier, dans les deux années à venir,.les résultats du nouveau  système des groupes électoraux. Sur la proposition du délégué du Sénégal, la Conférence  a décidé d'ajourner l'examen de ce projet, et de le reprendre après les élections des membres  du Conseil. Comme vous le savez, il a été procédé à ces élections le 9 novembre, et l'on  a appliqué à cette occasion, pour la première fois, le système des groupes électoraux.
60.3 Nous devons maintenant réprendre l'examen de cette question, Entre-temps il a été  déposé un projet d'amendement qui porte la cote 15 C/DR/PLEN/13 et est présenté par les  délégations du Japon, de l'Inde et du Sénégal,
60.4 Je donne la parole à S, Exc, M. M'Bow, chef de la délégation du Sénégal, qui vanous  présenter ce nouveau projet de résolution.
61.1 M. M'BOW (Sénégal). -  Monsieur le Président, Mésdames, Messieurs, étant donné que c'est la délégation  sénégalaise qui a demandé à la Conférence générale de surseoir'à la discussion du projet  de résolution 15 C/DR, PLEN/5 Rev, présenté par l'Inde, le Japon et-le Népal,’ jusqu'à  ce que les membres du Conseil exécutif.alent été élus, je pense que c'est à moi qu'il appar-  tient maintenant de présentér l'amendement proposé par l'Inde, le Japon et le Sénégal dans le  document 15 C/DR/PLEN/13,, ,Ç :
61.2 Une constatation g'impose tout d'abord : c'est que 1'objectif visé par l'établlsgement  du système que la Conférence générale a institué pour régir l'élection des membres du  Conseil exécutif a été atteint, Il fallait, en tout état de cause, qu'une représentation plus  équitable des différeiites régions géographiques soit assurée au sein du Conseil exécutif,  Le vote qui est intervenu ici a permis effectivement d'assurer une représentation régionale  plus équitable qu'auparavant, . :
61.3 La délégation du Sénégal pênse‘doric que cette expérience pourrait et e po rsuivie à  l'avenir. Certes, cela nécessitera encore des études dont il nous faudra tirer. les céénelu-  sions ; mais, d'ores et déjà, je considère que les résultats obtenus sont positifs. Toute-  fois, certaines délégations - il est inutile de le.celer -. demeurent encore réticentes, voire  hostiles au système institué, C'est la raison pour laquelle la délégation du Sénégal. s'est  associée aux délégations de l'Inde et du Japon pour proposer que ce système soit étudié de
1065   XXXIX Plenary meetings / Séances plénières  plus pres par le-Coiigeil exécutif, afin que'ée.dérnier détermine s'il faut continuer à l'ap-  pliquér, soit à titre expérimental et provisoire, soit à titre permanent," et afin qu'il fasse  rapport sur cette question à la Conférence générale lors de sa seizième session, Il appar-  tiendra, alors, à la Conférence générale de prendre une décision définitive à ce sujet,
62, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal et jec donne la parole à S. Exc, M, Suyama,  chef de la délégation du Japon,  H 3
63.1 M, SUYAMA (Japon),-  Monsieur le; Président, : Mesdames, Messieurs, $.- Exec. M, M'Bow vient de présenter  le document 15 G/DR/PLEN/13 au nom de trois pays dont l'un est le Japon,-
63.2. si j'ai demandé à prendre la parole, c'est tout d'abord pour souligner combien mon  ami M, M'Bow a eu raison de proposer à un certain moment que l'on ajourne. l'examen du  document 15, C/DR, PLEN/S, Rev, , à la première partie duquel se rapporte l'amendement  maintenant propogé dans le’ document 15 C/DR/PLEN/13, ‘
63,3 En effet, plus d'une semaine s'est écoulée depuis l'élection’ de 19 nouveaux membres  du Conseil exécutif. Nous connaissons parfaitement la composition actuelle du Conseil -  exécutif, 'Certés; une sous-région - celle de l'Asie du Sud-Est - ny est encore aucuñement  représentée. ‘Les Asiatiques, À- quelque pays qu'ils. appartiennent;- n'en sont pas moins; je  crois, profondément.soulagés de voir que l'on a pu,: grâce au système des groupes électo-  raux, remédier à une déplorable sous-représentation dé l'ensemble de l'Asie. Un' premier  grand pas à ainsi été fait ; et-la délégation japonaisé pense que l'on devrait pouvoir arriver  À une représentation plus Juste au sein même du groupe d'Asie, si le système des groupes  électoraux est maintenu. :
63,4 Sans doute les pays d'Asie ne pourront-ilg guère s'attendre à retirer des avantages  dé ce système lors de là seizlème séssion de la Conférence générale. ‘En effêt, les cing’  pays asiatiques’ quit vont maintenant faire partie du’ Cotiseil éxéeutif conserveront encore  leur mandat après la seizième session ; en d'autres termes, aucun ‘d'entre eux ne devra  être remplacé à la seizième session, Par conséquent, si le système des groupes électo-  raux, tel qu'il a été établi'à la préseiile session, continue d'être appliqué à la scizième  session, il n'en résultera alors aucun accroissement du nombre des membres ‘asiatiques  du Conseil.
63.5 Néanmoins, Monsieur le Président, la délégation japonaise croit fermement que le  maintien du système des groupes électoraux est conforme à l'intérêt général de tous les  Etats membres - y comprie, à longue échéance, les Etats membres d'Asie,  FE PS EAN
63.6 C'est parce que c'est là sa conviction, que la délégation japoñaisè a ‘signé, Monsieur  le Prébident, le projet de résolution qui fait l'objet du document 15 C/DR/PLEN/13,
64. Le. PRESIDENT, + pe  Je remercie le chef de la délégation du Japon et je donne la parole aM, ‘Arianayagam,  chef de la délégation de Malainie,
65.1 Mr, - ARIANAYAGAM (Malaysia):  _ ,Mr. President, I would like to support the draft resolution submitted by India, Japan  and Senegal. dE 111 Lu. ‘ ‘
65:2 We! ‘are very satisfied with’ the electoral group’ systern, I anid hère, beforè the elec-  tions, ‘that this would be the best ‘solution for Asia, and I repeat that we would like the elec-  tôral group system to bé retained‘permanrently, -
65.3 Asia obtainéd 5'seats and this is gratifying although certain regions of Asia are'not  very well represented, ‘This is riot the fault of the Conference, We presented seven mem-  bers for five seats; the Conference had to make a choice and Asia cannot: complain, -Never-  theless I:would like to raise the question of seats permanently ocoupledby par teular countries .
66.4 For Grolp I' somptatng 27 membètä ‘thele are trié écats; “thé ratio Pviéréraré 1s dil,  For Group II comprising ten members there are three seats; ‘agaiii thie ratiols approxiinatély
3:1; but for all the other groups the ratio is 4:1, Thus, certain groups are in a privileged  position ~ and this is fair enough 1 if we wish to have | a certain nuraber of permanent members,  © €3,5 In Group 1, “for éxamplé, as l'éaid/ there ‘ate 27 Member States? if three of ents are  permanent members this leaves six seats available for 24"Member States, So that the ratio  is 4:1, The Géneral Conference has decided that there should be some permanent members,  but I would suggest that, if.you want tohave permanerit ménibers from Asia, then you should  givé Asia more seats, If you do not, then the ratio of 4:1 is acceptable, I would like this to  be considèred further by the Executive Board, so that a recommendation could be submitted  to the General Conference at the sixteenth session, -
65, 6 Regarding the term of office, also inoluded in the draft resolution, 1 would say that a  four-year terim'is the ideal, but a single four-year term without re- eligibility; - ‘And the  election results showed, 1 think, that there is already some opposition to second terms of  office, 1 therefore support draft resolution 15 C/DR/PLEN/5 rev, to the ‘éffect that the °  term of office should be re-examined, and that the Executive Board should submit a rec-  ommendation at the next session, .
66, Le PRESIDENT:  Je -remercie le chef de la délégation de Malaisie et je donne la parole à M. Kirpal,  chef de la délégation de l'Inde.
1 would like to associate the delegation of India with the remarks made by the distinguished  Heads of the delegations of Japan'and Senegal, We have co-sponsored 15 C/DR/PLEN/13  and we are satisfied with the results of the system of electoral groups. I think the General  Conference would probably agree that the results have been satisfactory, But examination  - by the Executive Board as proposed shouldbe completely free and nothing should be prejudged.
67.2 The delegation of IndiA believes that it is essential not only to maintain but also to  improve upon such results, in the future, This could be done, as the resoluilon suggests, -  by continuing | the system of, electoral groups, ‘either ‘experimentally ¢ or ‘permanontly. | The  whole question, myst be gong 1 into thoroughly by the | Exccutive Board and we ourselves, be-  lieve that whatever the system finally adopted it should not be Ammiptable, but that, the pos=  sibility of study’ and review should remain. 1 would suggest that ‘since paragraph i, of
15 C/DR/PLÈNG rev,, co- spoliaored by India, Japan and Nepal now appears in15 ¢/DR/PLEN/S,  we might also, if the other co-sponsors agree, incorporate paragraph 2; referring to the  term of office of members, in PLEN/ 13.and we would then have a single comprehensive |  resolution touching’ upon the examination by the Executive Board of the system and its re-  sults and whether it should be continued, experimentally and provisionally or permanently  .and whether there are any other alternatives to it. . ’ i
68, Le PRESIDENT:  ‘Je remercie lé ‘bhef de la aérégition de l'Inde ‘et Je donne ia parole EY S. Exe, M. De  Silva, chef de la délégation de Ceylan. .  fn
69,1 Mr,De ‘SILVA (Ceylon):  Mr. President, the Ceylon delegation wholeheartedly supports the amendment submitted  by Japan, India and Senegal in document 16 G/LDR/PLEN/13, We would like the Executive  Board to consider this matter, but as I have always sald, and shall continue to say;'this -:
1087   XXXIX . Plenary meetings / Séances plénières  dratt resolution hae not yet suggested a.system of rotation which would give the small coun-  tries a chance; We are very happy that the Asian group has, by the .system of electoral  grouping; been-able to acquire five seats, But acquiring five seats does not solve th&prob-  lemthat was discussed at the fourteenth session of the General Conference; namely the fact  that half the countries of the world, the smaller countries, have not found a place on the  Executive Board, .That is why I was very critical of the Executive Board for not fulfilling  the trust that had been placed in it, .
69.2. This question of rotation depends on the term of office, and it is a matter for regret  that this draft reaolution does not mention the period of four years, which would not pre-  judge the issue, It ig quite obvious that if one wants to establisha system of rotation, there  should be a shorter period than six years,
69,3 Speaking for the Ceylon delegation and, in a serise, as a member of the Executive  Board, 1 shall continue my struggle to have the period reduced to one of four years without  any reservation so'as to ensure that the smaller nations will also have a chance of serving  on the Executive Board, thereby reflecting the true spirit of Unesco, . Therefore, while 1°  wholeheartedly support this amendment in document DR/PLEN/13, I do hope that there will  be no suggestion that the periodis in doubt ; since it was clear that the consensus in the General  Conference was that a period of four years without any re-election would be anideal solution,
70. Le PRESIDENT:  Je remercie le chef de la délégation de’ Ceylan et je donne la parole à S, Exc, M,  Djatikusumo, chef de la délégation de l'Indonésie,
71. Mr, DJATIKUSUMO (Indonesia): :  Mr, President, I will be very brief, The Indonesiari delégation would like to express  its full support for the proposals from the delegates of Malaysia and Ceylon,
72. Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation de l'Indonésie et je donne la parole à M, Sobaklne,  au nom de la délégation de l'Union des républiques socialistes soviétiques»
73.1 B.K. COBAKHH (Coioa Copercxux Couuannornueckux Peciiy6nuK):  F-n ‘TpeaceaarTenb. Ilocronbky NOCKOABKY TEKCT pesoouHH PLEN/13 cymecTByeT Ha  PYCCKOM A3IKe, 1 TIO3BONIO cebe ropoOpPHTH NO~PYCCKH,
73.2 T'=H Tlpenéenaréns. Kacas#cb aToro npoekra pesonounn 1 MONXeH ckasaTb, uro Hama  Aenerauus He 'HCHBITHIBA@T YAOBJETBOPEHHH OT CHCTÉMEI H36HPAT@ABHEX TPynn, KOTOpaH Guia  nphMeHeHa HA oTOÏt'ceCCHH, MH nonaraeM, uTO Te oTpHUaTenbHble CTOPOHEI 3TOH CHCTEMbI,  o KOTOpPHIX MB! FOBOPH/H C STOÏ TPHOYHBI, NposaBHAHeb YXe Ha 9TOÏ ceCcHH, Ecax ara cue-  TeMa 6yner NPHMEHATECA Ha MOCHGAYIOINHX CECCHAX, TO 9TH OTpPHUATe/NbHEIE MOCICACTBHA ee  npoABATEA eme Goneume.
73.3 Toatomy, T-H Ilpeacenarenb, MH He MOXeM ToJ0COBaTh 3a nepsHi MYHKT K3/10XEHHOTO  npoekra pesonouxx, ;
73.4 Ho MH, r-H [IpeacexaTesnb, OTHIOAb He CUHTaeM, YTO HonontnTenensi COBET Hé gonxen  H3yuaTh pe3Y/IbTATH NPHMEHEHHA STOÏ CHCTEMBI, OH AONXEH HX H3YYHTb. MH HajeeMcsa, FH  IlpercexaTerb, YUTO HenoôsuutenbHeH COBET NPHAET B KOHIE KOHLOB K OTpHILATEABHOMY MHe-  HHO, T.€, K MHEHHIO O ‘ToM, ‘ro ay cucTeMy NPHHHMATb He C/leAyeT HH Ha mecTHaAL ATOM, HH  Ha MOCHEAYOUHX CECCHAX l'eHeparbHoï Kondepenuuu,
73.5 YunT»sBas Hame pasHoe OTHOWEéHHEe K ABYM STHM NYHKTaM MNpegloxeHHoï pesoiouHH,  r-H IIpeaceAaTesrb, MpH FOJIOCOBAHHH 9TOÏ pesonounit B lIL@JNOM Mb! BO3AEPXHMCH, Braro-  uapo Bac, r-H IIpeaceaaresb,
(73.1) M, SOBAKINE (Union des républiques socialistes soviétiques),- (Traduit du russe,)  Monsieur le Président, puisque le texte de la résolution 15 C/DR/PLEN/13 existe en russe,  je me permettrait de m'exprimer en russe,
(73,2) Jé'douhaite dire, à propos dé ce projet de résolution, que’l& dérégation dé l'URSS n'est  pas satisfaite du système de groupes électoraux qui a été appliqué à la présente session, A notre  avis, ce système présente des inconvénients que nous avions dûment signalés du haut de cette tri-  bune et qui se sont déjà manifestés au cours de la présente session, Si on continue à l'appliquer  au cours des sessions à venir, ces inconvénients se feront sentir plus gravement encore,
(73.3) C'est pourquoi nous ne pouvons pas, Monsieur le Président, approuver le premier para-  graphe de ce projet de résolution,
(73.4) Mais nous ne considérons nullement que le Conseil exécutif ne dott | pas examiner les résul-  tats auxquels a abouti:l'application de ce système; il faut au contraire qu'il les examine, "Nous  espérons qu'il arrivera ainsi, en fin de compte, à une opinion négative, autrement dit à l'idée  que ce système ne devrait être appliqué ni à la seizième session de la Conférence générale, ni  aux sessions ultérieures,
(73,5) Etant donné que nous n'avéns pas la même attitude à l'égard de chacun des deux paragraphes  du projet de résolution nous nous abstiendrons quand ce projet de résolution sera mis aux voix  dans son ensemble. . ;
74, Le PRESIDENT,-  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques et je donne  la parole à M, Piquion, au nom de la délégation d'Halfti,
75, M, PIQUION (Haiti). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, si certaines délégations  sont satisfaites de l'application du’ système des groupes électoraux, ce n'est pas le ¢as de  la délégation d'Haïti, En effet, elle estime que ce système lui est tout à fait préfüdiciable.  C'est'un système qui est contraire à ses intérêts aussi bien qu'à ses aspirations, "C'est  pourquoi la délégation d'Hafti prie le représentdant du Conseil exécutif de tenir compte de  ses observations et de prendre toutes dispositions utiles pour faire étudier par le Conseil  la possibilité de scinder en deux groupes distincts ce qu'on appelle le Groupe ur, n y  aurait ainsi un groupe représentant les pays latino-américains proprement dits, etun autre  représentant les Etats des Caraïbes (qui constituent une zone de culture fout à fait diffé-  rente du groupe latino-américain proprement dit); La délégation haîtienne prie donc le  représentant du Conseil exécutif de lui donner acte de cette déclaration et elle lui demande  de bien vouloir prévoir, à une prochaine session, l'étude de la suggestion qui vient d'être  formulée,
76, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué d'Hafti ot je donne la parole à M, Dadié, au nom de la délége-  tion de la Cote- d'Ivoire, .  mM. M DADIE (Côte- d'ivoire), = bo, Dos s SLI ;  _ . Monsieur:le ‘Président, lorsque nous avions pris connaissance de l'atrendement. -pré-  senté par.la délégation de la République socialiste soviétique de Biéloruésié, qui deman-.  dait que l'expérience, des groupes électoraux soit faite seulement à-la quinzième session de  la Conférence générale, nous avions pensé que la Conférence serait appelée, À la suite  des élections, à décider par elle-même si l'expérience devait être poursuivie ou s'il fallait  s'en tenir 13, Parmi les délégués qui m'ont précédé à cette tribune, les uns ont dit qu'ils  étaient satisfaits des résultats obtenus, les autres qu'ils ne 1'étaient pas, : Cela prouve que  nous sommes encore divisés et je vous demande donc, Monsieur le Président, de bien vou-  loir procéder à un vote par division sur le projet d'amendement qui fait l'objet du document
15 C/DR/PLEN/13.. coo
78, Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de la Côte-d'Ivoire et je donne la parole à M. Grenier, au nom  de la délégation française. ; , :
1069   XXXIX Plenary meetings / Séances plénières
79, M. GRENIER (Fra ce), - ;  " Monsiéur le Président, je serai égatériont très bref, La délégation française a déjà  expliqué pourquoi elle n'était pas favorable au système des groupes électoraux ; sa position,  lorsque le projet de résolution considéré sera mis aux voix dans son n ensemble, devra donc  se traduire par une abstention, :
80,1 Le PRESIDENT, 7 :  Je remercie'lé'délégué dé la France, dernier orateur inscrit pour préndre la parole  au sujet du point 29 de l'ordre du jour,
80,2 Je vous raprelle,- Mesdames, Messieurs, que vous devez vous prononcer d'abord sur  le document 15.C/DR/PLEN/13 qui contient le projet d'amendement présenté par le Japon,  l'Inde êt le Sénégal, et ensuite sur le document 15 C/DR/PLEN/5 Rev, , qui contient le  projet de résolution présenté par l'Inde, le Japon et le Népal,
80.3 Un vote par division ayant été demandé, je mettrai aux voix, ‘successivement le éon-  sidérant, puis le dispositif du,projet d'amendement, Je mets donc aux voix le considérant  du document 15 C/DR/PLEN/13; qui est libellé comme suit : "La Conférence. générale,  ayant été généralement satisfaite du résultat du système de groupes électoraux qui a régi  l'élection des membres du Conseil exécutif à sa quinzième session"...  (Le vote a lieu à main levée)
80,4 Le ‘considérant (premier paragraphe) du document 15 C/DR/PLEN/13 est adopté par
52 voix contre une, avec 17 abstentions,
80, 5 Je mets maintenant aux voix la. deuxième partie de ce document, ‘€ c'est- a- dire le dis-  positif qui est libellé comme suit : “invite le Conseil à étudier-la continuation du système  de groupes électoraux, soit à titre expérimental et provisoire, soit à titre permanent, et à  faire rapport sur cette question à la seizième session de la Conférence générale, "'  (Le vote a lieu à main levée)  ! : .
80,6 Le deuxième'paragraphe ‘du projet d'amendement est ‘&dopté par 60 voix contre une,  avec 17 abstentions.  poe N
80, 7 Je mets aux voix l'ensemble du projet d'amendement 15 C/DR/PLEN/13,  (Le vote a lieu à main levée)
80.8 L'amendement esta adopté par 61 voix contre une, avec 21 abatentions.
80. 9 Je vais, maintenant mettre aux voix la deuxième partie du projet de résolution 15 C/  DR/PLEN/5. Rev, , Car le texte que vous venez d'adopter, Mesdames, Messieurs, ne mo-  difie que Ja première partie de ce projet. Voici le texte de-la‘deüxième’partils : [La Confé-  rence générale./ "Invite le Conseil exécutif à réexaminer la durée di mandat de ‘ses membres  en tenant compté des débats ‘qui ont eu-lieu À ce sujet.à la quinzième - session de la-Confé-  rénce générale et a, faire. rapport sur cette question A la seizième session," '  (Le vote a lieu a main levée). LUS SEE
80, 10 La deuxième partie: di pr ofet de résolution 15 /DR/PLEN/S Rev: eat adoptée 5 par
76 voix: contre une, avéc b abstentions.  Liter Io HES Ta pote 5 ; , REA IRIN]
80. i Je mets maintenant aux voix l'ensemble du projet ainsi amendé, c'estla-diré le do-  cument 15 C/DR/PLEN/5 Rev. avec, comme première partie, le texte du document 15 c/  DR/PLEN/13, J  (Le vote a lieu à main levée)
80,12 Le projet de résolution 15 C/DR/PLEN/5 Rev,, ainsi amendé, est adopté par 70  voix, avec 18 abstentions, :
80,13 Mesdames, Messieurs, nous devions, à la suite de l'examen du point 29 de l'ordre  du jour, aborder le point 47, qui concerne l'élection des membres des comités à composi-  tion restreinte, tels que le Comité du Siège et le Comité juridique, qui doivent se réunir à  la seizième session ou dans l'intervalle des sessions, Mais, comme vous l'avez constaté,  le Comité des candidatures siège encore, I nous faut donc attendre à demain matin pour  procéder aux élections envisagées,
80,14 La séance est levée,  The meeting rose at 6, 50 p,m,  La séance est levée à 17 h, 50  Se levanta la sesién a las 17, 50  BacetaHxe sakpsBaeTca B 17 4, 50 M.