Tenth-plenary meeting 21 October 1968 at 10.15 a.m, |  President; Mr. ETEKI-MBOUMOUA'(Cumeroon)  Dixième séance plénière.  “21 ogtobre 1968, à 10 h: 15  Président : M, ETEKI- MBOUMOUA (Cameroun)  Decima sesiôn plenaria  -, + 21 de octubre, de 1968 a las 10, 16...»  Presidente: sr, ETEKI- -MBOUMOUA (Came)  Jecsr oe > IUIeHapHOS saceridite
21 okTabps 1968 r. p.10 u. 15 M.  Mpeacexarens: I'-u 93TEKH-MBYMYA (KamepyH)  INSTALLATION OF MR RENE MAHEU IN THE OFFICE OF DIRECTOR GENERAL  OF UNESCO “ AE  ¥  INSTALLATION DE M, RENE MAHEU DANS LES FONCTIONS DE DIRECTEUR GENERAL  INSTALACION DEL SR, RENE MAHEU EN EL CARGO DE DIREÉTOR GENERAL,  DE LA UNESCO 4 Le  BCTYIUIEHHE B RONKHOCTS TEHEPAJILHOTO AHPEKTOPA HECK! Senn, MAS
1.1 Le PRE SIDENT, =  Mesdames; Messieurs," je déclare ‘ouverte’ la dixième séance plénière,‘ ‘vois vous sou-  venez que samedi dernier 19 octobre, par un acte solennel, nous avons procédé a l'élection  du Directeur ‘général, ‘Cétte élection : a'donné 116 voix en faveur de M, René ‘Maheu, Bans au-  cune opposition. ‘Je vais maintenant inviter lè Directeur général à venir prendre’ sa place,
1,2 Mesdames, Messieurs, vole votre’ Direéteur général,
1.3 Monsieür 6 Diredtéur gènérét j'ai eu l'honneur,’ avant- hier," lors dé là torotuston des  travaux de là séance consacrée à votre nomination, de’ proclamer, éu hom de la Conférence  générale, que vous étiez élu - réélu - Directeur général de cette Organisation.
1,4" Je ‘considère’ personnellement comme inDrivilège excéptionnél” l'honriëur de brébider  la Conférence © générale à un’ monient ‘aussi  stgitiset de l'histoire de l'Unéscô, : 1°  bors  Ie
1,6 Pour la seconde fois, “L'Assemblée des’ Etats. fmeïnbrés, par un vote o abit]; vols de-  mande d'assurét 1a charge que l'Acte constitutif vous attribué, d'apporter a’ l'éducation, -
241   x : Plenary meetings / Séances plénières  au maintien et à la diffusion ¢ dela culture, au déveléppement du savoir, ce rayonnement que  vous avez su imprimer aux actions menées par l'Organisation.
1,7 Il faut voir là une manifestation de confiance et un. acte de foi.
1,8 Confiance en votre pergonne d'abord, Monsieur le Directeur général, pour tant dé qua-  lités éminentes d'esprit ét ‘de cour, et surtout pour l'adéquation de tes qualités aux charges  et responsabilités qui vous’ sont ‘confi ées, Tout 'a été dit’- et Hragnifiquement dit - sur ce  sujet, Mais je crois qu'on a plus exalté l'intelligence, la rigueur morale, le courage, l'ima-  gination que ce qui, pour ma part, me paraft essentiel : le rayonnement qui vient d'une inten-  sité de vie intérieure, la force d'enthousiasme, la chaleur des convictions, la flamme pure  du regard, -
1, 0 Acte de foi en l'avénir, couté. BEER Co
1, 10. Car l'avenir est : continulté ; Vent eb efficacité d'une ligne, d'une action idéologique,  qui fait de l'Organisation = je dite 1 un propos du représentant de l'Iran - ‘la conscience vigi-  lante du monde, l'espoir militant dans le destin de l'homme, pour la défense d'un humanisme  intégral essentiellement tourné, vers, l'avenir", . :
1,11 Oui, nous ; voulons continuer: à croire en‘une Unesco, sortie de sa tour d'ivoire, dé-  passant le rôle, certes important, de pure stimulation intellectuelle, et prenant, dans un  vaste mouvement d'ardente coopération, la tête d'une vigoureuse action contre l'ignorance,  contre l'injustice, contre les violations de la dignité humaine,
1.12 Je sais, Monsieur le Direë teur général, que vous serez toujours le garant de cette  vision éthique ; que, vous avez l'hutorité et la sagesse qui assureront à votre gestion le plein  succès, Je gulé doné Heureüx,' ali hom'de là Conférence générale, de vous féliciter de tout  coeur et de former des voeux pour une réussite plus éclatante encore,  il [FS ‘ H ' ;
1, 13 Pulesiez- “vous, ‘toujours, (demeurer, fidèle à vous- -même, et rester celui qui, ily a
6 ans, renvoyant l'écho’ de’ la pensée’ ‘dd'poète'- "Fierté de l'homme ‘est’ marche sous sa  charge d'éter ni) ‘é, fierté de l'homme en marche sous son fardeau d'éternité, quand pour lui  s'ouvre un hurjanisme nouveau d'universalité réelle et d'intégralité psychique, vo = S'en-  gageait à se ‘dépasser pour préparer la convergence vers l'homme, "car c'est par l'homme ;  que les valeurs existent",
1,14 Je donne la parole às S. Exc, M, Dell'Oro Maini, président du Conseil exécutif.
(2.1) Mr. DELL'ORO MAINI (Argentird), Chairian of the Ekecütiye Board: 1  ,.,  Mr. President, ladies and gentlémen, by off unprecedented vote you have accepted the unani-  mous recommendation of the Execul{ve Board that Mr. Réné Maheu be appointed as Director-  General for a furihér period of office. On behalf of the Board I must ‘say that 1 4m extremely grati-  fied that its suggestion was followed and also at the profound significance of the agreement revealed  in both instances, as much as regards the question put to the vote as the grounds on which the de-  cision was based.
(2.2) I need rot sing your pralses, Mr. Director-General, for you have heard them on many oc-  casions, from myself and from my ¢olleagués. Appréétafton of your ability and'of ÿour'méritori-  ous efforts 18 to be found throughout the pages of the' official records’ ‘ft fs reflécted in the voté  by which you were electéd ard thé hearty applause which followed. It was well deserved no doubt,  but there is at this mofhent à deeper’ element which links us all: ‘the consciousness of having -*.  achieved unity, a unily of Imponderable but undeniable significance. The decision of the Confer-  ence to elect you not only confirms a reputation; . it ratifies a policy. It not only renews our con-  fidence in your leadership, but ensures the continuity of an effort. It {8 a clear manifestation of  the triumph of a fipontanedus discipline, of a coherence, dialogue and close co-operation between  Unesco's constituent organs. That'is the spirit which inspired our work In‘the past and it is the  spirit in whieh we face the future. a  LE ea CE tue Lu 812 + Ww . ET RS
(2.3) I recall the words spoken by you six years‘ago when you first took office, spiritéd words  reminiscerit of the poets which are most dear to you, words conveying the full significance of the  greatnesg of international service and, its value as an ingtrument in modern relations belwean .  States. You nobly ke { your word, You identified yourself with the soul of Unesco, gly)nk it your  own, following the maxim of Téithard, " Everything which rises converges" , ‘which wal the source  of your inspiratlch when you took the cath. As a result of your efforts; readily respectdd and  appréclated by this assembly, you have become an instrument, a'symbel and a guarantee of unity.  Thé proposals of Member States concurred. ‘You had rio opponents: rio government put forward _:  any other name «, No one could equal your wide experience, maryellously gnhanced by your youth”  fulness, which 1g not a heritage of agé but the privilege of a spirit unaffected by the passing of the  years. This yovdhfulneas of spirit has great exemplary value in the world of today, for in addition  to improving the administrative and technical efficiency of a great International organization it .  situates its fourdation oh a genuine spiritual reality. ’ oo
248   x . v- Plenary meelings/ Séances plénières
(2,4):-This thought Ja'grâtitying foi Us all and glves us confidence” ii The future: Tam syre’ ‘that it  Is a source of comfort to you also; .You can count on our cos opéraion; for we are more than ever  mindful of our 'Fésponsibilities. We are now ‘about to witness you taking the oath, We share the  same emotion; for this act-involves'us by'reason' of the deep faith with. which it inspires us..  Meanwhile’, we türn with admiration to. your ‘country, :which today prides itself on the triumph of .  its native son, its glorious flag flying along with those, of all the peoples of the earth hoisted around  the Unesco Headquarters. Accept the tribute of our most sincere congratulations and our best  wishes for the success of your lofty mission.
3, Le PRESIDENT, -  J'invite maintenant le Dirécteur général à bien vouloir s'adresser à la Conférence,
4,1 Le- DIRECTEUR GENERAL, - -,  . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, . il y a six ans, élu par la  Conférence générale aux fonctions de directeur général, je m'engageais solennellement au  serviçe total de l'Organisation,
4, 2 J'avais pleinement conscience de la grandeur de ce service. ‘et de sa vertu’ d'exaltation ;  je- h'ignorais pas non plus qu'il serait une épreuve, S'ouvrir :sans réserve ‘à’ 'l'universel  humain/ c'est accéder à toute la richésse du Monde et de l'histoire, c'est aussi s'épuiser  dans ui effort de tous les iristants pour se dépasser soi-même, Etre soi, pour demeurer  réél et; dans le même temps, plus que soi, pour devenir vrai : quelle magnifique aventure!  Quielle difficilé ascèse !
4,3 De fait, les années qui viennent de, oy zouler ont été les plus riches, les plus intenses,  les plus signifiantes de mon existence, Bt, au moment où elles s'achèvent, ce sont des re-  merciements que je veux exprimer A tous ceux qui m tont aidé à les vivre,  ofl
4,4 Ces remerciements vont d'abord. à vos Etats, Mesdames, Messieurs les aélégués, dont  la confiance, après m'avoir nomré à ‘cette haüte charge, n'a ‘€ jessé ‘de mé soutenir dans  l'exercice de mes ‘ fesponsabilités, Je ré ‘suis ‘coîistarmment sentir pôrté i par cetté confiance  comme par une hoüle qui ne cessait de éroftre avec le temps ; êt, dans les exigences mêmes  de vos. gouvernements comme dans les appels silencieux de vos peuples, j'ai puisé des éner-  gies qui dépassaient immensément mes seules forces,
4.5 Au cours de mes vôyages, j'ai recueilli partout les témoignages les plus encourageants  de la plus géiéreuse. compréhension. Je ne puis dire combien les visites. qu'il m'a été donné  de faire à tant de pays m'ont été précieuses pour me Tendre ‘compte du sens concret que re-  vêt-pour ‘chacun de vos États - car chacun est une personne - sa participation à l'Organisa-  tion, Elles m'ont fourni une abondante matière à réflexion, elles ont été pour moi une source  continuelle d'inspiration dans mes efforts’ pour engager notre action commune {oujours plus  profondément dans la diversité de vos réalités’ individuelles,
4,6. ‘Mais sang (doute, est- -ce sous, la forme'de l'appui que je n'ai cessé de. Arouvéï auprès du  Conseil exécutif, émanation et organe de votre volonté collective dans l'intervalle des ses-  sions de la Conférence générale, que j'ai bénéficié, au plan de l'enséinble de l'Organtsation,  de votre plus ‘efficace soutien; Le bon fonctionnement régulier de l'Organisation dépend, à  l'évidence, des rapports du Conseil éxécutif et du Directeur général, J'ai toujours éonçu,  quant à nol, ces rapports comme une collaboration étroite, où les fonctions ‘d'initiative et  d'exécution de celui-ci et de contrôle - et j'aimérais pouvoir dire de "guidance" - de celui-
1a, s'intègrent en un tout harmonieux,
4, 7 La coopération qui 8 lest poursuivie au ‘cours de ces s dernières’ années in'a combié, :et  je voudrais exprimèr ma déférente gratitude au Conseil en là pérsonne de ges présidents  successifs - MM, Clarence Beeby, Rodolfo Barén Castro, Mohammed El Fast, Attilo Dell!  Oro Maini, ‘tous ‘guides sûrs et avisés - pour la confiance et le concours dont il m'a’honoré  et dont le vote de Sienne a été le couronnement, .
4,8 Eñfin, vous,me laissérez;: sj'en suis sûr; m'adresser à mes collègues du Seèrétäriat  - à ceux qui m'écoutent et ceux bien plus nombreux qui’ né sont pas dans cette salle, qui tra-  vaillent dans ces bâtiments et dans le vasté monde, . mais ‘que je'ragseinble dans” wié même  pensée comme ils sont unis’ ‘par une même vocation - pour leur dire ma reconnaissance ériue  et ma fierté d'avoir été et de réster à leur tête, J'ai beaucoup exigé d'eux, -j'exigerai cer-  tainement encore davantage, ' Mais: j'atteste qu'ils ont toujours répondu à mes demandes avec  loyauté et dévouement. C'est qu'ils ont compris, je n'en-doute point; que mon exigence pro-  vient à la fois de la très haute idée que je me fais de notre commune mission et de l'estime  que j'ai de leurs personnes, Dans le service, c'est mépriser que de tolérer, nT
4, 9 De tout ce que j'ai pu réaliser ou simplement tenter, peu de choses me causent autant  de satisfaction personnelle que l'améliôration progressive du service du Secrétariat, Je ne  parle pas seulement de son'éfficacité et de son rendement, éncore que cela soit- l'objet de  mes préoccupations quotidiennes ;' je pense surtout à sa conscience et observance’ de ‘plus  en plus exactes re la dignité de la fonction internationale et des obligations qu'elle comporte,  Dans les ternps confus que nous vivons; où là coopération internationale est si-souvent igno-  rée, rejetée, voire bafquée, un grand rôle incombe aux fonctionnaires internationaux : plus  entore que de démontrer par leurs activités professionnelles l'utilité des méthodes de cette  coopération, c'est de témoigner par leur comportement personnel de la vérité de son esprit.
4, 10 “qu'il me soit permis de prononcer au moins un nom, “celui de mon principal collabora-  teur, le. directeur général adjoint, Malcolm Adiseshiah, qui tout au long de ces 'six ans, ‘a  déployé à mes côtés, en parfaite entente avec moi, l'activité la plus fécondé, donnant  l'exemple de la compétence la plus étendue et d'un dévouement sans réserve, -À travers lui,  c'est à tous les membres du Secrétariat, au Siège et hors Siège, que je réitère l'expression  de ma gratitude, . . .
1, 11: Et maintenant, me volet devant une nouvelle étape,
4, 12 Te vous avouerai que ce n'est pas sans y avoir longuement réfléchi que je me suis ré-  solu, il y a un an, À en envisager l'éventualité, Car, comme dit le proverke, elle est lourde  la couronne de Monomaque..
4,13 Ce qui m'a déterminé, c'est la conscience de la gravité des problèmes et de l'impor-  tance des tâches auxquels l'Unesco doit actuellement faire face, . «  y st  arts  té de se on roel due os On ne'laisse  trop heureux Al ces vestiges inspirent à ceux qui viendront pros soi le désir de les pour-  suivré ! Et, S'il est une’ enitréprisé‘où'lion ‘prend Ta mesure de son iricomplétude ‘et de ‘ses  insuffisances,’ ‘c'est bien l'Unéséo;' dont la ‘mission m'apparaft de plus en plus comme un  aspect de la quête indéfinie de l'Homme,  D hee . : +
4, 15 Maiti il jist vral qu'il y a, dans histoire du monde comme ding la vie des personnes,  des phases ‘pil'appellènt ‘Particulièrement là continuité de l'effort. Ris ‘est permis d'estimer  que tel est le cas présent pour l'Unesco,
4,16 ‘J'ai eu l'occasion la femaine'dernière ‘de vous faire part dé cé qué jé pensais de l'état  de l'Organisation. Je vous ai'dit que cet état me paraissait, dans l'énsemble, bon et sain,  a ne-considérér que sa condition instrumentale et son fénotionnement propre; mais” que -  l'état du monde où'élle g'insèreet'par rapport auquel elle est de plus'en plus’ appelée a pe  définir était préoceupant et, À certains égards, st avérait hettement défavorable au succès  de nos entreprises, ,[ ;
4,17 Si, des quatre grandes crises du monde présent que e j'ai énumérées, le problème de  la rénovation de l'éducation et celui de la jeunesse, lequel se relie a’ la fois au prétédent et  au problème de la rénovation de la société, constituent des défis exaltants, par contre la’
245   x Plenary meetings / Séances plénières  crise de, l'aide. au développement et ¢elle, plus vaste et plus essentielle encore, de la théo-  rie. et de la pratique- ‘des droits'de-l'homme se définissent uniquement « en termes négatifs;  aussi déprimants pour l'esprit que néfastes pour l'action,
4, 18 (Et. céla- même: ‘ne. ¢onstitue. que: des aspects“ ‘ou des manifestations d'un nal | plus radi-  cal, - Les peuples: assistent, en.effet, dans là plupart dés eas impuissants,’ trop souvent con-  sentaiits, à.une dégradation générale, chez leurs gouvernants,-a quelque réginie ‘qu'ils ap-  partiennent,’ de 1'appréhension des problèmes des hommes sous la catégorie universelle'de  l'Homme et de la volonté de les résoudre par les méthodes ét selon l'éthique de la coopéra-  tion internationale objective, C'est cette dégradation, chaque année plus accentuée, qui est  grave, : oo  Fed A I se, »
4, 19.1 ne ‘faut pas ‘sty: résignier, Et c'est cela il requiert ‘de la part des Institutions inter-  .nationales et de.tous ceux ‘qui les servéent;-qu'ils redoublent dé fermeté et:de résolution, Il  ne faut pas s'abardonner au'décôuragement, tout en voyant clairemérit ‘les dangers qui me-  nacent et les difficültés qui surgissent, Il-ne faut pas consentir de:conéessions sur les prin-  cipes et les'idéaux qui sont nos raisons de vivre,-tout'en rivalisant'‘d'effiéacité dans l'action  avec les réalistes les plus intéréssés, Par-dessüs tout, aux gouvernements,*toujours'’har-  .celés par les urgences du présent, à l'opinion, si prompte à s'oublier' dans le divertissement,  à la jeunesse enfin; qui cherche trop souvent en vain à se dévouer à une cause humaine, il  faut rappeler inlassablemént que tout reste ‘à faire et à ‘ inventer tant qu'il ÿ a par millions  et par centaines de millions des affamés, -des illettrés, des opprimés, des aliénés,
4, 20 Un- jour. sanil doute, les Etats comprendront: que c'est l'organtéation mêriie: du monde  . qui doit être révitiée dans son ôrdontñance; dans ses mécanismes et ses règles. ‘Je pense  que cela ne saurait trop farder, car la dégradation que j'évoquais tout à l'heure, génératrice  de conflits locaux: ‘et d'une tension générale permanente qui fait peser sur l'espèce la me-  nace apocalyptique d'une conflagration aux risques effrayahts;’ ne peut se poursuivre indé-  finiment, Je soullaite ardemment que cette réorganisation intervienne avant qu'il ne soit  trop tard et que; pour: une fois, un régime de paix soit conçu et instauré” avant -'et non  après - la’ guerré : pour éviter précisémient ‘cétte guerre, Alors, bien sûr; nul ne sera trop  hardi, ni trop gfinéreux dans l'invention de destins nouveaux ; et l'Unéèco devra se porter  à l'avant- -garde du mouvement,  vot PY EA Le 10 ,
4,21 Mais, en ‘attendant cé’ jour due j'appelle'dé tous mes Voeux, j¢ Feconnais que, dans  les circonstances actuelles, c'est à la continuité que s'attache une importance primordiale,  et jé cools ‘anle, ‘ pour’ ‘absurer cette continuité, urie volonté éprotivée, disposant de l'acquis  d'une longue expériencé,' puisse paraître particullèrertent utile,
4, 22 Telles sori les. réflexions qui n'ont conduit’ av ‘parti que Je ‘pris de demeurer à votre  service, si vous le souhaitiez, pour la durée d'un second Mandat, . ;
4,23 Si certaines hésitations d'ordre personnel ont pu jusquid ces setae temps persis-  ter, comment ne se seraient-elles pas dissipées devant la démonstration massive d'unité:  “dont le ‘Conseil. exécutif d'abord, dans sa proposition, et votre Conférence générale ensuite,  dans sa décision souvéraine, m'ont honoré de manière insigne ?.
4, 24; Je resñens au plus haut peinte honneur. qui porte une existence à. son accomplisse-  ment et vous en remercie avec la reconnaissance d'un coeurtout dévoué à la cause qui yous  rassemble, Je. 1luacueille pourtant avec modestie, car la satisfaction que - -m'inspire:votre  unité est plus vive. et plus profonde encore.que ma fierté. personnelle; Plus que toute autre  organisation, l'Unesco requiert votre. accord et ne vit que par lui. Cet accord, : je l'ai dit  bien souvent, je tiens à le répéter en cet instant même, est toujours plus important que:  ce > qui en eat l'occasion ou 1! objet.  cre ale :
4, 25. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, j'ai pärlé de bontiiiuité,  vous me connais sez suffisamment pour savoir que cette continuité ne sera pas l'immobilisme,
4;26--Aussi Bieri les taches majéurés’ que j'ai indiquées la semaine dérnidre ét’ pucqueties  je désiré vous coïvièr’ sent- -éllés de celles qui exigent le plus ‘d'esprit d'entreprise: Ritimi-  nation dé'l'analptiabétisme! rénovation de l'édiicâtion, implantation et acculturation dé'la  science ét, bien entendu, renouvellement de la culture, qui est l'autre aspect'de là même  révolution spirituelle de la société : y-a-t-il desseins plus grandioses et plus dynamiques ?
4 ‘an Mrusions, ° diva-t- -on. peut- être, Hiiusions certes, si on confronte ‘ ces vastes objectifs,  qui ‘congerhent j'humonité entière, avéc la portée dérisoire de six ans de la vie d'un. homme,  ‘Pourtant, Je suis prêt, à donner la réalité des six ans qui sont devant moi au service de ces  illusions, ' . .
4,28 En hs, ‘Lamartine, faisant lacritique des Misérables qui venaient de paraître, aisait  de Victor Hugo,’ lequel avait 60 ans, qu'il était’ ‘plein d'espérance et de nobles illusions",  et, se souyenant peut- être avec, mélancolie de, lui-même et de 1848, il appelait ces illusions  les "mirages de la deuxième jeunesse des hommes forts" .  oli
4, 29 De at Grands noms, incitent ‘assurément à 1a prudence de l'humilité quiconque serait  tenté de ‘s'appliquer de telles remarques, Je crois pouvoir dire cependant que je comprends  assez bien leur sens ambigu d'éloge et d'avertissement. |
4, 30 Puissent,- ‘Mesdames, Messieurs, votre confiance, votre compréhension, votre appui  m'accompagner dt me soutenir jusqu'au bout ! Puisgent-ils me donner constamment la seule  force qui ne s'épüise pas, qui est 1'espérance; pour accomplir la’ seule promesse que l'on’  puisse faire, qui est; suivant la” magnifique parolé de la poétesse Cecilia Mélreles,  “Donnér la vie-a en mourir (Ir dando a vida até morrer) .
4,31 Monsieur le Président, je suis prét, devant la Conférence générale qui : m'a élu, À re-  nouveler mon serment, : ; : ‘
6, Le PRESIDENT. - , |  J'invite, le Directeur ‘général à prêter serment devant la Conférence ‘générale,
6, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Je’ prends l'engagement: ‘solennel d'exercer’ en toute loyauté, ‘ atscrétion : et ‘gonacience,  les fonctions qui in'ont été confiées en qualité de Directeur général de l'Unesco, de m'ac-  quitter de ces fonctions et de régler ma conduite en ayant exclusivenient en vue les, intérêts  de l'Organisation; sans solliciter ni ‘accepter d'iñstruction’ d'aucün gouvernement ou ‘autre  autorité extérieure à l'Organisation, èn ce qui concerne l'accomplisseïhent‘dé mes devoirs,  Je le jure. :
7, 1 Le PRESIDENT, -  . SE Fe :  J'invite maintenant les orateurs inscrits à adrésser leurs féuoitations au Directeur  général .
7,2 Le. premier orateur : inscrit est le professeur Bedrettin 'T'uncel, ‘ancien président de'la  Conférence ginérale, Je lui donne la parole,  ci, ; ss La Te Lo #2 EER
8,1 M, FUNGEL (T vrquie), = çÇ ;  CL Monsieur, i endl inde Messisvird Tos, délégués 2 Monsieur. le Président du  Congéil, exéouti f, Monsieur, le’ Directeur général, on qualité, de président sortant de, la Con-  - férerite gériéralé.” j'ai tenu, a’ apporter, de cette tribune; Jon témolgnage, “d'admiration . et  de snelonpien à au me et au talent de M. - Rone Led fin à lui ; Rim mon’ } she  ' 5. Fait
8,2 A mon gens, perediien’ du op octobre reste at! restora comme le FURRIL suffisamment  clair de l'expréssion d'une confiance et d'une sympathie exceptionnelles et portiowlbrement  significatives, Je ne crois pas avoir jamais assisté à une élection dussi inahinieiment sincèt
247   x Plenary meetings / Séances plénières  et à une expression aussi spontanée de l'hommage rendu, Qu'il me soit permis de dire, que  cette élection - ou plus exactement cette reconduction - aura toute sa valeur propre si nous  prenons conscience des raisons qui l'ont déterminée, Et tous, d'un commun accord, nous  reconnaissons ces raisons, , .  IE + : ; PE ; TS
3euetr  dans les ‘Moniénts des, ‘Pdes” mots qui transforment tin ‘débat, fart ail à de rues  et lui ‘réndént | sa véritable pété et sa réalité ‘humaine; Toutes ces qualités dénotre Direc-  - teur général; qui, en tant que ‘forictiontiäiré iñterriattélial;"sert 1'Organisétion depliis’ sep:  tembre 1946, c'est-à-dire jepuis vingt-deüx'ans, l'onf brillamiient servi pour le plus‘grahd  bien de l'Unesco, Dépuis'le/ ‘14 novembre 1962, jour de sa première élection comme Direc-  teur général, il a réussi,’ Thalgré les” ‘moyens matérièls limités dont ‘a‘disposé et dispose *  l'Organisation, à’lui imprimer uné impulsion rémarqifable, en stimulant ‘constamment l'aè-  tion de l'Unesco per fas et nefas et là conscience de nos États membres.
8, 4 Au cours ; de ces six ans, nous avons tous pu, nous s rendre compte de l'ampleur. et de l'et-  ficacité de cette action, Ha préoccupation évidente, constante, a été, nous le savons, l'im-  plantation de l'Unesco dans les réalités nationales, Il y.a réussi pour, notre bonheur et,  grâce à lui, il n'y a pas de déficit, comme l'on dit, dans le budget moral de notre Organisation,
8,5 Il poürralt‘ÿ avoir. ve ininttèlés fagons ‘diéhtendre 168 Tioté à edubatigh, silence et cul-  ture, Le Directéur générat nous a'âidés, par ses vives’ lumières, a trouver le meilleur ‘con-  texte de ces mots d'unif portée si‘généralè, Il ne serait pas exagéré de dif'e que ‘l'homme  que nous avons élu détient, ‘ à ‘cet échelon - je veux dire à l'échelon des institutions spécia-  lisées des Nations: Unlés = Investiture en matière Antellectuelle, ce qui a permis à notre  Organisation d'avoir lin tél rayonnement dans le monde, En bref, nous av ins affaire à un  ouvrier du travail intéllectuel qui se sert, pour employer un ‘dteton d'atel er, de bons outils,  qui sont son apanage naturel,  Ly Por
8, 6 Dans votre acti or Ménsieur le Divéfteur généviy dln he: ‘ales jamais! agi de reprodulte  mais de prodütre, ‘ somme ‘disait Braque, Par un trayail patient et. une volonté ; de riguduy  scientifique dans ce '{ravail, ‘Vous avez réussi à former un Secrétariat véritablement inter  national, qui est extmplaire à tous égards, Et c'est pour cette raison que nous savons que  vous ne vous êtes” jimais évertué à résoudre de faux problémes, C'est pour toutes ces rai-  song que vous êtes. attilehé. à la civilisation de 1'universel et vous ne sauriez penser; 'en tant  qu'homme universil, autre chose qué les valeurs universelles, parce que, pour reprendre  une formule de Saïtre, "l'homme universel est affirmation pure et abstraite dès droits im-  proscriptibles de Vhomme", : - ‘
8.7 Nous honorolis” en’ ‘vous; Monsieur le ‘Difecteur gonéral, un ; grand esprit à qui oud Ten =  dons un légitime Thorjmége, Puis- ~le. yous rappeler que votre esprit aime’ à plañèr sur,dés ‘  hauteurs ? Cefté image péraftéait" ‘ébécure au’ premier abord, ‘mais elle se ‘prégiserait gi je  vous rappelats’ ‘ae y ous avéz été, ‘pour votre péemiér Mandat, désigné à ces hâûtes toi Hd:  tions’ slr! les tives” i Bos; phoré;’ sui‘ \ine ‘coliiné aus ‘le'donitite’ merveilieusérnent Ÿ 1s agls-  sait du Palais de VEtolI&, à Béthiktéché, Vous avez été, par un vote üranime, ‘déslgaé lé“
2: séptérabre dernier, pour Vous ‘succéder 4 vous- nième, dans né ville à" trois. collines,  - dans'cêtte ‘pert! du moyen âgé italien, Sienne, au Palais Salimbéni,” Molite 'déi Pasohi, Vous  êtes done, comme on on autrefois, docteur à trois boules blanches,  i
8.8 Je yous ‘tétcite’ de tout coeur,
8,9 Au terme de cet hommage; il m'est agréable de rappeler éjtaleynent que d'est au pays  . hôte, à la France, que revient l'honneur de cette réélection - la France, qui est restée elle-  même et a apporté ainsi à l'Unesco le concours véritablement personnel des qualités qui Jui  ont assuré sa situation privilégiée dans le monde, : ,
9, Le PRESIDENT, -  ,Je remercie M, Tuncel et je donne la parole à M, Sarrûf, chef de la délégation du Liban,  membre du Conseil exécutif, qui parlera au nom des Etats membres arabes,
10,1 M, Fouad SARRUF (Liban), - (Discours prononcé en arabe, Texte français fourni par  la délégation du Liban, )  . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je ressens comrie un privilege excep-  . tionnel le fait de monter aujourd'hui à cette tribune pour adresser, au nom de toutes les dé-  légations des. Etats arabes a la quinzième dession de la C onférence générale, nos félicita-  tions les plus sincères à M, René Maheu, notre-ancien et notre nouveau Directeur général,  Nous le'félicitons chaleureusement et nous nous félicitons de même que'sa réélection soit -  le résultat d'un double vote unanime, d'nbord au Conseil exécutif qui a récommandé À notre  Conférence générale cette réélection, ensuite au sein de la Conférence générale elle-même.  J'ajoute, si l'on veut bien me permettre cette parenthèse, que je me félicite moi-même  d'avoir prie part successivement aux deux votes, ; ;
10, 2. Cet homme, Mesdames, : Messieurs les délégués, due vous avez, ré comme Direc-  teur général de notre Organisation,‘ s'est toujours. dépensé sans compter, intellectuellement  et physiquement, quels que fussent ‘les obstacles sur sa route, pour ‘exiger el tirer de notre  Organisation tous les services qu'élle peut et qu'elle doit rendre ; pour l'inviter,. cette Or-  ganisation, à aller fermement de, l'avant dans un moride aux cultures multiples ‘aux principes  divers, un monde agité par la vièlence et menacé par la force, entravé, certés, par le sous-  développement, mais porté aussi par l'espoir que des bases seront trouvées qui permettront  à l'homme, dans le cadre d'un développement harmonieux et d'une coopération efficace et  libre, de réaliser enfin le meilleur de lui-même. .
1 Lu fr
10,3 M, Rêné Maheu,- dis-j ve n'a pas seulement travaillé a étendre le champ déù services  rendus par riètre Cgontaatin. -a-planifier cette action avec lucidité et imagination, tout en  veillant personnellement à l'exééution de chaque entreprise ; il a-su, én outre; trouver et  prendre le temp de la réflexion pliflosophique; s'intérrogeant sur la nature des objectifs -  de l'Unesco, se préotoupant de les mieux définir; et parvenant à tirer, dans le feu de l'ac-  tion, par l'effort de l'esprit d'abstraction, les principes d'une philosophie culturelle univer-  selle qui ouvre comine une voie nouvelle dans la vie internationale, ;  ja A IEA] i t-.
10; 4, Ansty’ par les. nümbreuses. anñiées que: ;M,Mahéu a passées: sous: s-les couleurs de cette  Organisation, par les signalés: i3ervices‘ qu'il'a su rendre À tous les pistes qu'il‘a océupés,  il était préparé de longuc date à sa hauté'miséiôn,- et.rious l'avons vuidepuis le: début : de  cette décennie, notamineñt, A ‘B'appliquer à devenir ce qu'il est devenu etd atteindre sa stature  actuelle, celle du guide le Plus sûr sug cette vole nouvelle que je viens.d'indiquer ::un guide  sachant allier les’ principes {je ‘notre Organisation et les impératifs dé l'age du développe~  ment,’ ‘cherchant à lier/la coigeption’de projets, aussi variés qu'interdépendants à la préci-  sion ‘concrete de là réalisation; s'aidant enfin, pour fñerier à bonñe fin ces projets, -après-  leur adoption par la Conférence générale, des orientations suggérées par le Conseil exécu-  tif ét de toutes les collaborations Inteliigentes et attentives qu'il a su réunir autour de lui,
10, [3 ‘Ainsi, le Directeur, Général ‘mlapparaft comme un type exemplaire d'hômme,. que. notre  humanité devrait avoir. en plus grand- nombre, pour le plus, grand bien, des gouvernements et  des institutions nat{onales ‘ou internationales = 7, je veux dira de ces hommes. capables de réu-  nir.en eux, en une ‘aynihèss- féconde, et. vivitiante, la sérénité des valeurs humanistes, impé-  rissables. héritées: ‘du’ ‘meilleur de notrà patrimoine, oeuvre des prophètes qui ge sont succé-  dé, des philosophes, des poètes, et des sages; et la puissance formidable - pour ne pas  dire redoutable, = qui. a été mise récemment entre nos mains, du fait du. stupéfiant progrès  ‘scientifique et technique... © ©
249   x Plénary meetings / Séances plénières
10:6 ‘Aubsi'bien, si l'humanité ne parvénait pas à avéir én nombre suffisant dé téls ‘Womiled,  lé danger" serait grand d'un- grave déséquilibre entre notre héritage et nos- ‘possibilités, d'une  terrible cassure ‘entre notré passé et notre avenir ;le péril séfait ‘que les valeurs héritées  soient rejetées comme une écume sur les deux bords d'un prodigieux torrent de vie, ainsi’  privé de sa lumière même, de leur rayonnement propre,  v I .
10,7’ Les délégations arabes, qui ont été parmi . les ‘prémières à proposer la ‘candidature de  M, Maheu, sont convaincues - et ellés seraient’ heureuses de voir les autres délégaticns’ en  être aussi persuadées - les délégations arabes, dis-je, sont convaincues que la réélection  de.M, Milieu au poste de directeur général ést garante qué, sous sa ‘diréction sage'êt éclai-  rée, grâce aussi à sa vaste expérience et à sa foi dans la mission, morale’ et opérationrieile  de l'Organisation, çellé-ci ne pourra ‘manquër d'atteindre ses objeétifs, ‘Je ne veux das dire  qu'elle‘lés ‘attéindra jamais pleinement, car’l'espérer serait pécher contre le réalisme; dans  -un monde comme le nôtre, en évolution constante ét rapide, habité par wie humanité qui ré  cesso“de progrésser vers ce'qu'elle'estime'être le meilleur, Qu'il suffise à notre Directeur  général = et qu'il nous suffise à nous-mêmes - d'avancer vers le nouvel horizon, selon une  orientation sûre, armés d'une volonté ferme de vaincre les obstacles parsemés sur une  route longue et que nous savons difficile,
10, 8 En conclusion, Monsieur le Président, et- en réitérant au- nom’ ah tous més frèrès  arabes ici présents nos félicitations et nos voeux les plus sincères au Directeur général,  je vôlidrats lui dire que; si rious comptons sur lui, il peut, à son tour, compter sur nous ét  ‘sur riôtre collaboration la plus entière pour le plus grand bien de notre Organisation et pour  -celul de la culture et de e l'humanité,  A x , *  ‘ IN ;
11, Le PRESIDENT. - ;  Je remercie M, Sarrûf et je donne la parole à M, Kirpal, membri du Conseil exécutif,  au nom du groupe des Etats membres d'Asie.
12.1 Mr. KIRPAL (India: ad ii,  Mr. Président and distinguished delegates, on Saturday last, ‘at tthe election of ihe  Director-General, it was my very great pleasure, ‘on behalf of my government, «to com-  mend the ‘candidature of René Maheu for a second mandate of six yéars. I will ‘not now re-  peat what I said on that occasion. The personal qualities of Mr. Maheu, his great compe-  tence, integrity and sense of vision, are well. known and deeply appreciated by. all delegates .  in Asla and other regions of the world. We were happy that he was elected with an ovér-  whelming vote. . So
12,2 Today Mr. Matièu ts being installed tn his high office, and it is an appropriate mo-  ment to look into the past aid recall his notable: contributions to the work of Unesco, and  also into the future where important tasks and challenges await his care and resourceful:  ness. ‘In the name of the Member States of Asia. it is my pleasure and A privilege to say a  few words on this occasion. ; :
12 3- It 1s not often that a newly-elected Chief Executive brings to his oftice the assurance  of many tasks already accomplished and of very. significant achievements which justify.  great hopes and expectations for the future . With Mr. Maheu we can have such confidence  and assurance in abundance. Pt LE 45 A Pa
12, 4 He has played a oreative pôle in thes ‘growth of the Organization from its 2 Tatanoy,  when hopes’ dnd’ aspl {rations were” ‘great; to the'] present,’ ‘which fs marked by &'tragic gap”  ‘between p ossibilitide did Fesourees’, ci thése two ‘decadés; Uriesco has’ ‘grown and matured,  its action hus developed far’ beyond 1h ié‘éariier horizohs) ahd much thought and ‘effort have  goné intd the defining of” ‘privrities, and: the ititégrâtion'of the’ programme “Thé. organiza- -  tional rhdchineity- Has aléd grown’ Japtaly ‘ét headquarters’ and in thé field." Unésco's’ pre-  gerice is’ incéeasingly felt all over the world and it commandé à measure’ of Tespeèt from”  all tonéerréd'by reason of its vaét fields’ of action It has solid ‘aihievémenta to its éredit,  which have established beyond any doubt both the necessity and the efficacy of international
250   Sesiones plenarias / Hwenapuoe Jaceuaxun X  action in education; science} culture and communication; To this remarkable prôcess of  growth Mr, Maheu has made decisive contributions and the stamp of his leadership is clear  and visible to all,  “a aa My five '
12. 6 The experieñce of thé past 18 significant ‘and heaëtening in thañy ways it 13} however,  to the tasks of the future, the fascinating opportunities as well ‘as the colossal and baftifng'  problems, that we must turn our attention. Ours is a voyage of diécovery and there 18 no  limit to Co-operation and friendship among nations and peoples; all that is needed is-faith  and courage. to overcome fear and selfishness so that we can grasp the boundless possibi-  lities open to man today, both for his material welfare and his moral and spiritual trans= °  cendence, This brings to the forefront the ethical rôle and action of Unesco, its supreme  responsibility as the conscience of mankind, We all know how well the Director-General  has served this great cause and how completely we can rely on him to meet this fateful  challenge of our times: \ . ; ;
12. 6 In the Years to come, Unesco must accelerate its work in the: service of peace: do.  everything possible to vindicate the freedom and dignity of the individual, and direct its  action with renewed vigour. fo the pursuit of development, both moral and material; a pro-  cess to be ‘shared ‘equally b y ‘alt, ‘whether rich or poor: These needs are not mere catch-  words; ‘they are virgent and essential to the survival. of ciylllzation, and ‘the attainment of  the higher levels of culture towards which man is destined to strive by, his very nafure ..  Mr. Maheu has done much to define the aims and responsibilittes of Unesco, and to reflect  these in its programmes and actions. In the crucial times ahead his stewardship of the  Secretariat, the permanent organ of Unesco, ‘should be of satisfaction to the world commu-  nity of Member States assembled in the General Confereñce, and to the Executive. Board ;  elected by it. . RU
12,7 Together, the three organs of Unesco, ‘thé’ Garioial coitsrsñbeÿ i 23! ine Bard  and the Secretariat, headed by the Director-General,’ must strive to fulfil the aims and  ideals of Unesco. “Mankind, ‘with’ 118 long: dyharifc past arid With ‘the’ ‘present ‘féhalééance  of youth, can'no'longér be satisfied bÿ' Words anid promises i’ Men de; miand 466101 and deeds.  The most important organ of Unesco! s action is its'Séeretariat,’ which nis i doll and  also encourage, stimulate and assist others; its’ Work’ will détermine’ ‘the i deess ‘on |  falluré ‘of international ‘co-opéiation.” Fer the effective discharge of ts responsibilities the  Secretariat must have universality of outlook, diversity of culture, a knowledge of real  conditions and an insight into the real problems of man, dedication ahd commitment fo the  tasks of international co-operation,: and the high level of efficiency and resourcefulness  that comes naturally to men and. women of integrity and sensitivity’: Mr.:Maheu has always  striven to. increase the. effectiveness. of the Secretariat; we hope that his inspiring leader-  ship will further strengthen it, and make the Secretariat a fit instrument to meet thé great  challenges of f our times.  LI COLOR ad Te     A  ously by the General Conference, We Cappel to all ‘Member States to strive for such wnani-  mity.’ It would be a good’ omen for the future and a "right action in the. present. We earnest-  ly hope that this harmony will soon be achieved, .
13, Le PRESIDENT, -  Je rémercid M, Kirpal et je donne la parole a M. ‘Wade, au nom ‘de fa, délégation, ‘des  Etats-Unis d'Amérique,
14.1 Mr. WADE (United States of America):  Mr. President and distinguished delegates, I'am pleased tothate’ ‘this opportunity to  extend to'the Director-General, fn the nanie of my government apd: the hamé' of the United  States delegation, our sincere congratulations on this auspicious: ‘octasion. - To the beat’ of i  ‘251   X Plenary meetings / Séances plénières  my knowledge, -this is the firat-time that a Director-General of Unesco has been re-elected  -and the firat time that one has been unanimously elected; this is, indeed, a gieat tribute.  Lote 1
14, 2 The: United States is pleased with this outcome. When the Director-General called’  on President Johnson at the White House in November of last year, our President indicated  to Mr. Maheu our warm support for his re-election, - .
14,3 In the view of. my government, Mr. Maheu has ‘given ample proof of his ability and  competence .: The brilliance and imagination he has displayed in handling the affairs-of the  Organization are known to all of us; We: are all aware, too, of his intellectual contribu-  tion to the Organization and its programme. He has a background, experience and know-  ledge of Unesco that are unsurpassed.
14.4 ‘Being the first Director-General of any of the Spectalized Agenèles to have risen  from the ranks, he knows Unesco not only from the point of view of top management but  alsd from the point of view of its professional staff. :
14,5 Mr. Difeétor-General,’ We feel iat Unesco and its Member’ States ‘are Iriased foriu-  nate that’ you have béen willing to stand for’ ‘re-election.’ ‘Whén we look ‘around to see ‘who |  might be ‘capable ‘of Bucceeding’ you, who might be’ ‘capable ‘of assuming this important res-  ponsibility, we realize that there is a ‘real dearth ‘of candidates. "
14,6 1 would estimate’ that, est to the’ postion’ of Becrelary-Geñerai of the ‘Untied: ‘Natlons  itself, + Ihe post’ of Director-General of. Unesco is fhe most difficult osition to fil in the,  whole United Nations’ system. In the case of the other Specialized | gencies and institutions,  the skills, background, and experience required are more clearly defined, more clearly  delineated, more easily found in one individual, ‘ .
14.7 ‘Unesco with! tte ‘five disciplines : = ‘education, natural Selence,. ‘agctal science, culture  and mass ‘communications - covers à spectrum almost as, broad, as, human, knowledge itself.  This is at once ‘one of the strengths of the Organization. and one of our problems. We em-  brace such a wide scope of activity. with the iimited means at our disposal (and we are con-  stantly tempted to embrace more), that we are always in danger of becoming overextended.  Solty,
14, 8 It ie not easy to find a ‘man who. is capable. of giving intellectual stimulation, diveo-  tion, and supervision in these five disciplines and who is at the same time’ able to‘admini-  ster a large international Sec¢retariat anda far-flung field operation.’ We aré fortunate,  indeed, ‘to have-a man of demonstrated talent and ability, willing and able to head the work  of the Organization for the ehsuing six years. SH
14.9 Mr. Director Goneral, now that you have been unanimously re-elected and formally  sworn in for ÿour'second termf I offer you'on behalf ‘of my'governtént; ‘oui best wishes ‘  for! your success and for a brilliantfuture: In the high office to which you Have ‘béen  called; 1 pledge you the confidence and ‘support of the Governiñent of ‘the’ United States.
14i10 in clésing,- -1 wouid like to add that the délégatioi ‘of Canada has asked to bé assobla-  ted with ‘our congratulations té you. ;
15, Le PRESIDENT, -  ; Je remercie. M, Wade et je donne la parole à Mme Jéborû, membre du Conseil exécutif,  au nom dés Etats de l'Europe de l'Est,
16.1 Mrs ; JOBORU (Hungary): aN “  Mr, President, ‘distinguished delegates, on ‘the occasion of he Director-Genoral's  ; resélection it 18’ indeed a great pleasure for me to express my best wishes to him’ on à be-  half of my country and the Socialist Member States of Unesco: ue oo
16,2 I am one of those in this Organization who have had the privilege and'opportunñity:of  following his excellent work during his first term. , These six years, four of them in the  Executive Board, have convinced me that the Director-General hag all the. abilities-needed -  to direct this complex and ever-growing organization, and direct it well. ‘His brilliance  and his broad culture, his devotion to work, his objectivity and impartiality and skill in  direction and organization have I believe, predestined him to continue as head of our  Organization.
16.3 We are convinced that, in continued close co-operation with the Member States and  the Executive Board, Mr. Maheu will further develop the Organization during the coming  six years, broaden and strengthen its activities for peace, development and cultural co-  operation and achieve an even greater international reputation for Unesco.
16. 4 It is an honour for me to congratulate you, Mr. Director-General; on. behalf of our  country, and to wish you good health and new successes in your coming terrn of office
17, Le PRESIDENT, = to  Je rémetrcie Mme Jéborû et Je donné la parole à S, Exec,’ M, Caballe de Bedoya, ‘chéf  de la délégation du Paraguay, ‘qui parlera au nom des Etats membres de’ ‘l'Amérique latiné,
(18.1) Me ‘C ABALLERG” HE BEDOYA (Paragiay) {Ti assaf from the Spanish) :  Mr. Président, Mr. D réctor-Gereraly fellow delegates,’ may I say afew words’ ‘on béhalf ot  the Latin American’ group’ to express the pleafure ~ I would'even day the great’ joy - ‘whi¢h “the”  triumphal t«-election' of Me. René Maheu at the head of Un¢t sco has given to the Latin American  world, to the representatives of that group of countries, so’ / internationally minded, which are  carrying ott, in the New World € overseas, the European experiment in the perfectibility of the hu-  man ¢ondition. to TT . ‘
201 CT Le ; °- ae
(18.2) It'is supremely griltifying to us that he has been yAanimausly elected. No one ig moré ‘  fitted to discharge this lofty responsibility than this man of such high distinction, this paragon of  industry who has given such lively evidence of his initiative and skill in the most arduous aspects  of the Organization’ 8 administration and policy. a .. .
(18.3) We are convinced that "onder such tutelage; guiddhte or direction esi inn to  scale the heights without turning aside or losing its focthold, and to carry out its work for the  good of humanity Vast horizons open up for such work. .
19, Le PRESIDENT.- + + 4 «if Be  a Je remerole.S,' Exc,' M,- Caballero dé Bedoya ei je donne laparoleà 8, Exe. M, de Gorter,  de la délégation des Pays-Bas, qui parlera au nom'des Etats mernbres ‘d'Europe occidentale,
253   x ; Plenary meetings / Séunces plénières
20, 1: M, de GORTER (Pays=Bab)i- = ~~ ' AA  - Monsieur le Président, “Mesdames, Messieurs, iliéut, dans 1a vie des peuples ¢ommé  dans celle‘des’individus, des variations dela consciénce de soi qui ne correspôhdent pas :  nécessälrement/à dés modes profonds de'la personne, “Je relisaié l'autre’ jour éélte'philasé  extrait ‘dé la préface de'M, René Maheü-à l'ouvrage édité par l'Unésco et intitulé ‘Le Droit  d'être un homme", qui contient’des ‘citations de tous les péetes et de tous les philosophes‘  que le monde a connus au cours des Ages et où l'on s'aperçoit que, cinq siècles avant J,+C;,  le poète lyrique grec Pindare avait déjà, pour son compte personnel et pour la délectation  de ses contemporains, inventé l'Unesco, Sa
20, 2 "Carnot Organisation ëst dussi vieille! gud l'est la rééhéréhe ‘dtuhe' solution aux que-  Lorie  Re SL PRESS FOUN SC SPE oo + an Les 1 5 4° ’ x = - are 4 ‘
20,3 Issii d'une région de. l'Europe que je représente également, M, Maheu a apporté à la  fois sa vision et son expérience de Français, son esprit critique d'occidental et ;son sens  des valeurs de l'Europe, Au nom de la région que je représente et au nom des collègues qui  m'ont fait l'honneur de me prendre comme porte-parole, je lui souhaite bonne chance, c'est-  a-dire bonne chance à l'Unesco, :  ' IU SET TS
21, Le PRESIDENT,-. . So ; ,[ _—  Je remercie S, Exo, M, de Gorter et je donne la parole à S, Exe, M, M'Bow, ministre  de la culture, de la jeunesse et des sports du Sénégal, membre du Conseil exécutif, qui par-  lera au nom des Etats membres africains, )
22,1" M, M'BOW'(Sénégal).- 1 1122 1 1 A te  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, le Groupe africain des  Etats membres de l'Unesco m'a prié d'être son porte-parole pour exprimer à M, René Maheu  ses très sincères et trés chaleureyses félicitations à l'occasion de sa brillante réélection  au poste de directeur général de l'Unesco, “  ot. A - 2° at LL © A ' … . "ey JUL vi
82,2  J&'voudrals cepéiidant, Monsieur le Président, profiter de T'sccasion pour vous féli-  citer chaléuréiisement et pour remercier tous les chefs de délégation dont leg éuftrages ont  permis votre élection à la présidence de la quinzième session de la Conférence générale de’.  l'Unesco, Nous sommes conscients qu'à travers votre personne, c'est toute l'Afrique que  les différentes délégations ont voulu honorer, Nous:léur exprimons notre vive gratitude,  Nous savons, ‘Monsieur le-Président, tombieri est délicate votre charge” êt combien sont  lourdes vos responsabilités. Le Groupe africain, comimé nous avons &u l'occasion de vous  le dire, vous apportera son concours et son appui le plus total, | . i ,  FETE EVEN TE ae T2 SE TF 00. 1 or JE OT 20 …
22,3 Monsieur le Directeur général, les nombreux chefs de délégation des pays africains  qui se.sont succédé à la tribune lors de votre élection ont dit publiquement tout le bien qu'ils  pensaient du candidat idéal qu'à leurs yeux vous représentiez et c'est avec un vibrant enthou-  .siasme qu'ils vous ont adressé le témoignage de leur reconnaissance et l'appui de leurs gou-  “vernements.respeotifs, .. . … -, 20° Co Coa ge ’
22,4 Faut-il rappeler les qualités de l'homme en qui se conjuguent harmonieusement celles  de l'administrateur, de l'humaniste et de l'homme de culture ? Tous ceux qui vous ont,vu à  l'oeuvre, Monsieur le'Directeur général, à la tête de notre Org-pisation pendant les six an-  nées écoulées, sayent que l'Unesco était placée entre des rnairs expertes à gouverner les  choses, Pour ma part, en ma qualité de membre du Conseil exécutif, je suis de ceux qui ont  eu le privilège de travailler en étroite collaboration avec vous et, à ce titre, je puis témoi-  gner de vos qualités de coeur et d'esprit, de votre sincérité sans détours, de votre lucidité,  et de votre passion pour tout ce qui touche a la coopération internationale, et aussi de votre  courtoisie sans défaut,  “ 22,5 Il me plaft ‘de me rappeler tel où tél'moment difficile que nous avons colinu lors dé  telle ou telle session dii Conseil ‘exécutif où vous avez su, avec un art consommé, concilier  des positions ‘iriconciliäbles, rallier ‘ lés points de vue les pliis opposés, car vous saylez  mieux que quineoñque d'entre nous qu'il failait'aller au-delà des égofsmes nationaux et que  seul l'intérêt de notre Organisation devait nous importer, C'est dire combien c'est un hon-  neur pour mes collègues africains et moi-même de travailler, avec un homme comme vous,  au bien de nos peuples, ; >
22,6 Monsieur lé Ditéctéur général; 16 lew ot 16 monient sont particulièrement bien choïsis pour  vous dire cembien nôts avtrés'Africoins, avons su'apprécier vôtre souci d'objéctivité ‘et  votre gèns des réalités lors de Ia Conférence de Nairobi, sur l'éducation et la foimation  scientifique et technique dans leurs rapports avec le développement en Afrique, qui a êté  le grand rassemblement de l'Afrique devenue maîtresse de son destin - rassemblement dont  les conclusions contribueront pulssammeént, nous en sommes sûrs, au développement de  l'éducation, de la science et de la culture sur notre continent, et à la coopération internationale,
22,7 En tant que päys en voie dé développement, nous avons pu mesurer à travers son ac-  tion le réel intérêt que notre Organisation porte aux déshérités, grâce à'l'orientâtion et à  l'esprit que vous avez su, Monsieur le Directeur général, lui donner, Sinous autres Africains  avons tenu d'autant plus fermement a joindre nos voix à célles qui. s'élèvent à l'occasion de  votre installation, ce n'est pas par simple formalisme, car nous avons été parmi vos plus  fervents soutiens, Nous tenons à vous rendre un hommage public de reconnaissance et d'estimé,
22,8 Nous savons en effet, Monsieur le Directeur général, combien vous est chère l'idée  de la coopération internationale que vous avez à coeur de voir ge développer et régir les’  rapports entre les nations, Nous sommes sûrs que la concrétisation de cette idée noble et  généreuse renforcera la solidarité des peuples et contribuera au maintien de la paix, en  permettant notamment de corriger certaines iniquités de l'histoire, qui pèsent lourdement  sur le destin dé certaines nations,
22,9 ‘Monsieur lé Directeur général, mes collègués Africains et moi-même tenons à vous  assurer de notre soutien total et indéfectible dans l'accomplissement de votre difficile mis-  sion, rendue encore plus délicate par dite conjoncture internationale peu favorable, Nous  gardons intact raalgré tout l'espoir que la raison et les noblès idéaux sur lesquels ‘se fonde  l'action de notre Organisation finiront par l'emporter pour le plus grand bien de l'humanité  tout entière, je dirais même pour la préservation de notre espèce,
23, Le PRESIDENT,- . ;  — Je remercie, S, Exc, M, M'Bow et je donne la parole à S, Exc, M, Trorial, secrétaire  d'Etat à l'éducation, qui parlera au nom de la France, pays hôte de l'Unesco et pays d'ori-  gine du Directeur général. ’ ;
24,1 M, TRORIAL (France), -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la délégation de la France, pays hôte  de notre Oxgarisation, nation d'origine de nétre’'Directeur général, est heureusé de joindre  sa voix À toutes celles qui viennent de’ féliciter le Dirécteur général pour sa brillante ré-  élection, En'M, René Maheu, nous saluons ‘avant tout l'ahimateur de cette coopération in-  tellectuelle internationale qui demeure, pour 1'Unesco comme pour 1'Institut international  - 255   x ' Plenary meetings / Séances plénières  qui l'a précédée dans'le cadre de la Société des nations, une tâché ‘jamais’ achevée, Homme  de synthèse, en'méme temps que d'analyse, voiis êtes, Monsieur le Directéur général, tout  entiér engagé par l'esprit et par lé coeur dans la poursuite de cétté "vérité objective et  dans la recherche de ce "libre échange ‘des idées et des connaissances’ qui sont deux objéc-  tifs majeurs qu'assigne à l'Organisation son Acte constitutif, Maître en matière de langage,  vous excellez à inventer les formulées qui éveillent les consciences, invitent à l'effort et dg-  terminent les actions : en ce sens, il est permis de dive que vos paroles mêmes sont des  actes,
24, 2 Vous n'êtes pas seulement le preiaier. animateur de la coopération intellectuelle inter-  nationale, vo Is tes aussi le prestigioux’ chef, d'orchestre de celte, activité seconde de notre  Organisation que, dans son jargon, nous ‘appelons | ‘action ‘ ‘opérationnelle! . Dans l'exercice  de cette fonction aussi, qui demande d'exceptionnelles qualités ‘d'administrateur, vous @ 28  infatigable, sachant communiquer vos dons et'votre ardeur à tous yos collaborateurs, De  New Delhi à Mexico, en passant par Nairobi, vous ‘êtes partout dane le monde, sans étre  jamais absent au fidge, comme si vous disposiez du don d'ubiquité, S'il arrive que les re-  présehtants des E{ats membres au Conseil exécutif critiquent, comme l'esprit du’ temps  l'exige, vos décisions ou vos propositions, ce n'est pas qu'ils méconnaissent votre sagesse  ou votre’ compétence : c'est, Monsieur le Directeur général, soyez-en bien convaincu, qu'ils  veulent vous aider à lutter contre ce progressif alourdissement bureaucratique qui menace  inévitablement, comme un péché originel, toute institution humaine, Notre Organisation n'a  pas reçu la grâce d'y échapper,
24,3 Vous aimez, Monsieur le Directeur général, à vous présenter comme "le serviteur  des Etats membres", Vous l'êtes, en effet, de tous les Etats membres, avec une impar-  tialité dont vos compatriotes, même quand parfois ils ont l'impression d'en être les victimes,  se gardent de se plaindre : en effet, nous considérons comme un honneur pour notre pays  d'avoir donné un René Maheu à la Haute Fonction publique internationale, Et c'est avec joie  que nous vous confions, avec toutes les autres délégations, la conduite du navire pour six  années nouvelles, qui marqueront la contribution irremplaçable de l'Unesco à l'entrée de  la communauté internationale dans la deuxième Décennie du développement.
24,4 Homme de pensée devenu homme d'action au service de la pensée, vous incarnez ce  que notre pays croit avoir d'essentiel à offrir, l'universalité de l'esprit engagé pour l'uni-  versalité de l'homme,
24.5 Révolution spirituelle de la société, quête indéfinie de l'homme, ainsi venez-vous,  Monsieur le Directeur général, de définir la mission de l'Unesco, Pour cette oeuvre, qui  est comme la mer gans cesse recommencée , votre maintien à la téte de l'Organisation nous  garantit tout ensemble la continuité des efforts et l'esprit d'entreprise, Face aux défis exal-  tants qui nous sont lancés, malgré les découragements qui nous guettent a tout instant dans  notre généreuse entreprise, vous saurez, nous en sommes sûrs, préserver la force invin-  cible de l'espérance au service de nos communs idéaux,
25.1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs les délégués, ainsi prend fin cette cérémonie d'installation du  Directeur général, Je voudrais, en votre hom à tous, lui renouveler mes très chaleureuses  félicitations’ et formuler des voeux pour la réussite totale de son nouveau mandat - réussite  qui est notre réussite à tous, la réussite de la coopération internationale, la réussite de  l'Organisation,
25,2 La onzième séance plénière aura lieu cet après-midi à, 15 heures, Je rappelle que  deux points sont prévus à l'ordre du jour : le point 30,1 (Projets d'amendement au-Règle-  ment intérieur de la Conférence générale : Comptes rendus analytiques) et le point 29(Com-  position du Conseil exécutif, durée du mandat et modalités d'élection de ses membres),
25,3 Pour l'examen de cette dernière question, je rappelle que la Conférence générale de-  vra suivre la procédure qu'elle a elle-même approuvée à sa huitième séance plénière, sur  la recommandation de son Bureau,
25,4 La séance est levée,  The meeting rose at 11,50 a,m,  La séance est levée à 11 h, 50  Se levanta la sesién alas 11,50
3acéKanne sakpsIBaeTCA B 11 4, 50 M.  “ 567