- Forty-first plenary meeting.
19 November 1968, at 3, 30 p,m,  President: Mr. ETEKI- “MBOUMOUA (Cameroon).  Quäränte et uñiètie séârice plénièré  , The 05 19: novembre! 1968, ‘à 15h,30 = + - Pod  Président : M, ETEKI-MBOUMOUA - (Cameroun)  Cuadragésimoprimera sesion plenaria
19 de noviembre de 1968 a las 15.30  Presidente: Sr, ETEKI-MBOUMOUA- À (Camertn)  Copox HepBOe mieHäphoe saceranné  : 19 Hoabpa 1968 res 154, 30M, cut …-  Mpenconarons: T-51n OTEKH- MBYMYA (Kamopys)  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE PROGRAMME COMMISSION (contitued)  EXAMEN DU RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME (suite)  EXAMEN DEL INFORME DE LA COMISION DEL PROGRAMA ’(continua'éién)  PACCMOTPEHHE > ROKJIATA KOMHCCHH NO NPOTPAMME ((mpononxenne)
1.1 Le PRESIDENT, LL 6  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la quarante et unième séance plénière.
1.2 Thiavite 18 ‘Président ¢ ‘de la Commission du’ programme. a nous, Présenter le sous- cha-  pitre 1,3 - Education extrascolaire - du chapitre 1 (Education): du Rapport « de la Commie-‘  sion (document 15 C/88 - Fascicule II),
2,1 M, de'HOOG (Pays-Bas), président de'la:Commission' dw programme, : :  © Monsieur le Président, dans le texte frangais du Rapport, le sous-chapitre 1,3 (Edu--  cation extrascolaire) commence à là page 57 et va jusqu'à la page 71 inclusé, Il éomprend  trois sections et cing résolutions.  A Gi boss tn aude ta dip pis Its à SU bry dt
2.2-La première section concerne les: activités, de jeunesse (section 1:31). | Les débata... ;  qui ont eu lieu.en.commission à ce sujet sont résumés dans les paragraphes. 1 2.29, :Lylidée  essentiellé: qui en ressort est que l'Unesco devrait mener une politique non pas. pour. la jeu:  nesse, mais avec la jeunesse, La résolution 1, 31, qui figure au paragraphe 30, ‘contient |  trois grandes parties : la première énonce, des. principes; la deuxième a trait Ace qu'on  pourrait-appeler la coopération. de l'Unesco, avec la Jeunesse, à l'e extérieur, dè l'Ongentae,  tion, et la- troisième concerne la coordination des activités. de jeunesse au. ‘sein de. '110rgan. '  nisation elle- même, Cette résolution-1, 31 a été adoptée par la Commission: à l'unanimité,  ainsi que les incidences budgétaires indiquées au paragraphe 31,1. 11 +05 noon oat
2.3. La section 1:32 a trait à l'éducation des adultes, ‘J'attire plus -particulièrement votre  attention, . Mesdames, Messieurs, - gur la résolution 1.32, qui figure à la fin de cette secs  tion et par laquelle le Directeur général est autorisé à poursuivre ses ‘efforts dans le cadre
1103   XL1 Plenary meetings / Séances plénières  d'une action à long terme pour déveléppér lléducation de adultes'dañs le‘cadre d'une édu-  cation permanente, Les incidences budgétaires afférentes sont indiquées au paragraphe 14,
2.4 Section 1, 33 : Alphabétisation, -< Trois’ grandés' questions aukquelles correspondent  trois résolutions ont été étudiées dans ce contexte, Il s'agit d'abord des mesures à prendre  par les Etats membres pour intensifier l'alphabétisation, puis de l'extension de la lutte  contre l'énalphabétisme et, ;enfih, du Programme expérimental mondial'd'aiphébétisation,  Les trois résolutions sé rapportant à ces questions sont : la résolution 1.331, la résolu-  tion 1, 332 (concernant la lutte contre l'analphabétisme) et la résolution 1, 333 (concernant  le programme expérimental mondial d'alphabétisation), J'en ai terminé, Monsieur le  Président, avec la présentation de ce sous-chapitre..
3,1 Le PRESIDENT J- 11 ji NL LS  Je remercie le Président de la Commission du programme.
3,2 J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail indiqué au paragraphe 29 de  la Section 1, 31 (Activités de jeunesse), à se prononcer sur la résolution 1,31, qui figure  au paragraphe 30 de cette section, et à approuver le montant de 489, 685 dollars, prévu au  titre du Programme ordinaire ‘pour la section (paragraphe 31). ;
3.3 Je rappelle que, comme l'a dit le Président de la Commission du prograrnme, toutes  les recommandations concernant cetté section ônt été adoptées à-l'unänimité par la Com-  mission. Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 1, 31 est  adoptée.
3,4 Nous passons à la section 1, 32 ; Education des adultes, J invite la Conférence à  prendre note du plan de travail rélatif à cette section (paragraphe 12), 3 se prônoncer sur  la résolution 1, 32 (paragraphé 13), et à approuver le montant de 255, 645 dollars prévu au  titre du Programme ordinaire pour cette section (paragraphe 14),
3,5 L'adoption de la résolution 1, 32 a'également été recommandée à 1'unanimité par la  Commission, Si aucune observation n'est formulée, je considérerai qu'elle est adoptée à  l'unanimité par la Conférence, - a  von TA tee ve PA _ -
3,6 Nous abordons la section 1,33, I, II et II : Alphabétisation, J'invite la Conférence à  prendre noté' dés'plans'de travail des sous-sections 1,33 I, 1,33 II ét 1,33 III, et à se pro-  noncer sur la résolution 1,331 (paragraphe 15). 10
3.7 L'adoption de cette résolution ayant été recommandée à l'unanimité par la Commission  du programme, je considérerai, si aucune observation n'est forraulée, que la résolution
1,331 est adoptée,
3.8 Je soumets à la Conférence la résolution 1, 332, qui figure au paragraphe 16. L'adop-  tion de cette résolution a également été recommandée à l'unanimité par'la Commission du  programme, ‘Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 1, 332  est adoptée. a nC : | : © :
3,9 Je'soumets-a la Conférence la résolution 1, 333, qui figure au paragraphe 17, - Je l'in-  vite également A approuvèr le montant de 1,187, 095 dollars au titre du Programme ordi-  naire pour la section 1, 33: (paragraphe 18), La Commission du programme a recommandé  à‘l'urianirité que la Conférence adopte cetté-résolution, ‘Si aucune observation n'est for-  mulée, je considérerai que la résolution 1, 333 est adoptée. :  { - 4
3:10 'J'invite ‘maintéhant le Président de la Commission du programme à nous présenter  le ‘sous-chapitre 1;'4 : “Planification et administration de l'éducation, Constructions sco-  laires et finaricement de l'éducation",
4,1 M, de HOOG (Pays-Bas), président de la’ Commission’ ‘dus «prôgramme;= BEE :  Le sous:chapitre 1; 4 va, ‘dans-le texte: frengais; ‘de la. page: 73 à la’ page 60 ; 3 il cbin-. ;  prend quatre sections et quatre résolutions, ' La ‘première section ‘concerne l'âide aux Etats  membres pour la planification et l'administration de l'éducation, ‘Elle se termine pat la  résolution 1, 41, qui autorise le Directeur général A entreprendre des analyses économiques  et à fournir aux-Etats membres et aux organisations internationales des avis et des infor-  mations concernant le rôle de l'éducation dans le processus de développement, ‘à aidér les  Etats membres; sur leur demande, à organiser des conférences sur des questions de prin-  cipe, A élaborer de nouvelles stratégies et à établir un.dispositif dé planification ‘et d'admi-  nistration, de l'éducation, Cette résolution a été adoptée. à l'unanimité, Monsieur le Prési-  dent, ainsi que les incidénces budgétaires indiquées au ‘patagraphe 11.
4,2 La. Beéction 1,42 concerne’ l'encoüragement de la, formation et. des’ ‘études ‘dans. 16 do-  maine, de’ la planification et de l'administration de l'éducation, Au paragraphe, 22, figure .  une résolution; également adoptée, à l'unanimité par la ‘Commission et autorisant. le Direc-  teur général à établir un système de furmation progressive pour les spécialistes de la pla-  nification aux échelons international, régional et national, en coopération avec les instituts  compétents et les organisations non gouvérnementales intéressées, Les incidences budgé-  taires de ce texte figurent au paragraphe 23.
4,3 La section 1, 43 a trait aux constructions scolaires. Au paragraphe 29, figure une  résolution adoptée à l'unanimité par la Commission et autorisant le Directeur général à  aider les Etats membres dans le domaine des constructions scolaires, Les incidénces  budgétaires de ce texte sont indiquées au paragraphe 30.
4,4 Enfin, Monsieur le Président, j'en viens à la section 1, 44 : Financement de l'éduca-  tion. La résolution 1,44, adoptée à l'unanimité par la Commission, autorise le Directeur  général à aider les Etats membres, sur leur demande, à obtenir l'aide financière .exté-  rieure des institutions mentionnées dans ce texte, dont la Commission vous recommande  à l'unanimité l'adoption, . Les incidences budgétaires sont indiquées au paragraphe 40,
5,1 Le: PRESIDENT, - : : ER oo far  Nous passons à’la section 1, A } Aide ‘ aux Etats membres | pour 14 pak cation’ of! ‘iaa-  ministration de‘l'éducation. J'invite la Conférénce à prendre note du pla AN travail’ pro-:  posé au paragraphe 8 de cette section, à se prorioncer sur'la résolution À: ai at A approu-  ver le montant de 128, 445 dollars qui est mentionné au paragraphe 11, Toutes les l'ecomman-  dations ‘de la Commission’ du programme concernant catte section ont été adoptées a  l'unanimité. : . x  Ie
5.2 Si aucune rémarque partiéulière n'est formulée, ‘je ‘cousidérerai que la résolution
1, 41 est adoptée et que le montant budgétaire y afférent est’ approuvé,
5,3 Passons à la section 1, 42 ; Encouragement de la formation et des études dans le do-  maine de la Planification et de l'adrainistration de l'éducation, J'invité la Conférence à  prendre note du plan'de‘travail relatif ‘a ‘cette ‘section (paragraphe 21), à se prononcer sur  la résolution 1, 42 (paragraphe 22) et à a pprouver le montant de 1, 874, 485 dollars prévu  au titre du Programme ordinaire pour cette seg ition, ,
5, 4 La’ Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte la résolation
1,42, Si aucune observation particulière n ‘est formulée, je considérerai que la résolu-  tion 1, 42 est adoptée.
5.5 Section 1,43 : Constructions écolatres, - J nite la Contér ence à prendre note du plan  de travail indiqué au paragraphe 28, à se prononcer sur la résolution 1.43 {paragraphe 29)  at à approuver le montant dé 767, 745 dollars prévu au titre du \ Programme érdinaire pour  cette section, [ . ; Ce
1105   XLI Plenary meetings / Séances plénières
5,6 La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte la résolution
1,43, Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la Conférence a adopté  cette résolution,
5.7 Section 1,44 : Financement de l'éducation, J'invite la Conférence à prendre note du  plan de travail (paragraphe 37), à se pi'ononcer sur la résolution 1, 44 (paragraphe 39) et  À approuver le montant de 621, 590 dollars prévu au titre du Programme ordinaire pour  cette section (paragraphe 40).
5.8 Je donne la parole à M, Lopes, chef de la délégation du Congo (Brazzaville).
6. M. LOPES (Congo-Brazzaville), -  Mon intervention, Monsieur le Président, Sera très brève, Je voudrais simplement  signaler que la délégation du Congo (Brazzaville) à la Commission du programme, n'étant  pas suffisamment informée, avait vôté contre l'adoption de l'alinéa (a), Elle votera diffé-  remment en séance plénière de la Conférence générale,
7,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation du Congo (Brazzaville).
7.2 La Commission du programmé, a’ recommandé à l'unanimité que la Conférence géné-  rale adopte là résolution 1.44, Si iiucunie délégation n'a d'observation à formule», je con-  sidérerai que la résolution 1, 44 est adoptée,
7.3 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
8. M, dé HOOG (Pays: Bas), pré: ident de la Commission du’ programme,- - °°  Monsieur le Président, vous trouverez aux pages 81, 82 et 83 dutexte français la par-  tie du rapport intitulée : chapitre‘1: Résumés, qui a pour sous-titre : Sérvices afférents  aux documents et publications,’ pbrsonnel du Siège, ‘bureaux régionaux, récapitulation des  activités végionalés, résumé budgétaire. Dans plusieurs paragraphes de ces Résumés, la  Commission recommande à la Conférence générale de se prononcer définitivement sur di-  vers points, - Il s'agit du paragraphe 2, où il est question d'un montant'de 954, 865 dollars  pour.les Services afférents aux‘documents et publicationc ; du paragraphe 5, où la Com-  mission recommande.que la- Conférence générale approuve le montant de 6.306.085 dollars  représentant les prévisions. budgétaires’ pour le personnel du Siège chargé de la planifica-  tion et de l'exécution du programme ; du paragraphe 14, où la Commission recommande  que la Conférence approuve un montant de 918, 850 dollars au titre du Programme ordinaire  pour les bureaux régionaux, et du paragraphe 15, où la Commission recommande à la  Conférence. générale de prendre note du résumé budgétaire revisé pour le Programme ordi-  naire, et d'approuver le montant budgétaire de 17, 292, 772 dollars au titre du Programme  ordinaire pour le secteur de l'éducation,
9. Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme et je donne la parole au  Dir ecteur général adjoint, ‘
10.1 Mr. ADISESHIAH (Deputy Director-General):  Mr, President, I would like to make a staternent which concerns all five chapters of  the Report of rie ‘Programme Commission. 4
10. 2 Yesterday morning, at a joint meeting, the Programme and Administrative Commis-  sions récornmended a Draft Appropriation Resolution establishing a separate appropriation  Lisie for décuments and: publications services amounting to $5, 763/338, This will he pre-  ‘sented tomorrow by one of the two chalrmen of: the Commissions ' As a-result;-two para-  graphs. inthe / "summary" section of each chapter will have to be changed. In the Education  chapter, for instance, paragraph 2 referring to the recommendation of the Commission
1106   Sesiones plenarias / Hxenapuue sacedanus XLI  that the General Conference approve the appropriation of $954,865 for documents and pub-  lications will require amendment. 'May I therefore propose that the Conference should not  adopt the paragraphs relating to allocations for documents and publications, since the last  paragraph of every summary will have to be brought into line with the figure approved by  the joint meeting yesterday for each of the five chapters.
10.3 In paragraph 15 of Chapter 1 ~ Summaries, for instance, you ave considering, on the  basis of the statement by the Chairman of the Programme Commission, a figure of  $17,292,772 whereas, deducting the amount for documents and publications which goes now  to a separate appropriation line, the correct figure is $16,337,907. If you agree, Mr,  President, I shall not repeat this double correction at the end of every chapter; the Sec-  retariat will take care of this according to the recommendation of the joint meeting of the  two Commissions.
11,1 Le PRESIDENT, -  Je rernercie le Directeur général adjoint.
11,2 Compte tenu des ajustements qu'il vient d'indiquer, je demande à la Conférence de se  prononcer en bloc sur la partie qui termine le chapitre 1 et qui a pour titre "chapitre 1,  Résumés".
11,3 Si aucune délégation n'a de remarques à formuler, je considérerai que cette partie  du Chapitre 1 est adoptée.
11.4 Je donne la parole au Président de la Commission du programme, :
12, M. de HOOG (Pays-Bas), président de la Comrnission du programme, =  Monsieur le Président, il noiis resté’à examisier le chapitre 1 A, concernant le Bureau  international d'éducation. Je n'ai pas bésoin de rappeler les discussions prolongées qui  ont eu lieu à ce sujet, .ni de souligner l'importance de la résolution 1,51 (paragraphe 18),  dont la Commission recommande l'adoption par la Conférence générale. Je signale qu'un  blanc devra encore être rempli dans le premier.considérant de cette résolution, ainsi que  dans le second,‘ En tout cas, cette résolutiôn, qui a été adoptée par la Commission à l'una-  nimité, avec trois abstentions, vise l'intégration à l'Unesco du Bureau international d'édu-  cation, qui constituera désormais un centre International d'éducation comparée, mais qui  continuera à porter le nom de Bureau international d'éducation, Je signale également que  c'est au paragraphe 2 du dispositif de cette résolution qu'il est proposé que la XXXIIe ses-  sion de la Conférence internationale de l'instruction publique traite de l'amélioration de  l'efficacité des systèmes d'éducation, en particulier par la diminution des déperditions  d'effectifs à tous les niveaux de l'enseignement - question évoquée par le Directeur géné-  ral ce matin,
13.1 Le PRESIDENT: -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
13,2 Avant de soumettre à la Conférence le chapitre 1 À Bureau international d'éducation  je donne la paroleau Directeur général,
14. Le DIRECTEUR GENERAL.-  Monsieur le Président, je voudrais seulement attirer l'attention de la Conférence géné-  rale sur le fait que, dans le texte de la résolution 1.25, dont j'ai suggéré la suppression,  il y a une précision qui ne figure pas au paragraphe 2 de la résolution 1, 61 ‘et qui devrait,  à mon avis, y être incluse, à savoir que la Conférence internationale de l'instruction pu-  blique se tiendra à Genève en 1970,
15,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général,
1107   XLI Plerary meetings / Séancés plénières
15, 2 ‘L'adjonction qu'il propose ne modifiant en rien le contenu dela résolution, je suppose  qu'il n'y a aucune difficulté à ce que la Conférence l'approuve, J'invite donc la Conférence  à prendre note du plan de travail relatif au chapitre 1 A (paragraphe 14), à se.prononcer  sur la résolution 1,51, et à approuver le montant de 500, 000 dollars prévu au titre du Pro-  gramme ordinaire, pour le chapitre 1 A,
15,3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 1,51 est  adoptée. ‘
15.4 J'inyite maintenant le Président de la Commission du programme a présenter le  Fascicule III du document 15 c/ss, chapitre 2, Sciences exactes et naturelles et applica-  tion de ces sciences au développement.
16.1 M. de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programine, -  Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole,
16,2 Le Fascicule III du Rapport de la Commission du programme concerne le Titre II :  Exécution du programme et est intitulé : chapitre 2 : Sciences exactes et naturelles et ap-  plication de ces sciences au développement,
16,3 Monsieur le Président, avant de passer en revue les différentes résolutions qui se  trouvent dans cette partie du rapport, je tiens à attirer votre attention, ainsi que celle de  la Conférence généralé, sur l'avant- propo. rédigé par le Rapporteur de la Sous- Commis-  sion II. Celui-ci s'est donné la peine de présenter dans ce texte de deux pages un aperçu  général des points saillants du programme intéressant le secteur des sciences exactes et  naturelles, ainsi qu'une évaluation personnelle, :
16,4 Le chapitre 2 contient une Introduction générale, qui résume les débats de la'Com-  mission, Je crois devoir attirer spééialement l'attention des délégations sûr le paragraphe
30 (page 9 du texte français). Vous ÿ lirez, Mesdames, Messieurs, que le'Sous-Directeur  général pour les séiences a rappelé que lea recommandations de la Conférence pour l'ap-  plication de la science et de la technique au développement de l'Asie (CASTASIA) n'ont pu  être intégrées entièrement dans le document 15 C/5, mais que la suite que comporte cette  conférence sera assurée de la façon la plus large possible en 1969-1970, dans le cadre du  programme que vous avez maintenant à adopter.
16.5 La première résolution figurant dans cette partie du rapport est la résolution 2, 01,  C'est une longue résolution qui s'adresse aux Etats membres et qui comprend quatre par-  ties : premièrement "Politique scientifique, information scientifique et recherche fonda-  mentale"; : deuxièmement "Education scientifique et éducation et recherches technologiques” ;  troisièmement "Séiences des milieux naturels et recherches sur les ressources naturelles"  la quatrième partie consiste en une invitation aux Etats membres à faire en sorte que leurs  commissions nationales pour l'Unesco créent également un sous-comité de la science et de  la technologie. Cette résolution a été adoptée à l'unanimité par la Commission du programme.
17,1 Le PRESIDENT, -  "Je prie les délégués de se reporter à la page 11 du Fascicule III du document 15 C/88  et je les invite à se prononcer sur la résolution 2,01, qui est proposée à l'adresse des  Etats membres.
17.2 Je donne la parole au Directeur général adjoint.
18. Mr. ADISESHIAH (Deputy Director-General):  Mr. President, I apologize for asking you to turn to paragraph 33 of the Introduction  before going on to the draft resolution. There is a serious factual mistake in the third  sentence of paragraph 33. The sentence should read: "of the 104 projects to be submitted  to the Governing Council of the UNDP through the Inter-Agency Consultative Board at its  recent meeting at which he had represented the Director-General, only six projects were
1108   Sesiones plenarias / Haenapuue sacédanus XLI  concerned with education and science, including two science projects within Unesco" s field  of competence"
19.1 Le PRESIDENT, - |  Je remercie le Directeur général adjoint des précisions qu'il nous a fournies, ’
19,2 Je demande à la Conférence de se prononcer sur la résolution 2. 01, dont l'adoption  a été recommandée a 1'unanimité par la Commission dui programme,
19.3 Si aucune remarque particulière n'est formulée, je considérerai que cette résolution  est adoptée,
19,4 Je donne la parole au Président de la Commission du programme, .
20.1 M. de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du progranifne, -  Monsieur le Président, nous en arrivons au sous-chapitre 2,1 : Politique scientifique,  information scientifique et recherche fondamentale. Dans le texte français du rapport, ce  sous- chapitre va de la page 13 à la page 30,
20,2 Il comprend six sections et neuf résolutions, que la Commission vous recommande  d'adopter,
20,3 La section 2,11 concerne les conférences ministérielles sur la science et la téch-  nique ; la résolution figurant au paragraphe 13 (résolution 2, 11) tend à autoriser Je Direc-  teur général à organisér une conférence des ministres chargés’ dé'la politique’ scientifique  des Etats membres européens et à entreprendre les travaux préparatoires d'une conférence  des ministres chargés de l'application de la sciénce et de la technique au développement  des Etats membres africains, qui se tiendra en 1971- 1972, La Commission du programme  a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte cette résolution, ainsi que les inci-  dences budgétaires indiquées au paragraphe 14,
20,4 La section suivante (Section 2, 12) porte sur la coopération avec les organisations  internationales et la résolution 2, 12 autorise le Directeur général à continuer de collabo-  rer avec les organisations intergouvernementales et les organisations internationales non  gouvernementales compétentes,
20.5 La section 2,13 concerne la politique scientifique et l'organisation de la recherche,  La résolution 2, 13, adoptée par la Commission à l'unanimité, autorise le Directeur géné-  ral à encourager la coopération internationale dans ces domaines, à aider les Etats membres,  à encourager la formation de planificateurs et d'administrateurs dans le domaine scienti-  fique et à continuer d'assurer des services d'échange d'informations sur les questions re-  latives à la politique scientifique et à l'organisation de la recherche.
20,6 La section 2, 14 a trait aux'conditions générales du progrès de lu science dans la so-  ciété; Une longue discussion a eu lieu à ce sujet, sur la base d'un projet de résolution  présenté par le délégué du Brésil (15 C/DR, 22) j'elle a été rendue quelque peu difficile par  le fait que le projet impliquait une augmentation des dépenses prévues,. La Commission  n'a pas jugé possible de proposer une majoration du budget, Toutefois, le Directeur géné-  ral, dans la résolution 2,141, est invité, en vertu du texte de l'alinéa (e), à.s'efforcer de  trouver des ressources extrabudgétaires pour financer les activités destinées à résèudre  le problème effectivement fort important de l'exode des compétences, Cette résolution,  qui figure au paragraphe 17, a été adoptée par la Commission du programme à l'unanimité  avec 15 abstentions, Auparavant, la Commission avait adopté à l'unanimité la résolution
2,14, qui autorise le Directeur général à entreprendre des activités tendant à créer des  conditions favorables au progrès de la science dans les sociétés contemporaines, La tâche:  du Directeur général est définie dans les cinq alinéas de la résolution 2,14, -~  . 1109   XLI : Plenary meetings / Séances plénières
20, 7 ‘La-section suivante --section'2,15 - concerne l'amélioration de la documentation et -  de l'information scientifiques et techniques, La résolution 2,15, qui a été adoptée à-l'una-  nimité par la Commission, autorise le Directeur général à continuer d'encourager et de  favoriser la coopération internationale en matière de documentation et d'information scien-  tifiques et techniques, :
20,8 Enfin, la section, 2,16 conçerne l'action en faveur, de la recherche fondamentale tout  d'abord dans les seiénces. fondamentales, ‘ensuite, ‘dans le domaine des sciences de ia vie  et, enfin, dans celui des tendances ‘actuelles de ia recherche scientifique, Chacun de ces  trois domaines fait l'objet « d'une résolution séparée, dont la premier: e, qui figure au para-  ‘graphe 1% (résolütion'à, 161), porte sur la récherche ét là forniation dans les sciences”  fondamentales. Cette résolution a été adoptée à l'unanimité. La résolution 2,162, ‘qui a  également été'adoptée à l'unanimité, a trait à la recherche et à la formation dans le do-  maine des sciences de là'vie,- ‘Enfin, -la résolution 2,163 a pour objet lés travaux ptépa-  ratoires en vue de la publication, en 1971-1972, d'une deuxième édition de l'étude sur les  "Tendances actuelles de la recherche scientifique".
21,1.Le PRESIDENT. -. :  Je remercie le Président de la Commission du programme.
21,2 La Conférence est invitée à prendre note du plan de travail correspondant à la sec-  tion 2,1) (paragraphe 12), à se prononcer sur la résolution 2, 11 et à approuver le crédit  de 46, 315 dollars afférent à cette section, La Commission a recommandé à l'unanimité  que la Conférence adopte la résolution 2, 11,
21,3 Si aucune délégation 1 n'a d'observation à fcrmuler, je considéreral que la résolution
2,11 est adoptée et que le crédit y afférent esta approuvé,
21, 4 “Section 2. ALS Coopération avec le organisations internatlondles: La Conférence  est invitée ‘à pre idrè nôte du pla de travail (paragraphe 7), à'se prononcer sur la résolu-  tion 2, 12 (pirasraphe Bel g t à approuver le‘crédit de ‘504, ‘650 dollars ‘prévu pour la section  au titre du Programme ordinaire, La Commission a recommandé à l'unanimité l'adoption  de la résolution 2,12 par la Conférence générale.  '
21, "8 aveurié observation n'est formulée, je considéreral que cette résolution est adoptée,
21,6 Nous paésons à la section 2, 13 : Politique scientifique et organisation dé la rechérche,  La Conférence est invitée à prendre note du plan de travail (paragraphe 14), à se pronon-  cer sur la rédolution 2, 13 (paragraphe 15) et à approuver le érédit de 229, 435 dollars prévu  pour cette section, Lia: Commission a ‘également recommandé à l'unanimité l'adoption de  cette’ résolution phr la Conférence générale. . .
21, 7 si suèune ébaervation n'est’ formulée; je consldérerai que la résolution 2,13 est  adoptée et que le crédit y afférent est approuvé,
21,8 Section 2:14 : Conditions générales du ‘progrès de la science dans la société, J'in-'  vite la Conférence a prendie notè du plan dé travail (paragraphe 15) et à se prononcer sur  la résolution 2, 14 ‘(paragraphe 16), La Commission a recommandé à l'unanimité l'adop-  tion de cette résolution, :  L . ; “ ,  at, 9. st aucune observation n'est formulée, je considérer ai que la résolution 2, 14 est  adoptée. :
21,10. Avant dé soumettre à la Conférence la résolution 2. 141, je donne la parole : au Di-  recteur général, : :  où  GA
22, , Le DIRECTEUR GENERAL. - “ ,  Monsieur le Président, j'apprécie - et je souhaite que la délégation brésilienne en’ 1 soit
1110   Sesiones plenarias /JlAenapusie sacedauvs XLI  bien persuadée -' toute l'importance de cette résolution, Mais son texte appelle tout de  même de ma part certaines observations, liées à des questions de forme ou de caractère  administratif, .
22,2 Le texte de la résolution 2, 141 reproduit très exactement celui du.projet de résolu-  tion 15 C/DR, 22. M faudrait done, à la fin du paragraphe (e), remplacer les mots "la ré-  solution 15 C/DR. 22" par les mots "cette résolution". Il s'agit 1a d'une simple question  de forme, .
22,3 D'autre part, le financement des activités prévues ‘dans la’ résolution’ 2, 141 pose un -  problème auquel a fait allusion le Présidént de la Commission du programine, ‘Les impli-  cations budgétaires de cette. résolution ont été chiffrées par le Secrétariat à 30, 000 dol-  lars, Or, aucun crédit. de 30, 000. ‘dollars n'a été inscrit au budget ordinaire pour financer  les activités en question : d'où la disposition assez exceptionnelle que l'on trouve au para-  graphe (e), où le Directeur général est ‘invité a recourir à deux sources de financement :  ressources extrabudgétaires, d'une part, et économies, d'autre part,
22,4 En ce qui goncerne les ressources extrabudgétaires, je suis tout à fait d'accord avec  la suggestion de la Commission du programme, Certes, ce n'est pas pour moi le réve ! )  Mais je suis toujour s libre de me dire que, jusqu'à un çertain point, je ne soral tenu de ;  donner effet à la résolution que dans la mesure où je trouverai des ressources extrabudgé-  taires ; et, grâce à la délégation brésilienne notamment, j'ai d'ailleurs de fortes raisons  de penser que je trouverai effectivement les ressources extrabudgétaires souhaitables, Je  suis donc tout disponé à accepter que la mise en oeuvre de la résolution soit financée au  moyen de ressources de cette nature,
22.5 Ence qui concerne le deuxième mode de financenient - lè financement’ par les écono-  mies ~ jé dois dire qu'il” soulève de ma part uke objection’ de priifcipe, D'abord; 8l“l'on”  acceptait, dans lè cadre ‘de la résolution’ considérée, une ‘clause’ prévoyant ce mode de =  nancerñent, ‘ on’ ‘pourrait être conduit à ‘accepter une clause ‘semblable dans le cadre de n'im-  porte uellé autre ‘résolution, Vous ‘pourriez alors, Mésdames, Messieurs, être tentés de  m'inviter à finañcër n 'importe quélle activité au moyen d'économiés, Bans Vous pr ‘éoccuper  de savoir si l'on pourra en faire. Hier d'ailleurs, quand nous exaniiniong'le apport de la  Commission ‘administrative, je me suis opposé, en ‘demandant que la’ possibilité me soit  donnée de recourir au Fonds de roulement, à ceux d'entre vous qui me disatent : "Mais il  y aura des économies", D'ailleurs, si je devais me servir des économies pour éviter  d'avoir recours au Fonds de roulement, je ne pourrais plus les ‘employer à autre chose, Il  s'agit donc là de suggestions qui manquent quelque peu de sérieux.
22,6 Jen ‘exélus pas la pôssibilité d'économiés ; cependant, sly en à, je pense - et j'es-  père que la’ délégation du Royaume-Uni me comprendra - qu'éllés devront servir en pre-  mier lieu à'évitér de recourir au Fonds de roulement, Mais il'he fdut:pas, Mesdames  Messleurs,* mé demander de financer là mise en oeuvre d'une résolution à l'aide d'écono-  mies dont fe serat déjà appelé à me'servir, justement, pour éviter de recourir au Fonds  de roulement : cela serait contradictoire.  bat je ' soe Ce I 4 ae
22, 7. D'autre part, même si certaines économies pouvaient être utilisées pour financer  des activités du programme; il conviendrait de laisser au Directeur général et au Conseil  exécutif certaines possibilités d'option, Peut-être y a-t-il des ‘résolutions auxquelles nous  ne songeons pas inaintenant et qui devraient, ‘au inoment où des économies seraient réali- .  sées, retenir plus que d'autres notre attention, Nous dévons donc éviter de nous lier les  mains, . . oy
22,8 Tout en assurant la délégation brésilienne de mon entière compréhension et de la -  bonne volonté que je mettrai à rechercher des ressources extrabudgétaires, je voudrais  donc lui demander de renoncer aux mots ‘et à utiliser toutes les économies auxquelles  pourrait donner lieu l'exécution du Programme ordinaire‘, Bien qu'il ne s'agisse enl'oc-  currence que de sommes relativement modestes, ces mots, comme vous le voyez, soulèvent.  des questions de principe et des problèmes administratifs de la plus grande importance,
1111   XLI Plenary meetings / Séances plénières
22,9- C'est parce que je me souviens de ce que j'ai dit hier au sujet de l'intérêt qu'il y  aurait à tirer -d'abord parti des économies éventuelles.pour éviter de recourir au Fonds de  roulement que je vous demande de renoncer, dans le cas présent, à un mode de finance-.  ment reposant sur de telles économies et de ne pas ouvrir la porte à ce que j'appellerai  des errements administratifs,
22, 10 Je crois qu'il suffirait que la Conférence. générale invite le Directeur général à  s'efforcer de trouver des ressources extrabudgétaires pour financer la mise en oeuvre de  la résolution en Cause, Cela serait conforme à J'attitude qu'elle a déjà Adoptée à l'égard  d'autres résolutions ; : et tela reviendrail’ a dire que, ne souhaitant pas rétarder de deux  ans.la mise en oeuvre dé la résolution 2, 141'et n'ayant pu prévoir dans'le budget ordinaire  les er rédits nécessaires à son exécution, la Conférence s'interdit dé. éompter sur des éco-  nomies qui, de toute façon, devraient d'abord sérvir à éviter de recourir au Fonds de rou-  lement, ‘et ‘estimé simplement qu'il faudra s'efforcer dé trouver des ressources extrabud-  géraires pour la mise en oeuvre de cette résolution.
22,11 Je demande donc au délégué du Brésil de voutoir bien accepter que le texte du para-  graphe (8) de la résolution 2, 141 soit modifié et devienne : "La Conférence générale invite  le Directeur ‘général à s'efforcer de trouver des ressources extrabudgétaires pour financer  la mise en oeuvre de cette résolution,’
23, Le PRÉSIDENT, -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à S, Exc, M, Carneiro, aunom  de là délégation du Brésil,
24, M, CARNEIRO (Brésil), -  Monsieur le Présideiit, Messieurs les ‘délégués, | au moment où le projet’ de résolution
15 C/DR. 22 était en digél iss ion a ‘la Commission du programme, on pouvait envisager de  financer les activités qu'il ‘prévoyait par d'éventuelles économies, Mais, ‘dès lors que. ‘le  Programme est ‘approuvé, nous nous rallions entièrement à la position du Directeur ‘géné-  ral; il serait illusoire de s'atteridre à des économies au cours de l'exécution du Programine  tel qu'il a été approuyé, et je crois que les probabilités d'obtenir dés ressources extrabud-  gétaires sont suffisamppent grandes pour nous donner l'assurance que la résolution 2,141  pourra être appliquée avec toute l'urgence nécessaire.
25.1 Le PRESIDENT - |  Je remercie le diélégué du Brésil.
25,2 Bien que le te xje goumis à la Conférenge générale ne soit plus en réalité le. texte pré-  senté par le Brésil, /mals le texte de la Coramission du programme, je pense que le fait  que la délégation du: Brésil ait admis la modification suggérée par le Directeur général  sera de nature à rallier tous les délégués qui désireraient voter ce texte, Je soumets donc  À la Conférence générale le texte de la résolution 2,141, ainsi amendé,
25.3 SI aucune > observation n'est formulée, je consldérorai que ce texte est adopté.  i
26.4. Nous passons à la section 2. 15 : Amélioration de la documentation et de l'information  scientifiques etteohniques, J'invite la Conférence 'à prendre note du plan de travail proposé  (paragraphe 10), à se protioncer sur la résolution 2,15 (par agraphe 11) et à approuver le  crédit dé 187,075 dollars, afférent à la section 2,15, La Commission du programme a re-  commandé à l'unanimité que la Conférence adopte la résolution 2,15,
25.5 Si aucune chser vation n'est formulée, je considérerai que la r ésolution 2,15 est  adoptée.
25, 6‘ Nous passons à ld Section 2, 16 : "Action én favéur de la recherche fondamentale",  et,’ ‘d'abord, à la sous-section' I "Action en faveur de la recherche dans les sciences fonda-   Sesiones plenarias / Maenapuoue sacedanus XLI
16 et à se prononcer sur la résolution 2,161 (paragraphe 17). La Commission du programme  a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte cette résolution,
25,7 Si eucune observation n'est formulée, je constdéroroi que là résolution 2, 161 esta dopté .  € : IT
25,8 Deuxième sous- section de la section 2,16: ‘Recherche et formation dans le domaine  des sciences de la vie", J'invite la Conférence a prendre note du plan de travail proposé  au paragraphe 31 et à se prononcer sur la résolution 2,162 (paragraphe 32), “La Commis-  sion du programme a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte cette résolution,
25,9 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résclution est adoptée.
25, 10 Sous- section III de la section 2, 16 : "Tendances actuelles de la recherche scienti-  fique'", , J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail pour la sous-section 2,16  III (paragraphe 35), à se prononcer sur la résolution 2,163 (paragraphe 36); ét, enfin, à  approuver le crédit de 623, 825 dollars prévu au titre du Programme ordinaire pour la sec-  tion 2,16, La Commission du programme a recommandé à l'unanirnité que la Conférence  adopte la résolution 2,163,
25,11 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 3,163 est  adoptée.  :
25,12 J'invite le Président de la Commission du programme à nous présenter le sous-cha-  chapitre 2, 2 : "Enseignement des sciences et formation et recherche technologiques”.
26.1 M. de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme). - 1  Monsieur le Président, le sous- chapitre 2.2,: intitulé : "Enseignement'des sciénces et  formation et recherche technologiques", va, dans le texte français du rapport, de li page
31 à la page'd4 comprise, I comprend quatre sections et contient cinq résolutions, ‘ “dont la  Commission recommande l'adoptioh à la Conférence générale, La'première de tes keo-  tions - section 2, 21 - concerne l'enseignement des sciences fondamentales. Vous trouve-  rez, Mesdames, ‘Messieurs, A la fin de cette section, la résolution 2,21, par laquelle'le  Directeur général est autorisé àappliquer'à tous les niveaux un programme tendant à dé-  velopper et à améliorer l'enseignement des sciences en général, et celui des scienèes fon-  damentales en particulier, Les incidences budgétaires de ce texte figurent au paragraphe 19,
26,2 vient ensuite la section 2. 22 : Enseignement technique supérieur et formation des  ingénieurs. La résolution pertinente (résolution 2, 22), qui a’été adoptée à l'unantrité par  la Commission, autorise le Ditecteur-général à encourager et à améliorer l'enseignement  technique supérieur et la formation des ingénieurs. Les incidences budgétaires de ce texte  sont indiquées au paragraphe 14, . .
26,3 La troisième section (section 2, 23) concerne l'action én faveur des soiénces téchno-  logiques et de la recherche appliquée,’ Elle contient la résolution 2, 23, adoptée à l'unani-  mité par la Comrnission et aûtorisant le Directeur général à aider les Etats membres a  développer les sciences technologiques et la recherche appliquée,
26,4 Enfin, la quatrième section de ce sous- chapitre, intitulé Enseignement et sciences  agricoles (section 2,24), compt'end deux résolutions, - La résolution 2; 241 autorise le Di-  recteur général à promouvoir le développement de l'enseignement et des sciences agricoles  dans les Etats membres et apéoifie l'action qu'il pourrait entreprendre dans ce domaine,  La deuxième résolution (résolution 2,242) a pour objet d'inviter'le Directeur général à in-  tensifiéi l'aétion inenéé par l'Unesco dant le domaine de l'enseignement et des sciendes -  agricoles pour obtenir la mobilisation des ressources humaines, bade du développèment  écononiique et de la transformation du milieu rural, La partié II de ‘cette résolution atrait  à l'assistance: plénifiéé: visant à promouvoir st à'renforcer l'enseignement rural ét agricole  dane les domaines relevant de la compétence‘de l'Unesco, Enfin, le paragraphe 16 Indique  les incidences budgétaires de ces résolutions;
1113   XLI . Plenary meetings / Seancés plénières
27.1 Le PRESIDENT.- - <<" ix  Je remercie le Président de la Commission du programme, :
27.2 Nous examiñerons d'abord la‘séétion a, 211 Enseignement dés sciences fondamentales,  J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail (paragraphe 17), à se prononcer  sur Ja résolution 2, 21 (paragraphe 18) et à approuver le érédit dé 622, 005 dollars, afférent  à cette section, La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte la  résolution 2, 21, - -
27,3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 2.21 est  adoptée et que le crédit y afférent est approuvé.
27,4 Section 2, 22 : Enseignement technique supérieur et formation des ingénieurs, J'in-  vite la Conférence à prendre note du plan dé travail correspondant à cette section (para-  graphe 12), à se prononcer sur la résolution 2, 22 (paragraphe 13) et, enfin, à approuver  le crédit de 147, 210 dollars, . prévu au titre du Programme ordinaire,‘ pour la section 2, 22,  La Commission a recommandé à l'unanimité l'adoption par la Conférence générale de la  résolution 2, 22,
27.6 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 2, 22 est  adoptée.
27.6 Section 2,23 : Action en faveur des sciences technologiques ét dé-là recherche appli-  quée, J'invite la Conférencé à prendre note du plan de travail (paragvaphe' 9), ‘à se pro-  noncer sur la résolution 2, 23 (paragraphe 10) et, enfin, à approuver le crédit de 357, 145  dollars prévu au titre du Programme ordinaire pour la section 2,23, La Commission a  recommandé à l'unanimité l'adoption de la résolution 2. 23, par la Conférence générale.
27,7 Si aucune observation n'est formulée, je considéreral que la résolution 2, 23 est  adoptée.
27.8 Section 2,24: Ehseignement et sciences agricoles. J'invite la Conférence à prendre  note du plan de travail proposé au paragraphe 14 et à se prononcer d'abord sur la résolu-  tion 2, 241 (paragraphe 15),  ï
27.9 si aucune observation n'est formulée, Je considérerai que cette résolution est adoptée,
27.10 Je soumets maintenant a l'approbation de la Conférence la résolution 2.242 et le  crédit de 199, 555 dollars, prévu au titre du Programme ordinaire pour la section 2, 24,  ot
217. i Je ‘donne la parole au Directeur général,
28,1 Le DIRECTEUR GENERAL, +  ‘Monsieur lé Président, c'est avec beaucoup d'intérêt et de satisfaction que ; al pris  connaissance de cette importante résolution:2, 242 ; elle contient de nombreux éléments qui  émanent directement de la Commission du programme et je voudrais dire que je serai,  pour ma part, très heureux de suivre la voie qu'elle nous trace,  : fe :
28,2 “Je souhaite toutefois. formuler a son sujet deux observations, ‘qui se rappôrtent toutes  deux à la deuxième partie de cette résolution, iy :
28. 3 Tout, d'abord, - le. quatridme donsidérant fait état - dea activités ‘relatives aux projets  du PNUD et de la BIRD dont;l'exééution est confiée à l'Unesco", Or, .si cette formule oot  correcte quand il s'agit du PNUD, :elle.ne l'est plus du tout quand il s'agit de la BIRD, .  n'y a aucun projet de la BIRD que l'Unesco soit chargée d'exécuter, Nos relations ayec Ma  BIRD, telles qu'elles ont été préoisées dans le mémorandum d'accord-de 1964, sont d'un  ordre tout à fait différent, L'Unesco peut faire office de conseiller technique auprès de la  BIRD ou auprès d'un Etat membre qui souhaite conclure un accord de prêt en faveur de tel
1114   Sesiones plenarias / Haenapiye saèédanss Xn  ou tel projet, * Elle peut méme ttre chargée - ‘et je souhaite qu'elle le soit dé plus’ ‘en/plûs”  souvent -.d'aider un pays à utiliser judicièusement lés fonds reçus pour servir à l'éxéou-  tion d'un projet donné: ‘ Mais elle n'est jamais partie à l'accord conclu, à propos d'un tel  projet, entre la BIRD et -l'Etét intéressé, Il serait donc nécéssaire, me semble-téil, de  modifier comme suit'la fin dù‘donsidérant en quéstion : "", ,, des activités relatives aux “- -  projets du PNUD dont l'exécution est confiée à l'Unesco ou à ceux qui rentrent dans’ le'cadre  du programme conjoint BIRD/Unesco"' (les mots "programme conjoint BIRD/Unesco"' repre-  nant en l'occurrence une expression consacrée),
28,4 La deuxième difficulté que j'éprouve est'd'ordre administratif; Il s'agit des alinéas  (ii) et (iii) de la'partie du dispositif qui s'adresse au Directeur général, A l'alinéa (ii), 11  est demandé au Directeur général "d'étudier la possibilité de remaniements de structure  .. concernant l'énseignement et les scierices agricoles", Or, ce que vous souhaitez, ‘eh  réalité, Mesdames, Messieurs, c'est que'j!étüdie la possibilité de remanier, non pas la  structure de l'enseignément agricole, mais la structure du service qui, à l'Unesco, s'oc-  cupe de L'ensoignément et des sciences agricoles. €  tamment deux fort a LN  minions la résolution relatiye ‘à la planification pré ce je ne crois pas que la Conférence  générale puisse où doive, dans. une résolution du progra me, donner au Directeur ‘général  l'ordre de créer ‘des postes particuliers, Cela Te, paral d'ailleurs d'autant moins’ Sppôr-,  tun que je n'ai pas d'argent pour créer ces postes, On) me critique à la Commission admi-  nistrative quand je propose qu'on me donne de l'argent pôur, créer des postes ét, d'un autre  côté, on m'invite à créer des, postes dont je n'ai pas demandé l'institution, sans me donner  d'argent pour le faire, Jiestime ‘donc que les instructions par trop détaillées qui figurent  à l'alinéa (iii) devraient être éliminées du texte de la résolution, ’
28, 6 Etant donné que les ‘alinéas (if) et (iit). se rapportent Than et l'autre au ssrilcs du Se-  crétariat qui s'oceupe de l'enseignement et des sciences, agricoles, (le premier traitant de  la structure de ce service, et le second de sôn personnel), je propose, . Monsieur le Prési-  dent, qu'ils soient fondus en un seul alinés par lequel je serais invité, d'une part à révoir  la structure dudit service, ce que je suis prêt à faire (je n'ignore d'ailleurs pas que cer-  tains délégués souhaiteraient voir cé service transféré aflleurs), d'autre part à en renfor-  cer le persorinel - ce que je, veux bien m'efforcer de faire dans les limites des crédits bud-  gétaires. dont je pourrai ‘disposer, étant bien entendu, toutefois, que l'on ne saurait à cet’  égard me demander l'impossible.
28.7 Ce que ‘je suggère, ‘Monsieur le Président, c ‘est ‘doric que. l'alinéa (if) soit süpprimé  et que le texte de 'alinés (iif) Bolt remanié de façon, à'se lire’ comme sult ; "de renfôrcer  le personnel et l'organisation du’ service du Secrétariat qui s'occupe de l'eriseignement et  des sciences agricoles, en vue d'assurer avec une pleine efficacité la ‘promotion, la con-  ception, la préparation et l'exécution des activités de l'Unesco, dans ce domaine," ‘
29,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général,  recteur général ? Cette proposition est reprise par la délégation de la France, appuyée  par les délégations du Japon, de la Roumanie et de 1'Union des républiques socialistes  soviétiques. ; nu
29.4" J&'Boumets dénc à la Conférence le texte de la résolution 2. Das Yémianté” sûr’ deux  points, D'abord, le quatrième considérant de la section II devient: ‘Etant informée par  le Directeur général ,.\ en plus des activités relatives aux projeti}idu PNUD dont l'éxéeus  tion est confide à l'Unesco 6u de céux qui'rentrent dans le cadre dif programme conjoint  BIRD-Unesco", Ensuite, dans le dispositif dé'la mêmé section, l'alinéa (ii) est supprimé
1116    XLI . Plenary meetings / Séances plénières  et l'alinéa (iii) est remplacé par un nouveau texte :.!'de renforcer le personnel et l'organi-  sation du service du:Secrétariat qui s'occupe de l'enseignement et des sciences agricoles,  en vue d'assurer avec une pleine efficacité la promotion, la conception, la préparation et  l'exécution des activités de l'Unesco dans ce domaine’, C'est ce texte remanié de la ré-  solution 2, 242 que je soumets à l'approbation de la Conférence générale, avec le crédit y  afférent de 199, 555 dollars.
29.4 Ce texte est adopté.
29,5 J'invite le Président de la Commission du programme à bien vouloir nous présenter  le sous-chapitre 2, 8.
30,1 M. ‘de HOOG (Pays- Bas), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, le sous- chapitre 2, 3 concerne les sciences de l'environnement  et les recherches sur les ressources naturelles, Il commence à la page 45 du texte fran-  çais et se termine à la page 70. Il comporte 4 sections et contient neuf résolutions,
30,2 La première section (séction’ 2, 31) est ‘frititulée : Recherchés sur lès” ressources na-  turelles et’ l'écologie; ; elle comprend’ ‘deux parties : ¢ I, Recher ches sur les ressources na-  turelles, IL. Ecologle, conserVation de là'nature'et aménagement rationnel du miliéu natu-  rel, Après le compte rendu des discussions de fa’ ‘Commission, voustroiverez, Mesdames,  al ff  mission du prograninie’ et  cherche et la formation’ int eae oS 165° ressources ‘et le’ milieu hatür ‘el  des terres: émérgéés. Une ‘deuxième resolution, ‘également adoptée à T'irianimilté par la  Cofñmission; la résolution | 2, 312; ‘Autorise le Dirécteur général at éontinuer dé stimuler et  d'appuÿer 18 rechéxche et ia ‘formation: concernant’ l'éfudé écologique sur la éonservation  et l'aménagement rationnel'des’ ‘nilidux naturels {errestres'et aquatiques non'écéaniqués,  Toujours dans ce domaine, Monsieur le Président, la Commission a également adopté, à  l'unanimité, la résolution 2, 313 sur le'‘thème "L'homme et son milieu" , à laquelle je me  suis déjà référé ce matin et qui trouve ici sa place. La Conférence générale ést donc priée  d'adopter cette résolution à ce stade,
30, 3 La deuxième section dé ce sous- “éhapitre | concérne les sciences de la terre’; H d'est la  section 2. 32, auf comprend ‘également déûx parttés = pe Géologie et sciences connexes H  II, Géophysique et prévention ‘dés ‘catastrophes, Après le éompte rendu des débats‘de la  Commission, vos trouvéréz, ‘Mésdariés, Messieurs, au paragraphe’ 26, une tésolution  qui a été adoptée’ -à l'unanimité par là Commission, la résolution 2,32i. Elle autorise le  Directeur, ‘général à stimyler la recherche et la formation, concernant les sciences géolo- ;  glques, la géochimie, les ‘sciences du sol et la géomorphologie, | Une autre résolution, im-  portante, ‘Monsieur le Président, ‘est’ la résolution’ 2, 3221, par laquèlle la Conférence Éé-  nérale, ‘cor sidérant. là proposition. tendant à {ransférer’ à l'Unesco les fesponsabilités de  l'Union, internationale de secours en matière ‘d'étude scientifique’ des catastrophes: natu- ~  relles et des moyens ‘de s'en prôtéger, autoriserait le Directeur général à accépter les  avoirs financiers ‘et matériels de l'Union, ainsi qu'il est précisé dans le document 15 c/ia,  ainsi qu'à poursuivre et à développer l'étude scientifique des catastrôphes naturelles et des  moyens de s'en protéger, dans les domaines relevant de la compétence de l'Unesco, Cette  résolution a été adoptée à l'unanimité par la Commission,
30. 4 vient’ ensuite. la résolution à, 322, également adoptée à l'unanimité, qui autorise le  Directeur général à encourager et ‘faciliter la coopération internationale pour l'étude scien-  tifique des aspects physiques de la terre et de son environnement. Les incidences budgé-  taires de ces résolutions sont présentées dans le paragraphe qui suit chacune d'entre elles,
30.5 La troisième section de ce. sous- chapitre concerne l'hydrologie (section 2,33), Après  un aperçu de la discussion qui a eu lieu à ce sujet, vous trouverez, Mesdames et Messieurs,  au paragraphe 27, une résolutior sur laquelle j'attire particulièrement votre attention, et
1116   Sesionés plenarlas /MAenaphoie sacedanua XLI  qui a été adoptée à l'unanimité par la Commission du programme, Cette résolution (2, 3311)  rappelle d'abord la résolution 2, 222, adoptée par la Conférence générale’à'sa/treizième  session, qui a institué‘un Conseil de coordination de la Décennie hydrologique internatfo-  nale ; ensuite, elle invite les Etats membres à prendre certaines dispositions ‘ét désigne '  en son paragraphe 9 les 21 Etats membres qui feront partie du Conseil de.coordination pen-  dant les années 1969 et 1970, Vient ensuite la résolution 2, 3312, qui autorise le Directeur  général à continuer d'assurer'le secrétariat du Conseil de coordination de la Déceniie hy-  drologique intérnationale et à convoquer une Conférence internationale sur les résultats  pratiques et scientifiques de la DHI et sur la coopération internationale én matière d'hydro-  logie, Enfin, la résolution 2,332 autorise le Directeur général à continuer d'encourager  la formation et la recherche en hydrologie à titre de contribution de l'Unesco au progrès -  général dans le domaine de l'hydrologie,
30, 6 ‘L'a’ Guatiiame section de de sous-chapitre (section 2, 34) à trait à l'océdñographie,  Elle comprerid deux parties : I, Commission océanographique intergéüvérñèmentaie ‘et  expéditions internationales’; II, Contribution de l'Unesço au progrès général'des sciences  de la mer, ‘Lés'réégolutions correspondantes ont été adoptées 4 l'unanimité par la Corñ- |  mission ; ellés figurent au paragraphe 15 et portent respectivement lès nurhéros 2, 3411 et
2,3412, Une autre résolution, la résolution 2, 342 (également au paragraphe 15), autorise  notamment le Directeür général, en collaboration avec les institutions mentionnées,. à fa~  voriser les échianges d'informations séténtifiques sur les océans, à développer et à amé-  liorer la foi mation d'océanographes et à aider les Etats membres dans ces mêmes domaines.  Enfin, la Commission recommande à la’ Conférence d'ado ter la, résélüffon 2.3413 (para-  graphe 16), qui autorise lè Diréctéur général à prendre d'autres mesures éfin'd'Assurer  la participation adéquate des organisations intéressées du-système des Nations Unies au  soutien des travaux de la Commission océanographique intergouvernetnentale, Les inci-  dences budgétaires afférentes à la section 2, 34 sont indiquées au parägraphe 17,
31,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
31.2 J'invite la Conférence à examiner successivement les différentes sections du sous-  chapitre 2, 3 : Sciences de l'environnement et recherches sur les ressources naturelles.
31,3 D'abord, la section 2, 31 + Recherches sur les ressources naturelles et écologie.  J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail relatif à cette section, (paragraphe
21) et à se prononcer sur la résolution 2.311, dont la Commission du programme a recom-  mandé l'adoption à l'unanimité,  Ni .
31, 4 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
31,5 Je soumets maintenant à la Conférence la résolution 2.312 (paragraphe 23), et le  montant de 360, 510 dollars, dont l'approbation est recommandée au titre du Programme  ordinaire,
31,6 Je donne la parole au Directeur général,  Tid la pa lat Lo .
32. Le DIRECTEUR GENERAL, - : pn at an  Monsieur le Président, ‘une seule observation ; la fésolutiôn 2,312 est, à quelques  amendements près, identique, à celle qui figure dans le/Projet de programme et de budget  élaboré par le Séorétariét (document 15 C/5). Mais, liprès avoir approuvé cetté résolu-  tion, la Commission du programme, aglssant sur l'initiative de plusieuts délégations, en  a approuvé une autre  :‘celle’qui porte le numéro 2, 313, OF, le paragraphe 2 di dspositit  de cette dernière résolution reprend, en la précisant, l'idée exprimée à l'alinéa (f)'de 1a  résolution 2, 312, où-11 est demandé au Directeur général d'élaborer un programme inter-  national d'action à long ferme pour l'utilisation rätiônnelle et la conservation dès ressources  de la biosphere", Je pense donc, Monsieur le Président, que, si la Conférence adopte,
1117   XLI ; Plenary meetings / Séances plénières  comme je le souhaite vivement, la résolution 2,313, elle devrait pouvoir faire l'économie  du paragraphe (f) de la résolution 2, 812, ( Co
33. 1 Le PRES SIDENT. =.  Je remercie le Directeur général.  * - dat ‘ To - A > 4
33.2 ‘Je soumets à la. Conférence générale la résolution 2, 312, Quand nous examinerons  la résolution 2, 313, nous pourrons, si vous en êtes d'accord, Mesdames, Messieurs, sup-  primer l'alinéa (f) qui fait double emploi.
33. 3 si aucune observation n'est présentée, je considérerai que la résolution 2, 312, dont  l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la Commission du programme est adoptée,
33.4 Cette résolution est adoptée, de même que le crédit de 360, 510 dollars prévu pour la  section 2, 31 ‘(paragraphe 24),
33.5 ‘Je soumets maintenant à la ‘Conférence la résolution 2, ‘sis (paragraphe’ 25) dont la  Commission a également reçommandé à l'unanimité l'adoption par là Conférence générale,
33.6 Si alicune observation n'est formulée, je considérerai que. ia résolution a 313 est  adoptée. Il est ‘bien entendu que l'alinéa (1) de la résolution 2, 312 sera supprimé,
33.7 Noûs’ abordons, ‘maintenant là section 3,32 : : Seléncés: dé la terre. ‘J'invite la Confé-  rence à prendre note du plan de travail (paragraphe, 25) et A se prononcer sur la résolution
2, 321 dont l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la ‘Commission du programme,
33,8 Si aucune ° délégation n'a de remarque à formuler, je considérerai que cette résolution  est adoptée.
33,9 Je soumets maintenant à la Conférence la résolution 2. 3221 (paragraphe 27).  t
33,10 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,  D REE . Yo.
33, 11° Je souinets à la Conférénce la résolution 2, 322 (paragraphe 28),
33,12 Si aucune délégation n'a de remarque à présenter, je considérerai que la résolution
2. 322 est Édoptée, de même qu'est approuvé le crédit de 607,170 dollars pour la section
2,32 (paragraphe 29), —- '
33.13 Passons à la section 2, 33 : Hydrologie, J'invite la Conférence à prendre note du  . plan de travail (paragraphe'26) et à se prononcer sur la résolution 2, 3311 (paragraphe 27),  dont l'adoption par la Conférence générale : a été recommandée à l'unanimité par la Com-  mission du programme,  [SIA BY
33,14 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 2, 3311 est  adoptée,  :
33,15 Je soumets à la Conférence la résolution 2, 3312, dont l'adoption est également re-  commandée à l'unantraité,  bo
33.16 Si aiveurie ‘bbèebvation n'est formulée, ‘je considérerat'que cette résgolution'est adoptée.
33, 17 ‘Je Soumets à la Conférence la résolution 2,332, ainsi que le crédit de 440, 045 dol-  lars relatif à la section 2, 33,
33, 18 Si aucune ‘observation n'est formulée, - je considérerai q que la résolution 2. 332 est  adoptée, Co
33,19 Avant de pousser plus avant, je voudrais faire remarquer que la résoluiion 2, 3311,  dans son paragraphe 9, comporte la liste des 21 Etats membres désignés pour faire par-  tie du Conseil de coordination de la Décennie hydrologique internationale en 1969-1970,  Quelques délégués se sorit inquiétés de la manièro dont ces Etats ont été désignés, habi-  tués qu'ils sont à voir lag désignations de ce genre se faire sur proposition dy Comité des  candidatures, Je crois devoir dire que la Commission du programme a tenu compte, non .  seulement des compétences techniques, mais de l'intérêt que certaines délégations portent  particulièrement aux travaux de la Décennie hydrologique internationale,
33,20 Nous passons maintenant À la section 2, 34 ;"Océanographte, J'invite la Conférence  à prendre note du rapport sur les activités de la Commission océanographique intergouver-  nementale (paragraphe 14) ‘et à go prononcer sur là résolution 2, 3411 (paragraphe 15) dont  l'adoption est recommandée à l'unanimité par la Commission du programme,
33,21 Si aucune observation n'est formulée, je considéreral que’la Conféretice a adopté  cette résolution à l'unanimité,
33,22 J'invite la Conférence à se prononcer sur la résolution 2, 3412 dont l'adoption est  également recommandée à l'unanimité par la Commission du programme,
33,23 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 2, 3412 est  adoptée,
33, 24 J'invite la Conférence à se prononcer sur la résolution 2, 342,
33,25 Si aucune observation n'est formulée, je considéreral que cette résolution est adoptée,
33, 26 J'invite la Conférence à se pronôncer sur la résolution 2, 3413 (paragraphe 16) et à  approuver le crédit de 681,960 dollars prévu pour la section 2, 34 (paragraphe 17),
33,27 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée  et que le crédit est approuvé à l'unanimité,
33,28 Il réste à soumettre à l'approbation de la Conférence le texte présenté sous le titre  "Chapitre 2 - Résumés",
33.29 Je donne la parole au Président de la Commission du programme,
34,1 M, de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, il nous reste plusieurs décisions ‘à'prendre en‘cé qui concerne  le Chapitre 2. Tout d'abord, il conviendrait peut-être, conformément à la suggestion pré-  sentéé {out à l'heure par le Directeur général, de supprimer l'alinéa (f) de la résolution
34,2 D'autre part, au paragraphe 4 des "Résumés!" la Commission ‘recommande: à'la Con-  férence générale d'approuver" l'ouverturé de érédits de 59, 625 dollars pour lés voyages of-  ficiels et les missions d'inspec¢tion du Sous-Directeur général et de'ses principaux éollabo-  rateurs, les auxiliaires temporaires et les frais de réception, En outire,-au paragraphe 7,  figuré une résolution ‘adopté à l'unanimité par la Commisg dh et invitant le‘ Directeur gé-  néral à étudiey les moyens: de créer én Asié un mécanismé chargé d'examinet périodique-  ment, de stimulér ét de faciliter-la coopération des Etats membrés représentés à la Confé-  rence sur l'application de la science et de la technique au développement de l'Asié (CASTASIA).  en vue de l'exécution et du prolongement de ses recommandations, Il s'agit done là d'une  suite à donner à cette Conférence, Ensuite, au paragraphe 9, la Commission Tecommaride  à la Conférence générale d'approuver, pour les postes éciéntifiques-horb Siège; l'ouverture  d'un crédit de 858, 315 dollars, au titre du Programme ordinaire, Je vous signale enfin  que, dans’le paragraphe 12, conformément aux observations formulées précédèmment par  le Direéteur général ‘adjoint, +11 faudrait remplacer le chiffre de 11, 252,878 dollars par-  le chiffre de 10. 495, 053 dollars,
1119   XLI Plenary meetings / Séances plénières
35.1 Le PRESIDENT, -  Je romercie le Président de la Commission du programme,
35.2 J'invite la Confér nce générale à prendre note de la recommandation qui se trouve  au paragraphe'3, "Chapitre 2 - Résumés", et je soumets à son approbation l'ouverture de  crédit de 59, 625 dollars, qui est recommandée au paragraphe 4,
35,3 Si aucune observation n'est formulée sur ce point, je considéreraï que ce crédit est  approuvé.
35.4 Je soumets à la Conférence générale la résolution 2, 4 qui figure au paragraphe 7 et  dont l'adoption a été recommandée à l'unanimtié par la Commission du programme,
35,5 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 2, 4 est adoptée,
35,6 Je soumets également à l'approbation de la Conférence l'ouverture d'un crédit de
858, 315 dollars (paragraphe 9) your les postes scientifiques hors Siège.
35,7 Ce crédit est approuvé,
35,8 Je vousinvite, Mesdames, Messieurs, à prendre note des autres points du "Chapitre 2  - Résumés", en vous r4ppelant que le chiffre de 11, 252, 668 dollars qui figure au paragraphe 12  doit être remplacé par le chiffre de 10, 495, 053 dollars,
35.9 Nous abordons maintenant le quatrième fascicule du Rapport de la Commission du  programme (document 15 C/88) : Chapitre 3 ; "Sciences sociales, sciences humaines et  culture",
35,10 Je prie le Président de la Commission du programme de nous présenter ce fascicule,
36,1 M, de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, le quatrième fascicule du rapport de la Commission du pro-  gramme commence par un avant-propos rédigé par le Rapporteur de la Sous-Commission  III, dans lequel celui-ci attire l'attention sur les points qui, à son avis, ont été saillants,  non seulement dans les discussions mais également dans les résolutions qui ont été votées  et adoptées, Il souligne que les thèmes qui ont le plus retenu l'intérêt des délégations dans  le Programme pour 1969-1970 sont les suivants : l'exode des compétences, la jeunesse,  l'accroissement.de la population, le renforcement de la paix et la lutte contre le colonia-  lisme, l'étude du milieu, l'exploitation et la diffusion des études, le soutien aux centres  réglonaux, l'aide aux organisations non gouvernementales et l'extension de leurs activités  aux pays en voie de développement, ;
36,2 Comme d'habitude, Monsieur le Président, vous trouverez au début de ce chapitre  (p. 10 à 14 du texte français) une longue résolution générale qui s'adresse particulièrement  aux Etats membres. C'est la résolution 3, 01 qui comprend trois sections : Coopération  interdisciplinaire et philosophie, Sciences sociales et Culture, Tels sont les grands do-  maines dans lesquels les Etats membres sont priés d'agir et de développer.leurs activités,  en fonction et dans le cadre de la coopération internationale, Je crois qu'il serait plus  simple de mettre immédiatement aux voix cette résolution, qui a été adoptée à l'unanimité  par la Commission du programme,
37,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
37.2 J'invite la Conférence A se prononcer sur la résolution 3, 01, proposée à l'adresse  des Etats membres, La Commission du programme a recommandé à l'unanimité l'adop-  tion de cette résolution par la Conférence générale,
37,3 Je donne la parole à M, Diallo Alpha, au nom de la délégation de Guinée,
38,1 M, DIALLO ALPHA (Guinée), -  Monsieur le Président, je voudrais poser une question au Président de la Commission  du programme concernant les problèmes dont il est question dans la partie de la résolution
3, 01 qui est intitulée ; Culture, ;
38,2 Je me souviens que, lorsque nous avons étudié ces question à la Sous-Commission III  et au sein du groupé de travail compétent, un certain.nombre de délégations, dont celle de  la Guinée, ont parlé, non seulen*int de la conservation et de la restauration des biens cul-  turels, mais aussi de la possibilité d'étudier dans quelle mesure l'Unesco pourrait s'inté-  resser à la restitution aux pays du Tiers Monde de certains biens culturels qui leur ont été  enlevés et favoriser cette resti.ution, J'ignore si cette idée a été retonue ou non et je dési-  rerais obtenir des éolaircissements sur ce point, au cas où notre suggestion n'aurait pas  été prise en con-.dération. ; j
39,1 Le PRESIDENT, - ‘  Je remercie le délégué de la Guinée, Je crois que le Président de la Commission du  programme est en mesure de lui répondre,
39,2 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
40,1 M, de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme). -  Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, la permission de ne pas répondre  immédiatement au délégué de la Guinée, étant donné que je ne possède pas le renseigne-  ment qu'il me demande,
40.2 J'aimerais toutefois souligner que la résolution 3,01 a été adoptée à l'unanimité par  la Commission du programme, Je crois, Monsieur le Président, que la réponse à la ques-  tion du délégué de la Guinée doit se trouver dans le chapitre 5 (Normes, relations et pro-  grammes internationaux) 3 mais, pour en être tout a fait certain, je vous prie de me lais-  ser quelques secondes afin d'étudier la question, En attendant, la Conférence générale  pourrait peut-être passer à la section suivante,
41, Le PRESIDENT, -  Le Président de la Commission du programme souhaite-t-il que la Conférence géné-  ‘rale diffère l'adoption de la résolution 3,01 ou est-il prêt à répondre'à la question du dé-  légué de la Guinée ?
42, M, de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programmé, -  Monsieur le Président, je suis maintenant en mesure de répondreé a là question dé  M, Diallo Alpha, La réponse se trouve - nous reviendrons tout à l'heure sur ce point,  quand nous étudierons la section 3,34 - au paragraphe 200, où figure la résolution 3.3411,  Selon cette résolution, la Conférence générale, "'Ayant &xaminé l'étude préliminairé du  Directeur général sur les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation,  l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels". , , "Autorise lé Di-  recteur général à convoquer le comité spécial prévu à l'article 10, paragraphe 4 du'Rè-  glement [relatif aux recommandations aux Etats membres et aux conventions internatio-  nales prévues par l'article IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif) afin de rédiger une  convention qui sera soumise à la Conférence générale à sa seizième session”,
43,1 Le PRESIDENT, - '  Je remercie le Président de la Commission du programme,
43.2 Je sournets à la Conférence la résolution 3. 01,
43,3 Si aucune délégation n'a d'autres dbservations à formuler, je considère que cette  résolution est adoptée, ’ :
1121   XLI Plenary meetings / Séances plénières
43,4 Je donne la parole au Président de la Commission du programme,
44,1 M. de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme, -  Si vous le permettez, Monsieur le Président, je suggère que la Conférence gérirale  étudie en même temps les sous-chapitres 3,1, Coopération interdisciplinaire et. philoso-  phie, et 3,2, Sciences sociales, Le premier sous-chapitre uccupe les pages 15 à 17 du  texte français et le deuxième les pages 19 à 28,
44,2 Le premier sous-chapitre, Coopération interdisciplinaire et philosophie, contient -  deux résolutions, que vous trouverez, Mesdames, Messieurs, aux paragraphes 46 et 47,  La résolution 3, 11 autorise 1o Directeur général à promouvoir une coopération régulière,  sur le plan international, entre chercheurs des domaines de la philosophie, des sciences  humaines et des sciences sociales, et la résolution 3, 12 autorise le Directeur général à  poursuivre par des études et discussions interdisciplinaires la réflexion sur un certain  nombre de grands thèmes qui sont énumérés dans la résolution en question, Ces deux  résolutions ont été adoptées à l'unanimité par la Commission,
44,3 En ¢e qui concorne le sous-chapitre 3,2 (Sciences sociales), il contient sept résolu-  tions différentes. La première, qui figure au paragraphe 80 (résolution 3,21) et qui a été  adoptée à l'unanimité par la Commission, autorise le Directeur général à continuer de col-  laborer avec les organisations.internationales non gouvernementales spécialisées dans les  sciences sociales ; la résolution 3,22 (par. 81) qui a égalemant été adoptée par la Com-  mission à l'unanimité, concerne les publications et la docume/itation ; la résolution 3, 231  (par. 82) autorise le Directeur général à contribuer au dévéloppement de l'enséignement  supérieur des sciences sociales ; la résolution 3, 232. (par, 83) autorise le Directeur géné-  ral à favoriser le développement de la recherche en sciences sociales ; la résolution 3, 233  (par, 84) autorise le Directeur général à aider les institutions régionales qui sont mention-  nées dans le texte de la résolution et qui exécutent des activités dans les domaines visés ;  la résolution 3. 24 autorise le Directeur général à déployer et à encourager des activités  scientifiques visant à combattre les discriminations fondées sur la race, le sexe, la natio-  nalité, la religion, la langue, les caractéristiques culturelles, la fortune ou la condition  sociale et à promouvoir le respect des droits de l'homme ; la résolution 3,25 (par. 88)  autorise le Directeur général à promouvoir les activités visant à appliquer les techniques  d'évaluation aux problèmes du développement dans les domaines de l'éducation, de la  science, de la culture et de l'information, :
44,4 Enfin, au paragraphe 87, la Commission recommande que la:Conférence générale  approuve au titre du budget ordinaire les crédits afférents à cette section qui sont men-  tionnés dans ce paragraphe.
45,1 Le PRESIDENT: -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
45, 2 Le chef de la délégation de l'Inde a demandé la parole. J'aimerais savoir s'il souhaite  intervenir sur le sous-chapitre 3.1 (Coopération interdisciplinaire et philosophie), ou sur  le sous- chapitre 3,2 (Sciences sociales). ; ,
45,3 Je donne la parole à M. + Kirpal.
46.1 Mr; KIRPAL (india): _  Mr. President, draft resolution 16 ‘c/Dr/39, introduced by India, under section 3. it N  regarding the Gandhi centenary was unanimously adopted by Sub-Commission:IMI of the-Pro-  gramme Commission and later, as stated in 15 C/88 = Instalment IV,. paragraph 42, by the  full Programme Commission itself. The draft resolution consisted of two parts, the first  of which was addressed to Member States, International Non-Goyernmental Organizations  and peace research institutes, and the second to the Director-General. Sub-paragraph (a)  of the part addressed to the Director-General has been incorpoi :led in resolution 3.12 as  adopted by the Programme Commission, but the first part of the draft resolution, addressed
1122   Sesiones plenarias /Maenapuoie sacedonua XLI  to Member States and others and aub-paragraphs (b) and (c) of the second part, addressed  to the Director-General, have not been incorporated in any resclution.
46.2 Considering that the entire resolution was adopted by the Programme Commission,  this would seem to have been an oversight, Unfortunately, our delegate was not present at  tha time of the adoption of the réport of the Programme Commission and therefore the mis-  take could not be rectified et that stage, . However, since the entire resolution has been  unanimously adopted by the Programme Commission, we request that the General Con-  ference now adopt draft resolution 15 C/DR/39 ‘in its entirety, with the exception of sub-  paragraph (a) of the second part addressed to the Director-General which has already been  included in resolution 3:12 adopted by the Programme Commission. We hope that this pro-  posal, which merely reflects a decision already taken by.the Commission, will be approved  at this plenary meeting of the General Conference,
47, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Kirpal et je donne la parole au Directeur général,
48,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, j'ai en main le texte du projet de résolution présenté par  l'Inde et auquel vient de se référer le délégué de ce pays (document 15 C/DR, 39), Il est  exact que ce projet de résolution; qui a reçu un accueil favorable de là part de la Com-  mission du programme ainsi qu'il ressort du paragraphe 41 du chapitre 3 de sôn rapport;  comprend deux parties : la première, adressée aux Etats membres, appelle l'attention de  ceux-ci, ainsi que celle des organisations internationales non gouvernemientales ‘ ét des  instituts de recherche sur la paix, ‘sur les publications consacrées à la pensée de Gandhi  et à ses écrits ; elle invite également les Etats membres à faire de la péridde du 2 octobre
1968 au 2 octobre 1969 l'Année du centenaire de la naissance de Gandhi et leur demande de  participer à l'exposition internationale qui se tiendra‘en Inde du 2 octobre 1969 au 22 fé-  :vrier 1970,
48,2 Monsieur le Président, je crois que la meilleure “Hanière” pour ‘Ja 'Cohféréfice géné-  rale de donner suite à cette première partie du projet de résolution thdien - domme l'a  souhaité, me semble-t-il, la Commission du programme - est d'ihelurë 1d célébration du  ‘centenaire de la naissance de Gandhl dans la liste des. anniversaires de grands hommes.  En vertu d'une sorte de tradition - et bien qu'on puisse, dire que l'information c ‘est, avant  tout, l'actualité - la célébration du centenaire des grandes personnalités relève du éhapitre  Information, Avec l'accord du Sous-Directeur général pour l'information, je peux ‘assurer -  la délégation.de l'Inde qu'en incluant le nom de Gandhi dans cette liste et en attirant-l'at-  tention, dans la communication qui sera adressée aux Etats membres, sur;certaines acti-  vités qui sont considérées par la délégation indienne comme particulièrement intéressantes,  nous pourrons, me semble-t-il, tenir dûr;ant compte du voeu formulé dans la première  partie du projet de résolution 15 C/DR, 39, sans qu'il soit besoin d'adopter une résolution  expresse à cet effet.- .
48.3 J'en viens à la deuxième partie du projet de résolution 15 C/DR. 39, qui est adres-  sée au Directeur général, Elle comprend trois alinéas (a), (b) et (c): - L'alinéa (a) auto-  rise le Directeur général à organiser en 1969 un colloque international sur "la vérité et  la non-violençe'dans l'humanisme de Gandhi". Cette disposition correspond à l'alinéa (b)  de la résolution 3. 12 adoptée par la Commission du programme, - Bone, sur ce point, la  question est réglée. Co Ï
48.4 Réétent Jos deus: autres alinéas.- L'alinéa (6) autorise 16 Directeur général à faire ;  paraître en 1969 une nouvelle édition de l'anthologie des écrits de Gandhi publiée en’'1958,  sous le titre "All Men are Brothers'', et à en faciliter la publication dans d'autres langues.  Si le délégué de l'Inde entend par là que l'Unesco doit s'efforcer de trouver des éditeurs -  qui publient une nouvelle édition dé cette anthologie ou.la publient dans d'autres larigues,  je puis aussi luirdonner l'assurance - à condition que cela figure dans le compte rendu de:  cette séance - que nous nous efforcerons de le faire. Mais, s'il demande que ce soit:
1123   XLI Plenary meetings, Séances pléniéres  l'Unesco ‘elle-même qui publie de nouveau cet ouvrage, alors je suis obligé de lui dive  qu'en l'état actuel des choses nous ne disposons pas des crédits nécessaires, Donc, il  s'agirait d'une aide et d'une stimulation à la publication et non pas d'une publication  directe,  ; à ,( ,
48,5 L'alinéa (c) autorise le Directeur général à publier des articles dans les périodiques  de l'Organisation et à produire tous autres documents d'information servant les objectifs  de la résolution considérée, A ce sujet, je puis aussi dire aw délégué de l'Inde que, dans  le cadre général des activités d'information du Secrétariat et dans la limite de nos possi-  bilités, nous ferons ce qui nous est demandé, Vous voyéz donc, Mesdamos, Messieurs,  qu'il est possible, sans avoir à adopter une nouvelle résolution, de donner satisfaction au  délégué de l'Inde, sauf sur un point, qui est la publication d'une nouvelle édition de "All  Men are Brothers'. Si le délégué de l'Inde accepte qu'il s'agisse, de la part du Secréta-  riat, d'une stimulation et d'une aide a cette publication par des voies commerciales, sans  que cela entraîne de frais pour l'Unesco, je peux lui donner satisfaction, Par contre, s'il  demande que cette publication soit faite aux frais de l'Organisation, il faudrait dégager des  crédits à cette fin, et il est évident qu'au stade où nous sommes parvenus, cela pourrait  présenter des difficultés,
49, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à M, Kirpal, chef de la déléga-  tion de l'Inde,
50.1 Mr. KIRPAL (India):  Mr, President, I am grateful to the Director-General for his statement although I do  not agree with his suggestion.
50.2 The delegation of India 18 not seeking further satisfaction in regard to the resolution.  As I have already said, paragraph 42 of Instalment IV of the Programme Commission's  Report clearly states that the Commission unanimously adopted this resolution. This is  also stated in the report of the sub-commission. We are merely trying to restore to the  main report and to the final decisions something that has already been decided upon by the  Programme Commission,
50.3 We are not interested in receiving funds for this project from Unesco; the publica-  tion could be brought out without cost, but that is a matter of detail. The financial aspect  is of no importance.
50,4 The Programme Commission's report contains similar resolutions and my own coun-  try has presented two similar résolutions concérning the great Urdu poet, Mirza Asadullah  Ghalib, ‘and Mahatma Gandhi. The chapter on Communication includes in full, and rightly  so, the proposal for the commemoration of Mirza Asadullah Ghalib. We merely suggest  that, similarly, a resolution concerniñg Mahatma Gandhi which was unanimously adopted  by the Commission, should be adopted by the Conference and the mistake be rectified.
51, Le PRESIDENT, ="  - Je remercie le délégué de l'Inde et je donne la parole à S, Exc, M. Chagas, chef de  la délégation du Brésil,
52,1 M, CHAGAS (Brésil), - - .  Monsieur le Président, la délégation du Brésil désire appuyer vigoureusement la pro-  position qui a été faite par le chef de la délégation de l'Inde, en rappelant à la Conférence  générale l'enthousiasme avec lequel le projet de résolution 15 C/DR,39 a été ay pté à  l'unanimité par la Commission du programme,
52,2 La Commission nationale brésilienne pour l'Unesco a déjà nris toutes ses disposi-  tions pour commémorer le centenaire de cette extraordinaire figure humaine qu'était  Gandhi et c'est pourquoi la délégation du Brésil considère comme un honneur d'appuyer  les paroles de M, Kirpal.
53, Le PRESIDENT, - '  Je remercie le chef de la délégation du Brésil et je donne la parole à M. Thomas, au  nom de la délégation française.
54,1 M, THOMAS (France). - .  Monsieur le Président, je ne dirai que quelques mots pour appuyer la démarche que  vient de faire le chef de la délégation de l'Inde. La délégation française a'été au nombre  de celles qui ont soutenu dès le début le projet de résolution déposé par l'Inde à la Com-  mission du programme, ou, plus exactement, À la Sous-Commission III (Sciences sociales,  sciences humaines et culture) de cette Commission, L'interprétation que la délégation  française a donnée de la décision de la Commission était que la résolution adoptée à l'una-  nimité devait figurer dans le programme adopté par la Conférence,
54,2 C'est pourquoi la délégation française appuie, elle aussi, la proposition présentée  par M, Kirpal,
55, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la France et je donne la parole à M, Hammad, au nom de  la délégation de la République arabe unie,
56. M. HAMMAD (République arabe unie). - {Transcription de l'interprétation française. )  Monsieur le Président, la délégation de la République arabe unie croit devoir soutenir  la proposition du délégué de l'Inde, et cela pour deux raisons : la première est que, dans  notre pays, nous considérons le Mahatma Gandhi comme un saint, Nous participons tous  les ans à la célébration de son anniversaire, En outre, la demande formulée parle délégué  de l'Inde nous paraît justifiée, Etant donné que la Sous-Commission III a approuvé le pro-  jet de résolution 15 C/DR, 39 et que la Commission du programme elle-même a ensuite  donné son approbation à ce projet, il serait normal que le texte en question fût incorporé  à la résolution 3, 12,
57, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la République arabe unie et je donne la parole à M. Banda,  chef de la délégation de Zambie,
58. Mr. BANDA (Zambia):  I also wish to associate my country with the views expressed by previous speakers  concerning our respect for Mahatma Gandhi. We have undertaken a comprehensive pro-  gramme of activities designed to commemorate the life of this immortal man and we would  very much hope that the resolution put forward by Inia and unanimously adopted will be  fully reflected in the final version of the report of the Progranime Commission.
59.1 Le PRESIDENT, -  Je rémercie le chef de la délégation de Zambie.
59,2 Je ne sais si tous les délégués ont sous les yeux le document 15 C/DR. 39 auquel se  réfèrent le délégué de l'Inde ainsi que les autres délégués qui ont appuyé sa requête. Je  pense qu'il n'y a pas d'autre solution que de demander à la Conférence de se prononcer  sur ce document, qui a été, semble-l-il, adopté par la Commission du programme, Si  elle adopte ce document à son tour, il conviendra de voir quels sont les éléments de la  résolution 3.12 qu'il remplace.
59.3 Pour le cas où tous les délégués ne seraient pas en possession du document 15 C/  DR. 39, je vais demander au Sccrétaire dé nous en lire le texte,
60. Mr. BARNES (Secretary of the Conference):  The General Conference, learning that the Gandhi centenary falls on 2 October 1969,  calls the attention of Member States, International Non-Governmental Organizations and  peace research institutes to the publications on Gandhi's thoughts and writings, invites all
1125   XLI Plenary meetings / Séances plénières  Member States to observe the period 2 October 1968 - 2 October 1969 as Gandhi Centenary  Year, by arranging conférences and seminars, publishing selécted writings of Gandhi in  their languages and ‘other means, and to participate in the international " Gandhi Darshan"  exhibition to be held in India from 2 October 1969 to 22 February 1970, authorizes the  Director-General to (a) organize in 1969, in consultation with the Indian National Commie-  sion for Unesco, as International Seminar on "Truth and Non-Violence in Gandhi's Human-  ism", (b) republish in English in 1969 the selection of Gandhi's writings published by  Unesco in 1958 under the title " All Men Are Brothers", and to publish and assist its pub-  lication in 1969 in otlier languages, (c) publish articles in the Organization's periodicals  and to produce other information materials contributing to the purposes of this resolution.
61. Le PRESIDENT, -.  Je donne la parole à S, Exc, M, Wagner de Reyna, chef de la délégation du Pérou,
(62) M. WAGNS A DE REYNA (Pérou), - (Traduit de l'espagnol) \  Je prends la parole en tant que Vice-Président de 1a Commission du programme et Président  de sa Sous-Commission II, Selon mes souvenirs, que j'ai comparés à ceux des fonctionnaires du  Secrétariat, le projet de résolution 15 C/DR, 39 a d'abord reçu l'appui d'ûn bon nombre de délé-  gations, puis a été approuvé à l'unanimité, Mais il ne l'a pas été dans ses térmes mêmes ; {ï l'a  été sous réserve d'une adaptation qul'pourrait {nfluer â'la fois sur les résolulfons et sur les plans  de trävaili“ Telles sont lès raisons qui, dans le rapport de là Commission dù-programme; ont  motivé la rédaction des paragraphes à l'étude, Ces paragraphes n'ont pas soulevé d'objections de  la part de la délégation de l'Inde au mohient où ce rapport a été examiné en sous-commission et,  comme l'a dit’M, Kirpal, ils n'en, ont pas non plus soulevé au sein de la Commission, Or,.Jedit  rapport ne peu*'plus, une fois achevé, être modifié ; mais je serais d'accord pour que, si l'as-  semblée le désire, on adopte, en plus de ce rapport, le texte du projet de résolution 15 C/DR. 39,  qui viendrait ainsi s'ajouter aux résolutions adoptées par la Conférence générale, Je'crois que  cela ne présenterait aucun inconvénient pdisque, comme M, Kirpal lui-même l'a dit, l'adoption  du projet de résolution 15 C/DR, 39 n'aurait pas d'incidences sur le budget de l'Unesco, Je vous  remercie, Monsieur le Président,
63, Le PRESIDENT, - .  Je remercie le chef de la délégation du Pérou et je donne la parole au Directeur  général.
64,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  _ Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je n'ai assisté ni aux travaux de la  Commission du programme, ni A ceux de la sous-commission III, mais, grâce à l'inter-  vention du Président de cette sous-commission, j'ai l'impression que la question est main-  tenant claire. ' .
64.2 Je pensais que l'on pourrait; sans ajouter une nouvelle résolution à celle qui est  actuellement soumise à la Conférence générale, trouver le moyen de donner effet aux
1126   Sesiones plenartas / aen puoe 3acedanxna XL  propositions de l'Inde, Mais le délégué de l'Inde, qui sait mieux que quiconque comment
11 souhaite que Gandhi soit honoré par cette Organisation, semble désirer que ccs propo-  sitions soient adoptées sous la forme d'une résolution distincte, Je'tiens à dire à mon  aini M, Kirpal et à toutes les délégations présentes à la Conférence générale que je n'y  verrais pour ma part aucune objection, Si tel est le désir de-M, Kirpal, on peut mettre  tout de suite aux voix le projet de résolution de l'Inde, qui, s'il est adopté, deviendra la  résolution 3, 13 (étant entendu que le paragraphe (b) de la résolution 3, 12 sera alors sup-  primé), Voilà comment pourrait, me semble-t-il, être résolu ce problème de forme,  puisque, pour ce qui est du fond de la question, nous sommes tous d'accord pour honorer  la glorieuse mémoire du Mahatma Gandhi,
65,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général,
65,2 Mesdames et Messieurs, lecture vous a été faite du document 15 C/DR, 39, que je  me propose de soumettre à votre examen, Comme l'a souligné le Directeur général; si  ce texte est adopté, il constituera une résolution distincte, qui s'ajoutera à la résolution  qui figure au sous-chapitre 3,1, et la résolution 3, 12 sera allégée de son paragraphe (b),  qui a trait à l'organisation d'un Colloque international sur "La vérité et la non-violence  dans l'humanisme de Gandhi", Je mets aux voix le texte du document 15 C/DR, 39.  (Le vote a lieu à main levée)
65,3 Ce texte est adopté à l'unanimité, Il sera donc incorporé en tant que résolution 3, 13  dans le document 15 C/88, fascicule IV,
85.4 Je soumets maintenant à la Conférence la résolution 3, 11, dont la Commission du  programme a recommandé à l'unanimité l'adoption par la Conférence générale.
65.5 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
65,6 Je soumets maintenant à la Conférence le texte de la résolution 3, 12 amendée, qui  ne comporte plus le paragraphe (b).
65.7 Si ce texte ne soulève aucune objection, je considérerai qu'il est adopté.
65.8 Je soumets également à l'approbation de la Conférence le montant de 600, 145 dollars  qui figure au paragraphe 48,
65,9 Ce montant est approuvé.
65,10 Nous allons maintenant passer au soûs-chapitre 3.2 "Sciences soèlales", qui a déjà  été présenté dans son ensemble par le Président de la Commission du programme. J'ihvite  en conséquence la Commission à préndre note du plan de travail (paragraphe 79) eta se pro-  noncer sur'la résolution 3.21 (paragraphe 80), dont la Commission du programme a recom-  mandé à l'unanimité l'adoption par la Conférence générale.
85. 11 ‘Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la résolution 3. 21 est  doptée.
65,12 Je soumets à la Conférence la résolution 3.22 (paragraphe 81), dont l'adoption est  également recommandée à l'unanimité par la Commission à la Conférence générale,
65.13 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
65,14 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 231 (paragraphe 82),
65.15 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptéé,
1127   XLI Plenary mectings/ Séances plénières
65,16 Je soumets à la Conférence la résolution 3.232 (paragraphe 83).
65,17 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai qu'elle est adoptée,
65. 18 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 233 (paragraphe 84),
65,19 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
65,20 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 24 (paragraphe 85), dont la Commission  du programme a recommandé à l'unanimité l'adoption,
65,21 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
65,22 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 25 (paragraphe 86), ainsi que le Budget  ordinaire pour les sections 3.21, 3,22, 3,23 et 3,24, dont les crédits sont indiqués au  paragraphe 87, L'adoption de cette résolution et l'approbation de ces crédits ont été re-  commandées à l'unanimité par la Commission,
65,23 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la résolution est adoptée et  que les crédits sont approuvés,
65,24 Je prie le Président de la Commission du programme de nous présenter le sous-  chapitre 3,3 - Culture,
66,1 M. de HOOG (Pays-Bas), président de la Commission du programme, -  Monsieur le Président, le sous-chapitre 3,3 concerne l'ensemble du domaine de la  culture, Dans la version française du rapport, le texte correspondant va de la page 29 à  la page 5. Ce sous-chapitre comprend cinq sections différentes et contient huit résolutions,
66,2 La première section - 3,31 - a trait à la coopération internationale. Vous trouverez,  Mesdames, Messieurs, au paragraphe 95, la résolution 3, 31 qui autorise le Directeur gé-  néral à collaborer avec les organisations internationales non gouvernementales et à leur  accorder en 1969-1970 des subventions jusqu'à concurrence de 306. 000 dollars, ainsi que  des services propres à soutenir leur action dans le sens des objectifs de l'Unesco dans le  domaine de la culture. Cette résolution a été adoptée à l'unanimité par la Commission du  programme.
66.3 La section 3,32 concerne les études et comprend six subdivisions, I. Etude inter-  nationale sur les tendances principales de la recherche dans le domaine des sciences so-  ciales et humaines (seconde partie ; II, Histoire du développement scientifique et culturel  de l'humanité ; III, Etude des cultures orientales ; IV, Etude des cultures africaines ;  V, Etude des cultures en Amérique-latine ; VI. Etude des cultures européennes, Les dis-  cussions de la Commission ‘ont abouti à l'adoption, à l'unanimité, de la résolution 3, 32  (paragraphe 139),- qui autorise notamment le Directeur général à mener à bien la seconde  partie de l'Etude internationale sur les tendances principales de la recherche dans le do-  maine des sciences sociales et humaines, à aider la Commission internationale pour une  “Histoire: du développement scientifique et culturel de l'humanité", à achever les travaux  complémentaires de l'ouvrage, et à poursuivre ou entreprendre les études régionales men-  tionnées dans la résolution, dont la Commission recommande à l'unanimité l'adoption par  la Conférence générale.
66.4 La section 3.33 concerne le développement culturel, Elle est divisée en quatre sous-  sections : a) Création artistique; b) Education artistique, c) Les politiques culturelles, et  d) Diffusion des littératures, des oeuvres d'art et de la musique. Ces sous-sections cor-  respondent aux alinéas de la résolution 3, 33 dont la Commission, à l'unanimité, recom-  mande l'adoption par la Conférence générale. Le budget afférent à cette section, autitre du  Programme ordinaire, est indiqué au paragraphe 165,
66,5 Dans la section 3, 34, il s'agit de la préservation et de la mise en valeur du patri-  moine culturel, La, je dois tout d'abord attirer votre attention, Mesdames, Messieurs,  sur le paragraphe 197 qui, par suite d'une erreur, n'a pas été encadré et où la Commis-  sion recommande que la Conférence générale "adopte la Recommandation concernant la  conservation des biens culturels mis en péril par les travaux publics et privés, qui cons-  titue l'annexe I du document 15 C/14", Cette recommandation ne figure donc pas dans le  rapport, mais la Commission en recommande néanmoins, à l'unanimité, l'adoption par  la Conférence générale, Quant à la résolution 3,341, qui a été adoptée égaloment à l'una-  nimité par la Commission, elle autorise le Directeur général à facilitor la préservation  et la mise en valeur du patrimoine culturel par un certain nombre d'activités qui sont énu-  mérées dans le texte,
66,6 Au paragraphe 200 figure la résolution 3,3411 qui porte sur la question qu'a évoquée  tout à l'heure le délégué de la Guinée, Cette résolution a été adoptée par la Commission  par 62 voix contre une, avec 9 abstentions, Elle tend à ce que lu Conférence générale  ‘estime souhaitable qu'une convention internationale soit élaborée à ce sujet" et autorise  le Directeur général à convoquer le comité spécial prévu à l'article 10, paregraphe 4, du  Règlement relatif aux recommandations aux Etats membres et aux conventions internatio-  nales prévues par l'article IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif, afin de rédiger une  convention qui sera soumise à la Conférence générale à sa scizième session,
66.7 La résolution 3, 3412 rappelle d'abord la Convention internaticnale pour la protection  des biens culturels en cas de conflit armé et recommande aux Etats membres de prendre  toutes mesures nécessaires pour se conformer strictement aux obligations énoncées dans  cette Convention, La partie II de cette résolution concerne spécialement la vieille ville  de Jérusalem. La résolution 3,3412 (paragraphe 201) a été adoptée par la Commission à  l'unanimité. Ensuite, la résolution 3, 342 (paragraphe 202), concernant le développement  des musées dans les Etats membres, autorise le Directeur général à prendre diverses  mesures,
66,8 J'en viens à la dernière section du sous-chapitre 3,3 : Campagnes internationales  (section 3,35). Après un aperçu des discussions qui ont eu lieu À ce sujet, vous trouverez,  Mesdames, Messieurs, au paragraphe 220, la résolution 3,35, Le paragraphe a) de ce  texte concerne l'appel solennel que la Conférence générale a déjà autorisé le Directeur gé-  néral à lancer en feveur des monuments de 1'fle de Philae ; le para raphe b) porte sur la  Campagne, internationale en faveur’de la restauration des biens culturels endommagés én
1966 à Florence et à Venise ; le paragraphe c) tend A autoriser le Directeur général a pro-  mouvoir tine action de large énvergure en faveur de la sauvegarde artistique et'monumen-  tale et de l'animation culturelle de Venise, Une partie de cette résolution, comme je viens  de le dire, a déjà fait l'objet d'une décision de la Conférence générale ; mais, étant donné  qu'elle se trouve intégrée dans une résolution plus large, il me semble que la meilleure  façon de procéder serait peut-être d'adopter cette résolution telle qu'elle figure au para-  graphe 220,
66.9 Puisque j'ai la parole, vous me permettrez peut-être, Monsieur le Président, de  soumettre également à la Conférence générale la dernière partie du chapitre 3 intitulée  "Chapitre 3, Résumés", Je signale à la Conférence que le paragi aphe 223, où il est ques-  tion des services afférents aux documents et publications, doit être supprimé et que le  chiffre de 9, 197, 825 dollars mentionné au paragraphe 227 doit être remplacé par le chiffre  de 8.367. 620 dollars.
67,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme, qui nous a a présenté l'en-  semble du sous-chapitre 3,3 - Culture, Nous l'examinerons section par section,
67.2 D'abord la section 3.31 - Coopération internationale. J'invite la Conférence à  prendre note du plan de travail, indiqué au paragraphe 94, à se prononcer sur-la résolu-  tion 3.31 (paragraphe 95), et à approuver le budget de 311, 560 dollars qui figure au para-
1129   XLI Plenary meetings / Séances pténières  graphe 96, L'adoption de la résolution 3,31 a été recommandée à l'unanimité par la Com-  mission du programme, .
67, 3 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée  a l'unanimité.
07,4 Nous passons à la section 3, 32 - Etudes,
67.5 Je donne la parole à S, Exec, M, Lipatti, au nom de la délégation de Roumahie,
68.1 M, LIPATTI (Roumanie), -  Monsieur le Président, je m'excuse de retarder les travaux de la Conférence; mais  je voudrais apporter une modification de forme au texte de la résolution que nous sommes  en train de discuter.
68,2 Ils lagit de la résolution 3,32, paragraphe g), alinéa (1),i où se trouve mentionnée  l'Association internationale pour l'étude des cultures balkaniqugs, La légère modification  que je voudrais proposer ne change en rien le contenu de la résglution, Elle consisterait  à remplacer le texte actuel par le texte que voici : "a continuer-de collaborer aux travaux  de l'Association internationale des études du Sud-Est européen - tel est, en effet, le nom  officiel de l'Association -'qui a pour tâche de promou“oir l'étude des cultures balkaniques  et du Sud-Est européen, "
69,1 Le PRESIDENT, - -  Je remercio le délégué de la Roumanie, Je ne crois pas que la modification de pure  forme qu'il propose et qui tend à rétablir le nom exact de l'Association en cause soulève  de difficulté particulière.
69.2 La Conférence est donc appelée à se prononcer sur la résolution 3, 32, légèrement  modifiée quant à la ferme de l'alinéa (i) du paragraphe (g) du dispositif,
69,3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée  et que la Conférence approuve également le budget de 930, 100 dollars proposé pour la sec-  tion 3, 32,
69,4 ‘Passons 2 la section 3. ‘88 : "Développement culturel, La Conférence est appelée a  pr endre note du’ plan de travail de cette section (paragraphe 163), à se prononcer sur la  résolution 3, 33 (paragraphe 164) et, enfin, a’ approuver le budget de 931, 260 dollars pro-  posé pour cefte section, qui figure au paragraphe 165,
69,5 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 33, dont l'adoption a été recommandée à  l'unanimité par la Commission du’ programme,
69,6 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
69.7 Passons à-la section 3, 34 : Préservation et mise en valeur du patrimoine culturel  {première et deuxième parties). Je soumets à l'approbation de la Conférence la recom-  mandation contenue au paragraphe 197, qui a trait à l'adoption de l'annexe I du document
69,8 Je donne Ja parole à S, Exc. M, Wagner de Reyna, chef de la délégation du Pérou.
(70,1) M, WAGNER DE REYNA (Pérou), - (Traduit de l'espagnol)  Monsieur le Président, je me reporte au paragraphe 197 du rapport, od la Commission re-  commande à la Conférence générale d'approuver l'Annexe I du document ‘15 c/14, c'est-à-dire  le projet revisé de recommandation concernant la préservation des biens culturels mis en péril  par des travaux publics ou privés, Je souhaite faire remarquer qu'il y a, à l'Annexe I du même  document, des conclusions dont je voudrais expliquer les origines à la Conférence générale.
(70,2) J'ai eu l'hènneur de présider le Comité d'expérts qui a rédigé le projet de récommandation;  Plusieurs délégations auraient alors voulu faire figurer dans ce texte certaines suggestions tou-  chant l'avenir. On n'est arrivé à les en dissuader qu'en leur offrant la possibilité d'adresser à  la Conférence générale les deux voeux qui figurent à l'Annexe II du document 15 C/14,
(70,3) Le premier de ces voeux, qui figure au paragraphe 40 du document 15 C/14 Annaxe II, est  formulé comme suit : "... qu'une réunion d'experts gouvernementaux soit convoquée ‘en temps  utile après l'adoption de la Recommandation en vue de faire le bilan des mesures prises pour don-  ner suitu à ses différentes dispositions, ct d'examiner la possibilité pour les Etats membres  d'établir des programmes d'activités continues propres à assurer la préservation et le sauvetage  des biens culturels mis en péril par des travaux publics ou privés, "
(70,4) Le second voeu figure au paragraphe 42 dans les termes que voiel : ", ., que l'Unesco entre-  prenne sans tarder, avec le concours du Conseil international des monuments et dés sites (ICOMOS)  et d'autres organisations non'gouvernementales compétentes, d'étudier la possibilité pour, l'Orga-  nisation, au titre du Programme de participation et grâce à d'autres crédits extrabudgétaires,  d'aider sur demande les Etats membres qui ne disposent pas de catalogues nationaux de leurs  biens culturels qu des faoyens d'établir des inventairés aux fins‘de protection, A dresser de tels  catalogues en vue de l'élaborätion ultérieure d'un ‘catalogue mondial des biens culturels immobi-  Hers connus et des sites qui ont chance de présenter un intérêt ar chéologique.
(70. 5): n y a là deux intéressantes idées qui, bien qu telles n'aient pas été fucluses dens le corps  même de la recommandation, ont reçu en tant que voeux, l'approbation du Comité d'experts, Je  voudrais donc demander, Monsieur le Président, que | tout en adoptant 1d recommandation sur la  préservation des biens cultürels, la Conférence général te prenne note de ées voeux qui, sans avoir  d'incidences budgétaires, s'inscrivent bien dans la ligne du programme futur. Je vous remercie,
1131   XII Plenary meetings / Séances plénières
71, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Pérou et je donne la parole au Directeur  général,
72. Le DIRECTEUR GENERAL, -  Il est tout à fait exact. ‘que le document 15 C/14 est suivi, non seulement d'une annexe I,  mais aussi ‘d'unë annexe II, et mênie ‘d'une annexe I set il est vrai que l'annexe TI contient  des remarqués fort intéressantes, ‘qui émanent dès membres du Comité’ d'experts aüquel a  été soûmis pour examen le projet de ‘récommandation ; HE on y trouve notamment, aux para-  graphes 40 et 42, ‘les | voeux dont vient de parlér le chef de la délégation du Pérou et dont  il souhaite - je le comprends fort bien - qu'ils ne soient pas définitivement perdus pour  les générations futures, -Mais ce que M, Wagner de Reyna désirerait, si j'ai bien com-  pris son intervention, c'est que la Conférence générale prenne note de l'annexé II, Or,  cela ne pourrait, me gemble- t-il, avoir que des effets assez vagues, Je me demande  donc si le chef de ia délégation du Pérou ne ferait pas mieux d'attendre que nous en arri-  vions à la partie du rapport qui a trait au programme futur et de demander alors que soit  insérée dans cette partie du rapport une référence aux paragraphes 40 et 42 de l'annexe II  du document 15 C/14, Cette méthode serait, je crois, plus claire et plus efficace que  celle qui consisterait à demander simplement à la Conférence générale de prendre note  de cette annexe,
73.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général, Je constate que le chef de la délégation du Pérou  approuve sa suggestion, Nous pouvons donc admettre qu'il posera de nouveau la question  lorsqu'il s'agira d'examiner le programme futur,
73,2 En attendant, je soumets A la Conférence la recommandation qui figure au para-  graphe 197 et qui a trait à l'adoption par la Conférence de la recommandation qui constitue  l'annexe I du document 15 C/14,  (Le vote a lieu à main levée)
73.3 La recommandation qui fait l'objet de l'annexe I du document 15 C/14 est adoptée,  . 73.4 Je soumets maintenant à la Conférence la résolution 3,341 (paragraphe 199), dont  la Commission a recommandé à l'unanimité l'adoption par la Conférence générale,  (Le vote a lieu à main levée)
73.5 La résolution 3.341 est adoptée.
73.6 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 3411 (paragraphe 200).
73.7 Je donne la parole à M, Diallo Alpha, au nom de la délégation de Guinée,
74,1 M. DIALLO ALPHA (Guinée). -  Monsieur le Président, ‘je m'excuse de retarder l'adoption de cette partie du rapport  de la Commission du programme, mais je voudrais attirer l'attention de ‘la Conférence  générale ‘sur le paragräphe 173, qui est én rapport avec la résolution 3.3411, En effet,  il est dit dans ce paragraphe qu'un grand nombre de délégués ont parlé de la restitution  des biens culturels et que plusieurs ont préconisé "la restitution des biens enlevés dans  le passé, en particulier dans les territoires coloniaux, Un délégué a estimé que les pays  d'où proviennent les biens culturels devraient au moins pouvoir disposer de copies ‘de ces  biens ou d'une documentation à leur sujet ; un autre a préconisé des sanctions contre les  Etats possédant illégalemient des biens culturels, D'autres délégués, cependant, ont  exprimé des doutes sur la possibilité d'une restitution".
74,2 Monsieur le Président, mon propos n'est pas de commentérle bien-fondé d'une telle  demande ; la discussion qui s'est instaurée à ce sujet au sein de la sous-commission III  a été très courtoise ét j'espère que tout le monde avait alors compris le sens de l'inter-  vention de la délégation guinéenne, Je n'insisterai donc pas-sur ce point, si le Directeur  général veut bien nr confirmer que, par les mots "transfert de propriété illicite des biens  culturelg", il er: tènd le transfert de propriété dans les deux gens; c'est-à-dire le trans-  fert des biens cHiturels des pays d'origine aux pays où ils sé: trouvent en ce moment et  vice versa, Sile mot "transfert" est ainsi compris, la délégation guinéenne ne voit aucun  inconvénient à ce > que le texte de la résolution sous sa forme actuelle soit adopté.
74,3 Au cas où. cette interprétation ne correspondrait pas a celle du Directeur général,  il y aurait peut-être intérêt à mentionner la possibilité, voire l'opportunité, de charger  le comité spécial dont il est question dans la résolution, d'entreprendre une étude sur  l'éventualité d'une telle restitution des biens cu’turels. C'est une question que je pose  au Directeur général, surtout pour connaître son. interprétation du mot "transfert" et  pour savoir si elle nous convient,
75. Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la Guinée et je donne la parole au Directeur général.
76,1 Le DIRECTEUR GÉNERAL, - '  Monsieur le Président, c'est seulement sur la base du document 15 C/5 que je peux  répondre à la question qui m'est posée, Il ne saurait être question pour moi d'essayer  de satisfaire telle ou telle délégation.
76.2 Il faut comprendre que la convention internationale qui est mentionnée dans la réso-  lution 3, 3411 et dont la préparation est désormais décidée sera un instrument juridique  qui ne pourra pas avoir d'effet rétroactif. C'est seulement à partir du moment -où cette  convention entrera en vigueur que les transferts illicites seront interdits. Ses dispositions  ne s'appliqueront donc pas aux transferts supposés illicites qui ont pu avoir lieu dans le  passé ; autrement dit, elles ne rendront pas obligatoire la restitution des biéns culturels  qui auront pu, avant que la convention prenne effet, faire l'objet de transferts illicites,
76.3 Je dois donc dire très nettement au distingué délégué de la Guinée que c'est seule-  ment en formulant une proposition distincte de la résolution relative à la convention envi-  sagée qu'il pourrait éventuellement amener l'Unesco A s'occuper de la restitution de biens  culturels dont il jugerait qu'ils ont fait l'objet, dans le passé, de transferts illicites.
76,4 Puisque j'ai la parole, je voudrais vous demander, Monsieur le Président, d'appor-  ter une modification rédactionnelle au dernier paragraphe de la résolution 3,3411, dont le  texte laisse à désirer. Ce texte devrait, à mon avis, être rédigé comme suit : "'Autorise  le Directeur général à convoquer le comité spécial prévu à l'article 10, paragraphe 4,  dudit Règlement, qui sera chargé de préparer un projet de convention qui sera soumis à  la Conférence générale à sa seizidme- session".
77.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général,
77.2 Je mets aux voix la résolution 3.3<11, avec la modification rédactionnelle proposée  par le Directeur général, Je rappelle que ce projet de résolution n'avait pas recueilli l'una-  nimité à la Commission du programme,  (Le vote a lieu à main levée)
77.3 La résolution 3.3411 est adoptée par 59 voix contre une, avec 8 abstentions.
77.4 Je soumets à la Conférence la résolution 3, 3412 (paragraphe 201), dont l'adoption  est recommandée à l'unanimité par la Commission du programme,
1133   XLI i Plenary meetings /Séances plénières
772,5 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
77,6 Je: soumets à la Conférence la-résolution 3,342 (paragraphe 202), dont l'adoption est  recommandée à l'unanimité par la Commission, ,‘
71, 7 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution ést adop-  tée et que le budget de 570, 310 dollars proposé pour la section 3, 34 (paragraphe 203) est  approuvé.
77,8 Nous passons à la section's, 35 : Campagnes internationales, J'invite la Conférence  générale à prendre note du plan de travail relatif à cette section (paragraphe 219), à se  prononcer sur la-résolution 3,35 (paragraphe 220), et à approuver le budget de 236, 855  dollars proposé pour la section 3, 36 (paragraphe 221),
77.9 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la résolution 3,35 est adoptée,
77,10 Enfin, il reste l'ensemble de textes présentés sous le titre ""Chapitre'3 - Résumés",  Je vous rappelle, Mesdames, Messieurs, que le paragraphe 223 est supprimé,
77,11 Il vous reste donc à prendre note des paragraphes 224, 225, 226 et à adopter la re-  commandation figurant au paragraphe 227, étant entendu que le chiffre de 9. 197. 825 dollars  est remplacé par le chiffre de 8, 367, 620 dollars,  T7,12 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette recommandation est  adoptée.
77.13 Mesdames, Messieurs, nous avons terminé l'examen du quatrième fascicule du  document 15 C/88,
77,14 Nous reprendrons demain l'examen des fascicules V, VI et VII du-Rapport de la  Commission du programme et nous examinerons le Rapport du Comité des rapports,
77.15 La séance est levée.  The meeting rose at:6;35‘pi m;  La séance est levée à 18 h: 35  Se'levania la sesién a las 18, 36: