Forty-second plenary meeting
20 November 1968 at 10,26 a,m,  President: Mr, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Quarante-deuxième séance plénière
20 Hox6ps 1968 r. B 10 4. 25 MHH.  Ilpeacexaters: r-u 9STEKH-MBYMYA (KaMmepyt)  ANNOUNCEMENT BY THE DIRECTOR-GENERAL : TRIBUTE TO ANDRE BERTRAND  COMMUNICATION DU DIRECTEUR GENERAL : HOMMAGE A ANDRE BERTRAND  COMUNICACION DEL DIRECTOR GENERAL : HOMENAJE A ANDRE BERTRAND  COOBIEHHE NPEACEMATEJS: NAMATH AHAPE BEPTPAHA
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la quarante-deuxième séance plénière.
1,2 Avant de reprendre l'examen du Rapport ‘de la Commission du’ ‘programme, ‘je donne  la parole au Directeur général qui a une communication à faire à la Conférence générale.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL, - go ;  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, avant que la. Conférence n laborde. llexa-  men du chapitre du programme consacré à l'information, j'ai le pénible devoir de porter à  votre connaissance le décès, survenu hier soir, de mon collègue André Bertrand, qui a été  pendant plusieurs années, directeur adjoint, puis directeur du Département des sciences  sociales, avant de devenir, en 1967, directeur de l'inspection des opérations sur le terrain.
2.2 André Bertrand avait été professeur des facultés de droit et directeur des stages a  l'Ecole nationale d'administration de Paris, C'était un très grand adrhinistrateür,, un, fonc-  tionnaire d'une intégrité intellectuelle parfaite. C'était aussi un homme extrémement, cul-  tivé, qui avait le sens de la rigueur scientifique, Entré a l'Unesco en octobre 1957, il a  apporté au Secrétariat une contribution intellectuelle et morale que nous ne sommes pas  près d'oublier. [
2,3 La fin de la vie.de cet homme, qui était extrêmement actif et qui, en particulier, ai-  mait le sport, a été marquée par une très longue et très (douloureuse maladie,, qui ne lais-  sait aucun espoir de guérison, André Bertrand a livré ce dernier combat, comme il a fait  tout le reste, dans sa vie civique sur le plan national, dans sa vie intellectuelle et admi-  nistrative sur le plan international, avec une dignité et un courage sans défaut.
1135   XLII Plenary meetings / Séances plénières
3,1 Le PRESIDENT. - :  Je voudräis associer la Conférence générdle tout entière à la douleur qu'éprouvent en  ce moment même tous ceux - dont je suis - qui ont connu M. Bertrand, Pendant les années  où j'ai été membre du Conseil exécutif,: j'ai eu le privilège de le connaftre et d'apprécier  son intelligence, sa vivacité d'esprit et son intégrité, dont vient de parler le Directeur  général.
3,2 J'invite la Conférence à observer une minute de silence à la mémoire de ce haut fonc-  tionnaire qui s'est dévoué à l'oeuvre de coopération internationale,  (Les délégations observent une minute de silence)  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE PROGRAMME COMMISSION (continued)  EXAMEN DU RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME (suite)  EXAMEN DEL INFORME DE LA COMISION DEL PROGRAMA (continuaci6n)  PACOMOTPEMNE ROKJTARA KOMHCCHH TO HPOTPAMME (npoxonxenne)
4,1 Le PRÉSIDENT. -  Mesdames, Messieurs, nous allons reprendre maintenant l'examen du Rapport de la  Commission du programme, en commençant par le fascicule V (Chapitre 4 : Information).
4,2 J'invite le Président de la Commission a bien vouloir nous présenter ce chapitre.
5,1 M, de HOOG (Pays-Bas), (président de.la Commission du programme). -  Monsieur le Président, comme les fascicules précédents du Rapport de la Commission  du programme, le fascicule V, consacré au chapitre, 4: Information, commence par une ré-  solution générale adressée aux Etats membres, Il s'âgit de'la résolution 4,01 rélative à la  libre circulation de l'information et aux échanges internationaux, aux-moyens d'information,  à l'information du public et à la compréhension internationale, à la documentation, aux bi-  bliothèques et aux archives et; enfin, aux statistiques. La Commission a recommandé à  l'unanimité l'adoption de cette résolution par la Conférence générale.
5,2 D'autré part, la Commission à adopté là résolution 4,011 (paragraphe 6), sur laquelle  j'attire particulièrement | votre attention et qui a ttait aux publications destinées à l'enfance  et à la jéunesse, Elle’ invité Hotämment les iditeurs et producteurs de’publiéations de ce  genre à adhérer à un code'de déontôlôgie dé là prèsse, et les organismes et associations’  professionnels intéressés à adopter un tel code pour les émissions radiophoniques et télé-  visées et les films destinés aux enfants. Gette résolution a été adoptée par la Commission  À l'unanimité, avec 7 abstentions, Je vous propose, Monsieur le Président, de demander  À la Conférence générale de diséuter ces deux résolutions et, éventuellement, de les adop-  ter avant que je vous présente les différentes sections du chapitre 4.
6,1 Le PRESIDENT, -  Je soumets à la Conférence la résolution 4,01, qui vient d'être présentée par le Prési-  dent de la Commission du | programme, Cette résolution se trouve au paragraphe 4 des ré-  solutions proposéés à l'adresse des Etats membres. La Commission en a recommandé à  l'unanimité l'adoption à la Conférence générale.
6.2 Si aucune observation n'est formulée, je considéretai que la résolution 4.01 est adoptée,  à l'unanimité,
6,3 Je souméts à la Conférence la résolution 4,011 dont l'adoption a également été recom-  mandée à l'unanimité par la Commission du programme.
6.4 Si aucune observation n'est formulée, je considérérai que cette résolution est adoptée.
6,5 Je donne la parole au Président de la Commission du programine.
7.1 M, de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme), -  Permettez-moi, Monsieur le Président, de présenter maintenant à la Conférence le  sous-chapitre 4.1 ; Libre circulation de l'information et échanges internationaux, qui va,  dans le texte français du rapport, de la page 15 à la page 25 comprise, Ce sous-chapitre  comprend 4 sections et contient 8 résolutions. )
7.2 La première section - section 4,11 - concerne les recherches, la documentation et  les rapports ; au paragraphe 4 figure la résolution 4,11 autorisant le Directeur général à  établir une série de rapports et documents sur la libre circulation de l'information et les  échanges internationaux, À soumettre à la Conférence générale, lors de sa seizième ses-  sion, des propositions sur les mesures qui pourraient être prises en faveur de la libre  circulation de l'information et des échanges internationaux et à présenter des rapports sur  ces questions aux organisations du système des Nations Unies et à d'autres organismes  internationaux, régionaux et nationaux compétents.
1,3 La deuxième section de ce sous-chapitre - section 4, 12 - est intitulée : Circulation  internationale des personnes et du matériel dans les domaines de l'éducation, de la science  et de la culture, La résolution y afférente (4. 12) autorise notamment le Directeur général  à mener des activités visant à favoriser le mouvement international des personnes et la  circulation du matériel et, en particulier, à faire paraître des publications qui sont men-  tionnées dans le texte de la résolution.
7,4 La section suivante - 4,13 - qui porte sur l'action en faveur des échanges dans les do-  maines de l'éducation, de la science et de la culture, comporte 4 résolutions, La résolu-  tion 4,13, qui a été adoptée par la Commission à l'unanimité, autorise notamment le Direc-  teur général à prendre des mesures destinées à faire mieux connaître et comprendre la.  Déclaration des principes de la coopération culturelle internationale, qui a été adoptée par  la Conférence générale à sa quatorzième, session, et à continuer de rassembler et d'analy-  ser les accords .culturels conclus entre-les Etats membres sur le plan bilatéral ou multila-  téral. La résolution 4,131 rappelle qu'à l'occasion de la célébration du vingtième anniyer-  saire de l'Unesco, la Société Sri Aurobindo de Pondichéry (Inde) a pris des mesures ten-  dant à la création d'une "cité culturelle" appelée "'Auroville", Cette cité est maintenant.en  voie de construction et, par cette résolution, les Etats membres et les organisations inter-  nationales non gouvernementales sont invités à participer à son développement. Là résolu-  tion 4,132 recommande aux Etats membres de créer un office des conférences ou un orga-  nisme similaire qui s'inspire de la Déclaration des principes de la coopération culturelle  internationale. Enfin, la résolution 4,133 s'adresse également aux Etats membres et leur  recommande de contribuer aux buts de la Déclaration des principes de la coopération cul-  turelle internationale, en favorisant la production, la distribution et l'utilisation sur une  plus grande échelle des films et d'autres moyens audio-visuels pour l'éducation, la science  et la culture ; elle recommande également aux Etats membres de reconnaître le principe  que le film est un objet éducatif, scientifique et culturel au même titre que le livre, le  journal et le périodique.
7.5. J'en viens enfin à:la section.4, 14-de ce sous-chapitre, laquelle concerne le développe-  l'Unesco, Au. ‘paragraphe 13 figure la résolution 4,14 “que 1a ‘Commission a adoptée par do  voix contre une, avec 6 abstentions, et qui a trait à l'emploi des communications spatiales  pour la libre circulation de l'information, l'éducation et le développement économique et  social, Toujours dans la section 4:14 - au paragraphe 14 - vous. trouverez, Mesdames, .  Messieurs, la résolution 4. 141 que la Commission a adoptée à l'unanimité, avec 3 absten-  tions, et qui a trait à la possibilité d'entreprendre en Inde.un projet pilote concernant l'em-  ploi des communications spatiales pour répondre aux besoins du pays dans certains do-  maines, Cette résolution s'adresse aux organismes internationaux de financement, aux  Etats membres et au Directeur général de l'Organisation.
1137   XL Plenary meetings / Séances plénières
8,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie lc Président de la Commission du programme.
8,2 J'invite là Conférence à examiner maintenant le sous-chapitre 4.1 : Libre circulation  de l'information et échanges internationaux, qui vient d'être présenté par le Président de  la Commissiun, Nous allons l'aborder section par section, D'abord la section 4, 11 : Re-  cherches, documentation et rapports.
8.3 La Conférence est invitée à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 3  et à se prononcer sur la résolution 4,11, qui figure au paragraphe 4 et dont l'adoption a été  recommandée à l'unanimité à la Conférence par la Commission.
8,4 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
3,5 De même, je considérérai que la Conférence approuve le crédit de 13.250 dollars qui  est proposé au paragraphe 6.
8.6 Nous abordons maintenant la séction 4,12": Circulation internationale des personnes  et du matériel dans'les ‘domaines de l'éducation, ‘de la science et de la culture, La Confé-  rence est invitée à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 4 et à se pro-  noncer sur la résolution 4,12 (paragraphe 5). Cefié résolution n'ayant pas recueilli l'una-  nimité à la Commission'du programme, je la mets aux voix.  {Le vote a lien à main levée)
8.7 La résolution 4,12 est adoptée à l'unanimité,
8,8 Nous'abôrdons mainterant la section 4,13 : Action en faveur des échanges dans les do-  maines de l'éducation; de la science et de là culture, La Conférence est invitée à prendre  noté du plan de travail proposé au paragraphe 7 et à se prononcer sur la résolution 4,13  (parägraphe 8) dont l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la Commission du  programme. '
8.9 si aucune délégation n'a d'ébservation à formuler, je considérerai que la résolution  est adoptéé à l'unanimité.
8.10 La Conférence est également'invitée à se prononcer sur la résolution 4,131 (para-  graphe 9), dont l'adoption est recommandée à l'unanimité par la Commission.
8.11 ‘Si aucune observation n'est formulée, je éônsidérerai que cette résolution'‘est adoptée  à l'unanimité,
8,12 L'adoption de la résolution 4, 132 (paragraphe 10) a été recommandée à l'unanimité  par la Commission, Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette réso-  lution est adoptée.
8,13" L'adoption ‘de la résolution 4. 133 (paragraphe 11) est également recommandée à l'una-  “rae  dérerai qué cette résolition est ‘adoptée, “de méme que le crédit de 22, 605 dollars qui fi-  gure au paragraphe 12 et qui a trait À la section 4,13,
8.14" Nous passons maintenant à là section 4, 14 : -Déveldppement de l'einploi des commu-  nications spatiales pour'aider à atteindre les objéctifs de l'Unesco. La Conférence est in-  vitée à prendre note du plan'de travail proposé au paragraphe-12, et à se prononcer sur la  résolution 4. 14 (paragraphe 13), Je mets cette résolution aux voix.  (Le vote a lieu à main levée)
8.15 La résolution est adoptée par 6G voix, avec 6 abstentions,
8.16 Je donne la parole & M, Roubanik, au nom de la délégation de 1'Union des républiques  socialistes soviétiques,
9.1  K.Il. PYBAHHK (Cons CoreTckHx CouHaïHeTHYWeCKHX Pecny6,nKk):  T-H IlpeacezaTerb. Jenerauus CCCP Bo3aepxanachk Mo NpoeKTy pesoslouxx 4,14 no Mo-  THBAM, KOTOPpsIe Glad H3HOXeHb qerrerauxeñ CCCP B IIOAKOMMCCHH NPH ofCcy Xx IRHHH AaHHOTO  BOMNpoOca.
9.2 5 xoren 6m, uToGH B nporokone 6ka OTMeueHa Hama MOSHLHA, usnoxeHHas B NyHKTe 3  paanena 4.14 gaHHoro ROKyMeHTa 15 c/88, Brinyck v, rnaea 4 "Hupopmauus", a HMOHHO!  "lexerauna CCCP cunTaeT, HTOOGH Apyrue CHOLHANHIHPOBAHHHIE yupexAeHHA Opranu3auuu  O6beannenttix Haunñ H3yunnu pce HOOGXOAHMHE MOJHTHVECKHE, JOPHAHYECKHE, TeXHHYeUKHE H  ApyrHe acnekThl AaHHOA Npo6rems! AO Toro, Kak DHECKO npumer oKoHYaTe/1BHO6 pemenHe no  AaHHoMy Bonpocy". Bharogapo Bac, r-u Illpeacesarens.
(9.1) Mr, ROUBANIK (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  Mr, President, the USSR delegation abstained on draft resolution 4, 14, for the reasons  stated during discussion of this matter in the sub-commisslon,
(9.2) 1 should like the record to mention our position, set out in paragraph 3 of Section 4, 14 of  document 15 C/88, Instalment V, Chapter 4 - "Communication", in the following terms: "The  USSR delegation felt it was indispensablé that other Specialized Agericies of the United Nations  should study all the necessary political, legal, technical and other aspects of the problem before  Unesco took a final decision on the matter," Thank you, Mr, President,
10,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques de son expli-  cation de vote,
10.2 Je mets aux voix la résolution 4.141 (paragraphe 14 de la section 4, 14).  {Le vote a lieu à main levée)
10.3 La résolution 4,141 est adoptée à l'unanimité,
10,4 Je considère que la Conférence approuve également le crédit de 69,075 dollars qui  figure au paragraphe 15 de cette section.
10,5 J'invite lé Président de la Commission du programme a bien vôuloir nous présenter  la suite du Rapport de la Commission, . -. .
11.1 M. de HOOG (Paÿs-Bas), (président de'la Commission du programme). -  ‘Monsieur le Présidéht, nous alions passer, si vous le voulez bien, au-sous-chapitre
4,2 intitulé : Moyens d'information, Ce sous-chapitre, qui occupe les pages 27 à 32 com-  prise du texte français du fascicule V, comprend 4 sections et recommande à la Conférence  générale l'adoption de quatré résolutions. .
11,2 Tout d'abord, il y a la section 4. 21 (Recherches et études sur l'information) avec la  résolution 4.21, adoptée à l'unanimité par la Commission, qui autorise le Directeur géné-  - ral à exécuter in programme à long terme visant à mettre les progrès de la technologie  de l'information au service de l'éducation, de la science et de la culture, et qui précise la  façon dont le Directour' général est invité à donner suite à cette résolution,
11.3 Section 4, 22 : Développement des moyens d'information et formation de spécialistes  de l'information. Par la résolution 4,22, le Directeur général est autorisé notamment à -  encourager la formation des spécialistes de tous les moyens d'information et à participer,  sur leur demande, aux activités des Etats membres dans ce domaine.
1139   XLII Plenary meetings /Séances plénières
11,4 Dans la section 4,23 (Action en faveur du livre - production et distribution), ' vous  trouverez, Mesdames, Messieurs, au paragraphe 6, la résolution 4,23 qui autorise le Di-  recteur général à encourager le développement de la production et de la distribution des  livres et, plus particulièrement, à maintenir le Centre de promotion du livre de Karachi,  ainsi qu'à participer aux activités entreprises par les Etats membres dans le domaine visé,  (Emploi des moyens a ior pour liédication MANA la résolution 4, 24; qui  a été adoptée à l'unanimité, avec 3 abstentions,- par la Commission et qui autorise le Direc-  teur général à effectuer des études et des recherches en liaison avec les unions profession-  nelles et à organiser ‘des réunions sur lé rôle des moyens d'information dans l'éducation  extrascolaire des jeunes et des adultes, à poursuivre juéqu'à” 1a fin de 1969 l'expérience  pilote de production et d'éssai de moyens d'information pour l'éducation des adultes entre-  prise au Sénégal et, enfin, à venir en aide aux Etats membres, sur leur demande, pour  leur permettre de développer l'emploi des moyens d'information aux fins de l'éducation  extrascolaire.
12,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Président de la Commission du programme.
12.2 J'invité.la ‘Conférence à prendre note du plan de trevail proposé au paragraphe 3 de  la section 4,21, à se prononcer sur la résolution 4,21 (paragraphe 4) et à approuver le cré-  dit.de 190.745 dollars qui figure au paragraphe 5.
12.3 L'adoption de la résolution 4, 21 ayant été recommandée à l'unanimité par la Commis-  sion du programme, je considérerai, si aucune observation n'est formulée, que cette réso-  lution est adoptée par la Conférence générale.
12.4 J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 6 de  la section 4.22, à sé prononcer sur la résolution 4. 22 (paragraphe 7) et à approuver le  crédit de 121,895 dollars qui figure au paragraphe 8 de la même section,
12.5 L'adoption de la résolution 4, 22 ayant été recommandée à l'unanimité par la Commis-  sion, je considérerai, si aucune observation n'ést formulée, que cette résolution est adoptée.
12,6 Nous abordons maintenant la section 4,23 : Action en faveur du livre - production et  distribution, J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail proposé au para-  graphe 5, à se prononcer sur la résolution 4.23 (paragraphe 6) et à approuver le crédit de
220. 785 dollars figurant au paragraphe 7.
12.7 L'adoption de la résolution 4, 23 ayant été recommandée à l'unanimité par la Commis-  sion, je considérerai, si aucune observation n'est formulée, que cette résolution est adoptée.
12, 8 -Section 4.24 : Emploi-de moyens d'information pour l'éducation extrascolaire, J'in-  vite la Conférence à prendre note du plan de travail de la section (paragraphe 7), à se pro-  noncer sur la résolution 4, 24 (paragraphe 8) et à approuver le crédit de 379.820 dollars  figurant au paragraphe 9.
12.9 L'adoption de la résolution 4, 24 a été recommandée à l'unanimité par la Commission.  Y a-t-il des délégations qui voudraient formuler des observations sur cette résolution ?
12.10 Je donne la parole as, Exc. M. Lastra, chef de la délégation de l'Argentine.
14,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de l'Argentine et je mets aux voix la résolution
4,24,  (Le vote a lieu à main levée)
14,2 La résolution 4.24 est adoptée par 68 voix, avec 3 abstentions.
14.3 J'invite maintenant le Président de la Commissidn du programme à nous présenter  le sous-chapitre 4,3 : Information du public et action en faveur de la compréhension inter-  nationale.
15.1 M, de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme). -  Monsieur le Président, le sous-chapitre 4,3 (Information du public et action en faveur  de la compréhension internationale), occupe, dans la version française du fascicule V, les  pages 33 à 39 incluse, Il comprend cinq sections et contient six résolutions, Au paragraphe 2  figure une résolution d'ordre général (résolution 4. 30), qui ne relève d'aucune des sections  en particulier et qui concerne le rôle que peut jouer l'information pour faire mieux com-  prendre et servir les fins et les activités de l'Organisation et des autres institutions du  système des Nations Unies,
15,2 Vient ensuite la section 4. 31, concernant la presse et les publications. Par la réso-  lution 4,31, le Directeur général est autorisé à continuer à faire paraître une série de’  publications.
15,3 Dans la section 4,32 (Courrier de l'Unesco) le Directeur général ‘est autorisé, ‘par la  résolution 4.32, à continuer de publier mensuellement le ‘Courrier de l'Unesco"', à faire  publier par les Etats membres des éditions du Courrier dans leurs langues nationales et à  poursuivre les pourparlers avec les commissions nationales intéressées en vue de la pu-  blication du Courrier de l'Unesco dans d'autres langues",
15.4 Dans la section 4,33 (Information par la radio et les moyens visuels), la Commission  recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 4.33 concernant  l'aide que le Directeur général pourrait continuer d'apporter'aux organismes des domaines  de la radiodiffusion, de la télévision, du cinéma et des moyens visuels.
15. 5 Dans la section 4.34 (Liaison avec le public) se trouve la résolution 4, 34 dont la Com-  mission recommande à l'unanimité l'adoption par la Conférence générale et qui a trait à la  documentation que le Directeur général pourrait continuer de fournir aux organismes inté-  ressés, comme les commissions nationales, les organisatiôns non gouvernementales, les  clubs de l'Unesco et autres groupements analogues, Cette résolution comprend également  un paragraphe concernant l'exécution de projets d'aide bénévole, un autre concernant les  systèmes des Bons Unesco et un autre qui a trait au Service des visites,
15.6 Enfin, Monsieur le Président, nous arrivons à la section 4.35 :'Anniversaires de  personnalités éminentes et d'événements historiques. Vous y trouverez, Mesdames, Mes-  sieurs, deux résolutions : la résolution 4,35, concérnant la célébration des anniversaires  de personnalités éminentes et d'événements historiques importants, . ét la résolution 4. 351,  concernant la célébration du centenaire de la mort de Mirza Asadullah Ghalib, l'un des  grands poètes du sous-continent indo-pakistanais. Cette résolution a été adoptée à l'unani-  mité, avec 2 abstentions. .
16.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
16,2 J'invite la Conférence à se prononcer sur la résolution 4,30, dont l'adoption a été  recommandée à l'unanimité par la Commission,
1141   XLII ; Plenary meetings / Séances plénières
16.3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée  par la Conférence,
16.4 Passons à la section 4,31 : Presse et publications. J'invite la Conférence à prendre  note du plan de travail proposé au paragraphe 4 de cette section, à se prononcer sur la  résolution 4,31 (paragraphe 5) et à approuver le crédit de 229, 995 dollars qui figure au  paragraphe G.
16.5 + L'adoption de la résolution 4,31 étant recommandée À l'unanimité par la Commission  du programme, je considérerai, si aucune observation n'est formulée, que cette résolution  est adoptée,
16,6 Section 4,32 : Courrier de l'Unesco. J'invite la Conférence à prendre note du plan de  travail proposé au paragraphe 2, à se prononcer sur la résolution 4.32 (paragraphe 3) et  À approuver le crédit de 461, 775 dollars qui figure au paragraphe 4,
16,7 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 4.32 est  adoptée.
16,8 Section 4,33 : Information par la radio et les moyens visuels,
16.9 Je donne la parole &'S, Exe. M. de Silva, chef de la délégation de Ceylan,
17, Mr, De SILVA (Ceylon):  Mr, President, may I make a brief comment on resolution 4,32. My country uses  both Tamil and Sinhalese, and I would like, if possible, to have an edition of the Unesco  Courier published in-the latter also,
18,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de Ceylan.
18,2 Je rappelle que la résolution 4,32 a déjà été adoptée.
18. 3 Je donne la parole au Directeur général,
19,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  : Il est exact, Monsieur lé Président, que la résolution 4,32 a déja’ été adoptée, Toute-  fois, méme si ce n'était pas le cas, je serais ‘obligé de dire qué l'a¢ceptation de la sugges-  tion‘du chef de la délégation de Ceylan aurait des implications budgétaires, qui seraient  de l'ordre de 40,000 dollars, La publication’ d'une nouvelle édition du Courrier - en cinga-  lais ou en toute'autre langue - nécéssiterait donc un remaniement du budget, oùuné déperise  de cet ordre n'est pas prévue pour le moment,
19,2 En conséquence, Monsieur le Président, je considère la suggestion qui vient d'être  présentée comme un voeu qui pourrait être examiné, non pas pour l'exercice 1969-1970,  mais pour un exercice ultérieur.
20.1. Le PRESIDENT. - go  Je remercie le Directeur général.
20,2 J'invite la Conférence à passer À la section 4,33 (Information par-la radio et les  moyens visuels) à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 3 de cette section,  à se prononcer sur la résolution 4,33 (paragraphe 4) et à approuver le crédit de 395,857  dollars, figurant au paragraphe 5,
20.3 L'adoption de la résolution 4,33 étant recommandée à l'unanimité par .la Commission,  je considérerai, si aucune observation n'est formulée, que cette résolution est adoptée,
20,4 Section 4,34 : Liaison avec le public, J'invite la Conférence à prendre note du plan’  de travail proposé au paragraphe 3 de cette section, à se prononcer sur la résolution 4,34  (paragraphe 4) et à approuver le crédit de 135,355 dollars qui figure au paragraphe 5,
20,5 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 4,34 ‘est  adoptée.
20,6 Section 4,35 : Anniversaires de personnalités éminentes et d'événements historiques,  J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 5 et à se  prononcer sur la résolution 4,35,
20,7 Je donne la parole à M, Hacquaert, au nom de la délégation de Belgique.
21, M. HACQUAERT (Belgique). -  Monsieur le Président, la délégation belge’ aimerait savoir quel est exaètement- le sens  du paragraphe final de la résolution 4.351 par lequel le Directeur général est prié de coopé-  rer avec les Etats membres intéressés à la célébration du centenaire de Ghalib et, notam-  ment, si la coopération ainsi envisagée aurait des incidences budgétaires, Si tel devait être  le cas, la délégation belge serait contrainte de s'abstenir lorsque ce paragraphe serait mis  aux voix.
22,1 Le PRESIDENT, - ,  Je remercie le délégué de la Belgique, Je me permets de lui faire remarquer que nous  examinons encore la résolution 4,35, Quand nous aborderons la résolution 4.351, j'espère  que le Directeur général ou le Président de la Commission du programme pourra lui four-  nir les explications qu'il demande.
22,2 Avant de soumettre à la Conférence la résolution 4,35, je donne la parole à S, Exc,  M, de Silva, chef de la délégation de Ceylan,
23,1 Mr, De SILVA (Ceylon) :  Regarding resolution 4,36, I would like to express my country's sentiments towards  one of the greatest Asians in the Twentieth century, a spiritual leader who contributed  much to winning independence for the colonial countries of Asia, Irefer to Mahatma Gandhi  and I take this opportunity of paying tribute to one whose total loyalty was to truth, to his  conscience and to humanity,
28,2 Speaking for a very small ‘Asian country, I feel both: ‘pride and humility in saliting  one of the greatest spiritual leaders of our day, a man who symbolized, and lived in, that  spirit of non-violence which is so sadly lacking in the world today.
23,3 I still remember with emotion'an occasion some 50 years ago when Gandhi visited my  father's house in Ceylon and I brought him milk to drink,
24,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation de Ceylan. |
24.2 Je soumets à l'approbatiôn de la Conférence 1% résolition 4, 35,
24,3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
24,4 Je donne la parole au Directeur général.
25, Le DIRECTEUR GENERAL, - ‘  Monsieur le Président, pout répondré à Ms question’ pobée 1 par le distingué délégué de  la Belgique, je voudrais simplement confirmer ¢e qui a, je crôis, déjà été dit par mes col-  laborateurs devant 1s sous-commission compétente, a savoir que l'adoption de là résolu-  tion 4,351 n'aurait pas pour le Secrétariat d'incidencës budgétaires. .
1143   XLII . Plenary meetings / Séances plénières
26,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général.  A
26,2 Je mets aux voix la résolution 4,351,  (Le vote a lieu à main levée)
26,3 La résolution 4,351 est adoptée à l'unanimité,
26,4 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
27.1 M. de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme). -  Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, l'autorisation de soumettre à la  Conférence générale, en une seule fois, tout le reste du fascicule V qui comporte encore  deux sections et une partie intitulée : Résumés.
27,2 Dans la section 4.4, vous trouverez, Mesdames, Messieurs, au paragraphe 6, la  résolution 4;41 qui a été adoptée à l'unanimité par la Commission et qui porte sur l'amé-  lioration des services de documentation, de bibliothèques et d'archives, sur les services  d'information et sur la collaboration entre l'Organisation et les organisations non gouver-  nementales dans ce domaine,
27,3 ‘Dank la section 4,42; ‘concernant le Développement ‘dès services de documentation, °  de bibliothegliss et d'aréhives, ‘vous trouverez, au paragiraphe’8; ‘la’ résolution 4,42, qui  a été adoptée à l'unanimité par la Commission, Elle porte d'abord” sur plusieurs projets  pilotes, qui sont'mentionnés au paragraphe (a), alinéas (i), (ii) et (iii), puis sur l'organi-  sation, à l'intention des Etats membres d'Afrique, d'une réunion régionale d'experts sur  la planification nationale des services de bibliothèques et de documentation ; enfin, elle  autorise le Directeur général à aider les Etats membres à former des documentalistes,  des bibliothécaires et des archivistes,
27.4 Vient ensuite la section 4.43, concernant le Service de bibliothèque et ‘de documen-  tation de 1'Unesco. La résolution afférente - 4,43 - a été adoptée à l'unarimité par la  Commission,
27,5 Ensuite, Monsieur le Président, dans la section 4, 5 (Statistiques relatives à l'éduca-  tion, à la science et à la technologie, a la culture et à l'information), ‘vous trouverez, au  paragraphe 5, la résolution, 4.51 qui aurotise le Directeur général a favoriser la coordina-  tion des activités des organisations non gouverneméntales ‘dans ce domaine et à continuer  de, fournir pour cela une subvention à l'Institut international ; de statistiques, ainsi qu'a ras-  sembler, exploiter, analyser et publier des Statistiques à l'échelon mondial, à faire des  études pour l'amélioration des méthodes statistiques dans les ‘domainés qui relèvent de la  compétence de l'Unesco et à faire des études sur les statistiques intéressant le développe-  ment et l'utilisation des ressources humaines. Dans cette même section, figure. la résolu-  tion 4,52, qui a été également adoptée à l'unanimité par la Commission, mais avec trois  abstentions. Elle concerne la normalisation internationale des statistiques. relatives aux  bibliothèques et envisage l'élaboration d'un instrument international en la matière, qui  prendra la forme d'une recommandation,
27.6 Enfin, Monsieur le Président, j'en viens à la dernière partie (Chapitre 4, Résumés)  où il convient de supprimer le paragraphe 2 - comme l'avait déjà annoncé hier après-midi  le Directeur général adjoint - et de modifier le chiffre mentionné au paragraphe 5 : a la  place. de 10,649,435 dollars, il faut lire 9,519,176 dollars.
28,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
28,2 Nous passons à l'examen de la section 4,4 (Documentation, bibliothèques et archives)  et, d'abord, de la section 4.41 (Action en faveur de la recherche et de la coopération intér-  nationale).
28.3 J'invite la Coriférence a prendre note du plan de travail indiqué au paragraphe 5, a  se prononcer sur la résolution 4, 41 (paragraphe 6) et à approuver le crédit de 215,912 ‘dol-  lars, qui figure au paragraphe 7.
28,4 L'adoption dé la résolution 4,41 étant recommandée à l'unanimité parla Commission,  je considéreral, si aucune observation n'est formulée, que cette résolution est adoptée par  la Conférence,
28.5 Section 4,42 : Développement des services dé docurnentation, de bibliothèqués et d'ar-  chives,'J'invite la Conférence à prendre hote du plan de traväil indiqué au paragraphe 7,  à se prononcer sur la résohition 4.42 (paragraphe 8) et a approuver le crédit de 320, 724  dollars, qui figure au paragraphe 9.
28.6 - L'adoption de la résolution 4, 42 ayant été recommandée à l'unanimité par la Commis-  sion, je considérerai, siaucune observation n'est formulée, que cette résolution est adoptée  par la Conférence, :
28, 7. Section 4,43 : Service de e bibliothèque et de documentation de l'Unesco, J'invite la  Conférence à prendre note du plan de travail indiqué au paragraphe 2, à se prononcer sur  la résolution 4, 43 (paragraphe 3) et à approuver le crédit de 106; 790 dollars qui figure au  paragraphe 4.
28,8 L'adoption de la résolution 4,43 étant recommandée à l'unanimité, je considérerai,  si aucune observation n'est formulée, que cette résolution est adoptée.
28.9 Section 4;5 i Statistiques relatives a l'éducation, à la science et à la technologie, à  la culture et à l'information. La Conférence est invitée à prendre note du plan de travail  proposé au paragraphe 4 et à se prononcer sur la résolution 4. 51, dont l'adoption est éga-  lement recommandée à l'unanimité.
28,10 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
28, 11 Je’ soumets A la Conférence la résolution 4,52, dont l'adoption est également recom-  mandéé à l'unanimité par la Commission,
28,12 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
28.13 En ce qui 'concéène lés textes groupés sous le titre : Chapitre 4 - Résumés, il con-  vient, comme l'a‘itidiqué'le Président dé la Commission’ du programme, de supprimer le  paragraphe 2'et de remplacèr, au paragraphe 5, le chiffre de 10.649.435 dollars par le  chiffre de 9,519,176 dollars, )
28.14 J'invite la Conférence à prendre note des paragraphes 3 et 4 et à approuver le cré-'  dit figurant au paragraphe 5.
28,15 Si aucune observation n ‘est formulée, je considérerai qu'il en ‘est ainsi décidé.  r of
28.16 Nous allons maintenant aborder le chapitre 5: Normes, relations et programmes  internationaux, qui fait l'objet du fascicule Vi du document 15 c/88.
28,17 J'invite le Président de la Commission du programme à nous présenter ce chapitre.
29,1 M, de HOOG (Pays- -Bas), (président de la Commission du, progiamme). -.  Monsieur le Président, le chapitre 5 commence par la section 5,1 (Normes internatio-  nales et droit d'auteur) qui va, dans le texte français, de la page.3 à la page 10 incluse, On
1145   XLII ; Plenary meetings / Séances plénières  ‘y trouve cinq résolutions, dont deux concernent les normes internationales, deux le droit  d'auteur et une les communications par satellite.
29,2 La première- résolution relative aux normes internationales - 5, 111 - figure au para-  graphe 27, Elle est adressée Aux États membres et concerñe Vadhésion des Etats membies  aux céhventions et accofds existaiits, 1'appliéation’ ‘des dispositions des fecommiandätiohs  adoptées pur la Conférence générale et la présentation à cette ‘dernièré, par les Etats  membres, d'un rapport spécial sur la suite donnée à la recommandation qu'elle a adoptée  À sa uinzième session. La. deuxième résolution concernant les, normes internationales  - 5,11% - s'âdressé au Directeur général, ‘qui est autorisé à exercer ‘les ‘fonctions de dépo-  sitaire des conventions et autres accords adoptés par la Conférence générale ou par des  conférences intergouyernementales convoquées par celle-ci, Cette résolution conçerne éga-  lement les rapports sur l'application de la Convention et de la ‘Recommandation concernant  la lutte: contre la discrimination. dans le domaine de l'enseignement, ainsi: que de la Recom-  mandation sur la condition du’ personnel Enseignant et sur la suite donnée par les Etats  membres à la Recommandation concernant la sauvegarde des biens culturels mis en péril  par des travaux publics ou privés. Cette même résolution autorise le Directeur général  'a entreprendre les études préliminaires et À établir les rapports et les projets d'instru-  ments relatifs aux questions que la Conférence générale a décidé de réglementer interna-  tionalement lors de sa quinzième session", Sur cé point, le Directeur général se suuvien-  dra des décisions que la Conférence gériérale a prises ce matin et hier en'ce qui concerne  la normalisation des statistiques en:matiére de bibliothèques, la Recommiandation relative  à l'exportation, à l'importation et au transfert de propriété iilicites des biens culturels, et  un autre instrument ayant trait à la normalisation des statistiques en matière de science  et de technologie.
9,3 Pour ce qui est des deux résolutions concernant lé'droit d'auteur, la prémière (réso-  ition 5,121) se trouve au paragraphe 28 ; elle a été adoptée à l'unanimité par la Commis-  sion, comine d'ailleurs les deux résolutions précédentes, êt elle s'adresse aux Etats  membres en les invitant à prendre en considération’ la nécessité d'assurer un équilibre  entre la sauvegarde ‘des principes fondamentaux des’ droits d'auteur et la promotion du livre  dans les Etats importateurs, La deuxième résolution - 5. 122 - traite d'abord des activités  de l'Organisation ri latives à la mise en oeuvre de la Convention universelle sur le droit  d'auteur et de la Convention internationale sur la protection des artistes interprètes ou  exécutants, des producteurs de phonogrammes et des organismes de radiodiffusion, et en-  suite, à partir du paragraphe c, de la revision éventuelle des instruments internationaux  existant dans le domaine du droit d'auteur,
29,4 Enfin, Monsieur le Président, vous trouverez au paragraphe 30, la résolution 5, 123,  adoptée par la Commission par 30 voix contre une, avec 9 abstentions et concernant les  possibilités qu 'offrent les communications par. satellite pour promouvoir. l'éducation, la  science et la culture. Cette résolution charge le Directeur général d'examiner si la pro-  tection des signaux de télévision transmis par satellites de communications nécessite la  modification des conventions existantes ou l'élaboration d'un nouvel instrument internatio-  nal, ainsi que de prévoir la convocation, en 1971, d'une conférence internationale en vue  de l'adoption d'une telle convention,
30.1 Le PRESIDENT.- © .  Je remercie le Président de la Commission du programme,
30.2 J'invite 1 la Conférence a prendre noté du plan de travail proposé pour a section 5,1  (paragraphe 26) et à se prononcer sur la résolution 5,111 (paragraphe 27), dont la Commis-  sion a recommandé à l'unanimité l'adoption à ‘la’ Conférence générale,
30.3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
30, 4 - Je donrie la parole'au Directeur général,
31, Le DIRECTEUR GENERAL, - i- ' :  Monsiéur le Président, en'ce qui concerne la résolution 5, 112; ‘une rectification de  forme s'impose du fait que, comme l'a rappelé le Président de la Commission du programme,  la Conférence générale a déjà adopté la recommandation à laquelle il est fait allusion au pa-  ragraphe (d), en même temps qu'élle en a légèrement modifié le titre, La fin de ce pâra-  graphe devrait donc être remaniée de façon à devenir : ".. + sur la suite donnée par eux a:  la Recommandation concernant la préservation des biens culturels-mis en péril par des tra-  vaux publics ou privés - recommandation adoptée par la Conférence générale lors de sa  quinzième session".
32,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général,
32.2 Je suppose que la Conférence fait siennes les modifications de forme qu'il vient de  suggérer en ce qui concerne la résolution 5,112,
32,3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
32,4 Je soumets maintenant à la Conférence la résolution 5.121 (paragraphe 28),  (Le vote a lieu à main levée)
32,5 La résolution 5,121 est adoptée à l'unanimité.
32.6 Je soumets à la Conférence la résolution 5.122 (paragraphe 29), dont la Commission  du programme a recommandé à l'unanimité l'adoption à la Conférence générale,
32,7 Siaucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
32,8 Je mets aux voix la résolution 5,123 (paragraphe 30).  (Le vote a lieu à main levée)
32,9 La résolution 5.123 est adoptée par 65 voix, avec 7 abstentions.
32.10 J'invite le Président de la Commission du programme à nous présenter la section
5.2 : Coopération avec les commissions nationales.
33, M, de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du. programme). -  Monsieur le Président, avant de passer a la section 5.2, je voudrais vous signaler  une rectification qui doit être apportée au texte du paragraphe 31 de la section 5.1, Ce pa-  ragraphe doit être lu comme suit: "La Commission a recommandé à l'unanimité que la  Conférence générale approuve, au titre du Programme ordinaire, les prévisions budgé-  taires de‘164,895 dollars pour les dépenses de personuel, ainsi que le montant de 252,315  dollars pour l'ensemble de la section 5,1 (15 C/5, Add. et Corr, 2, annexe II)", Je m'ex-  euse d'avoir omis de mentionner, en temps utile, cette modification.
34,1 Le PRESIDENT, - *  J'attire l'attention de la Conférence sur le paragraphe 31 de la section 5.1. Il convient  de substituer au chiffre de 324,942 dollars celui de 252,315 dollars, du fait de‘la suppres-  sion des dépenses afférentes Aux documents et publications, c'est-à-dire 2. 627’ dollars.
34.2 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la Conférence approuve le  paragraphe 31 ainsi modifié.
34.3 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
1147   XLI i Plenary meetings / Séances plénières
35,1 M, de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme). -  :Si vous le permettez, "Monsieur. le Président, je présenterai maintenant l'ensemble  formé par les sections 5, 2 (Coopération avec les commissions natignales), 5,3 (Programme  de participation aux activités des Etats membres) et 5,4 (Personnel d'exécution et de direc-  tion à fournir.aux Etats membres (UNESCOPAS)), Dans la section 5,2, vous trouverez, au  paragraphe 21, un projet de résolution - 5.21 - adopté à l'unanimité par la Commission,  qui s'adresse tout d'abord aux Etats membres puis au Directeur Général, Dans la résolu-  tion 5,22, le paragraphe (c) a été inséré par la Commission : il demande au Directeur gé-  néral de "fournir un appui technique et financier pour favoriser la coopération interrégio-  nale entre les commissions nationales",
35,2 Au paragraphe 22, il convient de remplacer le chiffre de 563, 592 dollars par celui  de 540,035 dollars,
35,3 La section 5,3 (Programme de participation aux-nctivités des Etats membres) con-  tient la résolution 5,31 qui autorise le Directeur général à participer aux activités des  Etats membres. Cette résolution a été adoptée à l'unanimité par la Commission, La Com-  mission a recommandé également à l'unanimité que la Conférence générale adopte la ré-  solution 5.41, qui figure eu paragraphe 4 de la section 5.4,
36,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme,
36,2 J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 20 de  la section 5.2 et & se prononcer sur la résolution 5,21 (paragraphe 21), dont l'adoption a  été recommandée à l'unanimité par la Commission.
36.3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
36.4 Je soumets maintenant à la Conférence la résolution 5,22, dont l'adoption est égale-  ment recommandée A l'unanimité par la Commission,
36.5 Si aucune délégation n'a de remarques à présenter, je considérerai que cette résolu-  tion est adoptée,
36.6 J'invite la Conférence à approuver le crédit figurant au paragraphe 22, avec la mo-  dification indiquée par le Président de la Commission du programme, qui consiste à rem-  placer le chiffre de 563, 592 dollars par celui de 540, 035 dollars.
36.7 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la Conférence approuve ce  crédit,
36,8 Section 5.3 : Programme de participation aux activités des Etaté membrés, J'invite  la Conférence à prendre note du plan de travail indiqué au paragraphe 8 de cette section,  À se prononcer sur la résolution 5,31 (paragraphe 9) et à approuver le crédit de 103. 175  dollars qui figure au paragraphe 10,
36,9 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la résolution 5.31 est  que -
36, 10 Section 5, 4: "Personnel d'exécution et de ‘direction: à fournir aux- Etats membres  (UNESCOPAS)". J'invite la Conférence à prendre note du plan de travail indiqué au para-  graphe 3 de cette section, et à se prononcer sur la résolution 5, 41 (paragraphe 4) dont  l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la Commission, .
36.11 Si aucune objectionn'est formulée, je considérerai que la résolution 5.41 est  adoptée,
36,12 Je donne la parole au Président de la Commission du programme,
37.1 M. de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme), -  Nous en venons maintenant, Monsieur le Président, à la section 5,5 (Programmes in-  ternationaux) où vous trouverez une série de résolutions extrêmement importantes et qui  est elle-même divisée en plusieurs sous-sections ; I, Programme des Nations Unies pour  le développement ; II, Programme alimentaire mondial ; [II-a, La Deuxième Décennie du  développement ; III-b, Mise en valeur des ressources humaines ; IM-c. Coopération  européenne, '
37.2 Dans la sous-section 5,5 -I (Programme des Nations Unies pour le développement),  qui a fait l'objet de discussions très animées et très longues à la Commission du programme,  se trouvent trois résolutions. La résolution 5,51 invite les Etats membres à appuyer les  efforts déployés par le Directeur général afin que le PNUD fournisse une aide accrue pour  les projets qu'ils soumettent dans le domaine de l'éducation et des sciences. La résolution
5,511 est une résolution générale adressée au Directeur général, du genre de celles qui ont  été adoptées lors des sessions précédentes de la Conférence générale : je n'ai ‘donc pas be-  soin de la commenter. En revanche, j'attire l'attention de la Conférence sur la résolution
5,512, qui est inspirée par les conséquences que pourraient avoir ou qu' aura pour 1'Orga-  nisation la décision prise par la Conseil d'âdmintétration du PNUD à'sa réunion de juin ;  celle-ci tend à modifier les procédures, de coopération entre l'Unesco et le’ PNUD, "Cette  résolution contient trois parties (A, B et *C), la pakitie C cotfimençant à partir du paragraphe 7  du dispositif. La lettre C ayant été omise dins le texte anglais, il convient de la rétablir  avant le paragraphe 7. La partie À contient une corstatatioh, la partie B formule un voeu  en ce qui concerne les programmes régionaux pour 1970 (il s'agit done d'une question à court  terme) et la partie'C concerne plutôt une question à long térme, puisque le Directeur géné-  ral y est prié de poursuivre ses consultations avec le Directeur du PNUD et les chefs des  organismes des Nations Unies ; en outre, le Directeur général et le Conseil exécutif sont  invités à tenir compte des nouvelles dispositions du PNUD relativés au financement des  programmes régionaux lorsqu'ils établiront le Projet de programme et de budget pour 1971-
37.3 Après cette résolution extrêmement importante se trouye-dans la sous-section 5.5 -II  une résolution non moins importante, ‘quoique moins nouvelle,. concernant le Programme  alimentaire mondial.‘ C'est la résolution 5.52 qui invite les Etats membres à tirer parti des  possibilités offertes par l'aide alimentaire, ainsi. qu'à intégrer étroitement l'aide alimen-  taire aux autres projets de développement et qui invite le Directeur général à poursuivre  la coopération avec le Programme alimentaire mondial.
37.4 La sous- section 6,5- IIr- -8, concernant la Deurtème Décennie du développement, con-  tient une résolution présentée à l'origine par le. délégation de Yougoslavie et adoptée à l'una-  nimité par la Commission, après une discussion fructueuse (résolution.5, 631), Elle invite  le Directeur général à procéder à l'évaluation des résultats obtenus au cours de la Première  Décennie, à élaborer un projet de programme d'action de l'Organisation dans le cadre, de la Se-  conde Décennie et à soumettre à la: Conférence générale, lors de sa seizième session, une éva-  luation des résultats obtenus dans le courant de la Première Décennie dans les domaines  relevant de la compétence de l'Organisation, ainsi qu'un projet du programme de l'Organi-  sation pour la Seconde Décennie.
37,5 La sous- section : 5.5-II[-b contient uné autre: résolution, qui s'inspire d'un projet de  résolution déposé par ‘là délégation de Roumanie, Cette résolution, qui’ porte la cote‘, 532  a également été discutée avec beaucoup d'animation par là Commission, ‘et adoptée à l'una-  nimité, Elle invite lés Etats membres à aécordér uné importance accrue à la mise en va-  leur des ressources humaines et le Directeur général à offrir son plein appul aux projets  destinés à valoriser les ressources humaines, À accorder une priorité accrue aux projets  d'assistance technique et aux activités de l'Organisation visant à la formatioh des cadres  nationaux capables d'entreprendre l'analyse, la planification et l'exécution des programmes
1149   XLII Plenary meetings /Séance's plénières  de développement des ressources humaines, ainsi qu'à coopérer à cet effet avec 1'Organi-  sation des Nations Unies et avec les autres organisations compétentes du système des  Nations Unies,
37.6 Enfin, Monsieur le Président, la sous-section 5,5-III-c, contient la résolution 5,633  qui vise la coopération entre les Etats membres d'Europe, Ellé invite le Directeur général  à donner son plein appui à-la mise en oeuvre des programmes de coopération européenne  prévus pour 1969-1970 ainsi qu'à favoriser et à encourager le développement et la diversi-  fication de la coopération en Europe,
37,7 Pour terminer, j'attire l'attention de la Conférence générale sur le résumé budgé-  taire figurant'à la dernière page du fascicule VI, Conformément au texte de la résolution  adoptée par la Commission du programme et la Commission administrative réunies, il  convient de remplacer le chiffre de 991, 709 dollars par celui de 895, 525 dollars,
38,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme.
38.2 Nous allons donc aborder la section 5. 5 (Programmes internationaux), en commen-  çant par la sous-section 5.5-I : Programme des Nations Unies pour le développement, J'in-  vite la Conférence à prendre note du plan de travail proposé au paragraphe 14 de cette sous-  section et à se prononcer sur les résolutions 5,51, 5.511 et 5.512 (paragraphe 17) dont  l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la Commission.
38.3 Je donne la parole à M, Roubanik, au nom de la délégation de l'Union des républiques  socialistes soviétiques.
39.1 K.I. PYBAHUK (Cola Conerckux CounanneTHuecKux Pécny61uKk):  I'-# IlpéacezaTerb. 51 npexae pcero xoTes 651, Yro6e1 B nyHKT 15 pasaesa 5.51 AnKky-  Menra 15 c/88, Beinyek VI, raasst 5 Gro BHeceHO HonpanenHwe PakKTHYECKOÏ OUHOKH, rae  TOBOPHTCA, YTO "no NpocbÉe aeserara CCCP, KOMHCCHA npoBesia pa3jfie/ibHOe FONOCOBAHHE MO  NYHKTY 6 ‘c) pesonounx 5.51", Ceñuac ata pesonoiHAa HOCHT KojoBoe HasBanxe 5.511. B10 nep-  BOY SAMe4YÂHHE TeXHHYeCKOoro Hopaaka. Bropoe, r-H IlpeAcenarens, aererauns CCCP He 6yxer  HACTaHBaTb Ha pa3Ae/bHOM NOJOCOBAHHH pesonbuHH 5.511, Ho A B aToit CBA3H xoTea 6k H3N0-  XHTb Hally MO3HUHIO MO AAHHOMY BOMpOCY.
39.2 Jlpexpe Bcero - Halla OrosoOpka B oTHomeHHH [IporpaMMil pas3puria OOH ¢oAepXHTCA B  nyHkTe 11 foknapa, rae Me FOBOPHM O TOM, “TO B HacToslee BpeMs B afiMHHHcTpauud IIPOOH  HMMeeTCsA TéHAGHUMA OAHOCTOPOHHE MPOrpaAMMHPOBATH Pa3/IHyHble NPOEKTH; H, BO-BTOPHX, MO  nyHKTY c) pesoniouWn 5,511 - Bo BpèMa o6oyxAeHHA AaHHOTO Bonpoca B IlporpamMHoä KOMHC-  CHH H B NOAKOMHcCHAX Ae/lerauxa CCCP BricKasbiBaJld HAUH COMHEHHA OTHOCHTENBHO Ueieco-
06pasHocrH Toro, 4robr IOHECKO nopyuana ¢yGKOHTpaKThl pASNHUHEIM HALHOHAMNBHBEM YACT-  HbIM H HHbM OpraHH3alHAM, H Halla NO3UUMS B 3TOM BONPOCe HEH3MEHHA, XOTA B LEJIOM Mb
6yAEM FONOCOBATL 3a pesorDuHO H He Tpe6yeM pa3fénbHOTO FONOCOBAHHA pesoiouHH Mo ‘“a-  CTAM. Braroaapio Bac.
(39.1) Mr. ROUBANIK (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russtan): ‘ -  Mr, President, I should first like to correctan error of fact in paragraph 15 of Section 5, 5 - 1  of documént 18 C/88 -- Instalmént ‘VI, Chaptér 5, «where it is stated that Yat the request of the  delegaterof USSRj: the Commission took a separate vote on paragraph 6(c} of resolution 5, 61".  The resolution in question now bears the number 5,511, .This is a technical point. Secondly, .  Mr, President, the USSR delegation does not insist that a separate vote be taken on resolution 5. 511,  but I should like to make our position on the matter clear,
(3b. >) First ‘ot all, our reservation with regard to the United Nations Developmént Programme is  set out in paragraph 11 of the report, where we call attention to the current tendency of the UNDP  administration to programme certain projects unilaterally, Secondly, and as far as paragraph (c}
1150   Sesiones plenarias /Maenapuue sacedauns XLII  of resolution 5,511 is concerned, the USSR delegation, during discussion of the matter in the Pro-  gramme Commission and in the sub-commissions, expressed doubts as to whether it would be ex-  pedient for Unesco to accord sub-contracts to private or other institutions in various countries.  Our position on the matter remains unchanged, although we shall vote in favour of the resolution  as a whole, and not insist on a separate vote, Thank you.
40.1 Le P IESIDENT, -  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques. Je constate  qu'il n'insiste pas pour qu'il y ait un vote séparé sur les différents paragraphes de la réso-  lution 5,511. Néanmoins, nous voterons séparément sur chacune des trois résolutions
40,2 Si aucune objection n'est formulée en ce qui concerne la résolution 5.51, je considé-  rerai que cette résolution est adoptée,
40.3 Je mets aux voix la résolution 5,511, ‘  (Le vote a lieu à main levée)
40.4 La résolution 5.511 est adoptée à l'unanimité.
40,5 Si aucune observation n'est formulée sur la résolution 5.512, je considéreral que  cette résolution est adoptée,
40,6 Passons à la sous-section 5, 5-II: Programme alimentaire mondial, Je soumets à la  Conférence la résolution 5,52, dont l'adoption a été recommandée à l'unanimité par la Com-  mission du programme.
40,7 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.
40,8 Sous-section 5.5-II-a : Deuxième Décennie du développement. Je souméts à la Con-  férence la résolution 5.531, dont l'adoption a également été recommandée à l'unanimité  par la Commissior du programme.
40.9 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée,
40.10 Sous-section 5.5-II-b : Mise en valeur des ressources humaines.
40,11 Je soumets à la'Conférence ia résolution'5.532, qui se trouve au paragraphe 5 de -  celte sous-seétion, L'adoption de cette résolution a été recommandée à l'unanimité par la  Commission du programme.
40,12 ‘Si aucune délégation ne formule de remarque, je considérerai que cette résolution  est adoptée. .
40,13 Sous-section 5,5-III-e : Coopération européenne, La Conférence est appelée à se  prononcer sur la résolution 5,533 qui figure au paragraphe 4 dé cette sous-section.
40.14 Je donne la parole au Directeur général,  ‘Le DIRECTEUR GENERAL. - ' Co : ' oe ;  Monsieur’ lé 'Présideiit, je voudrais ‘attirér J'étéention de'la Conférence sur le para-  graphe 2 (a) du ‘dispositif de la résolution 5, 533 ol 1¢ Directeur’ ‘général est invité à "donner  son pléin appul à la ‘mise en oeuvre des programmes ‘de’ éoopébation éuropéenne ‘prévus -  pour 1969-1970", Je présume qu'il s'agit des programmes des Etats membres. Il'est'évi-  dent, en effet, que le Directeur général ne peut pas donner son appui au Programme de  l'Unesco d i1 l'exécute, Je pense donc qu'il conviendrait ‘d'ajouter les mots “des Etats  membres" après la formule "des programmes de coopération européenne’. J'aimerais,
1151   XLII Plenary meetings / Séances pléniéres  en tout cas, obtenir des éclaircissements à ce sujet, Car, je le répète, s'il s'agit du Pro-  gramme de l'Unesco, l'expression "donner son plein appui"" ne me paraît pas convenir. En  revanche, elle est appropriée s'il s'agit de programmes autres que celui de l'Organisation,
42,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général.
42,2 Le Président de la Commission du programme peut-il nous fournir quelques éclaircis-  sements sur la question soulevée par le Directeur général.
43,1 M. de HOOG (président de la Commission du programme), -  Je veux bien essayer de répondre à la question posée par le Directeur général, mais  je le fais sous résérve de l'interprétation du texte en cause que pourrait donner le délégué  de la Roumanie, qui se trouve en ce moment dans la salle et qui en est l'auteur.
43.2 Je crois, Monsieur le Président, qu'il s'agit, dans ce texte, de la mise en oeuvre’  des programmes de coopération européenne prévus dans le Programme de l'Unesco, La  Commission a estimé, me semble-t-il, que, dans le cadre, de ses multiples activités, le  Directeur général lui-même peut sentir, de temps a autre, le besoin d'accorder une atten-  tion spéciale À tel secteur du Programme plutôt’ qu'à tel autre. Je pense que c'est dans  cette perspective que la délégation de Roumanie avait présenté ce texte et que la Commis-  sion l'avait adopté, Mais, je le répète, je n'avance cette explication que sous réserve de  l'interprétation que le délégué de la Roumanie voudra peut-être nous donner.
44,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programine.
44,2 Je dunne la parole à S. Exe. M, Lipatti, au nom de la délégation de Roumanie.
45.1 M. LIPATTI (Roumanie). - ;  Monsieur le Président, l'objection du Directeur général est peut- -être fondée ; ; mals,  dans l'esprit de la délégation roumaine, le paragraphe 2 (a) du dispositif de la résolution
5.533 tend bien a inviter le Directeur général à donner son plein appui à la mise en oeuvre  des programmes de coopération européenne, e ‘est- à-dire à yporter un intérêt particulier,  que je n'irai pas jusqu'à qualifier de ' prioritaire”,
45,2 Vous me direz, Monsieur le Président, comme le Directeur général l'a dit lui-même,  que toutes les parties du Programme, de l'Unesco méritent de retenirtoute son attention.  C'est en effet au, Directeur général qu'il appartient de veiller. avec conscience et scrupule  a la mise en oeuvre de ce Programme, Mais, en ce qui concernée les projets” rélatifs à la  coopération européenne, on a parfois vu se produire, pour des raisons ‘objectives ou tech-  niques, un certain relâchement de cette attention (je pense,‘ par exemple; au programme  de coopération européenne dans le domaine de la biologie moléculaire). C'est pourquoi la  délégation roumaine a voulu, avec toute la courtoisie possible, rappeler au Directeur gé-  néral qu'il est de son devoir de veiller a ce que les projets relatifs à la coopération euro-  péenne,, qui n'occupent d'ailleurs qu'une. place assez restreinte dans le Projet de programme  et de budget pour 1969-1970, retiennent spécialement l'attention du Secrétariat, sans que  celui-ci doive cependant les considérer comme prioritaires,
45,3 Si, comme le Directeur général l'a suggéré, on ajoutait, après -la formule "pro-  grammes de coopération européenne’ les mots "des Etats membres", l'alinéa (a) ferait  double'emploi avec l'alinéa (b), Si le Directeur général n'y voyait pas d'inconvénient majeur,  j'aimerais donc que l'on s'en tint au texte actuel de l'alinéa (a), tel qu'il a été approuvé à  l'unanimité par la Commission du programme.
45,4 Je répète que, pour 1a délégation roumaine, les mots ‘ "donner son plein appui" signi-  fient simplement,--dans le.texte dont il s'agit, "porter un intérêt aceru".
46, Le PRESIDENT, - |  Je remercie le délégué de la Roumanie.et je donne la parole au Directeur général,
47,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je suis désolé d'avoir à reprendre la parole, ‘Mals il s'agit en  l'occurrence de la façon dont doit être conçu le rôle du Directeur général à l'égard du Pro-  gramme - donc, d'une question qui présente une importance générale considérable,
47,2 Au cours de l'exercice à venir, le premier devoir du Directeur général, sera, Mes-  dames, Messieurs, d'exécuter le Programme que vous êtes en train. d'adopter, avec ‘le  budget que vous allez voter, Doit-il y avoir, dans les programmes de l'Unesco, des "en-  fants chéris' ? L'application de ces programmes dépend-elle d'une puissance extérieure  qui tantôt, comme le dieu de certains philosophes, donne son appui à une certaine causalité  et tantôt, au contraire, s'efface ? Evidemment pas, Le Secrétariat, le Directeur général  sont les instruments de votre volonté.
47,3 Ayant maintenant compris qu'il s'agit bien, à 1'alinéa‘(a), ‘des prograïmmes de cdopé-  ration européenne de l'Unesco, je me vois dans l'obligätion de répéter que les mots "don-  ner son plein appui' ne sauraient convenir, Le Directeur général ne peut pas être invité à  donner son plein appui à une partie déterminée du Programme de l'Unesco, parce que cela  lui interdirait de donner son appui a telle ou telle autre partie de ce même Programme  - ce qui, vous l'avouerez, serait extrêmement dangereux,
47,4 Cependant, si la Conférence générale estime - et je suis prêt à m'en réinettre à cet  égard À son jugément - que telle ou telle partie di Programme exige une attention spéciale  du fait que son exécution risque, en raison des circonstances, de se révéler pärticulière-  ment difficile ou parce qu'elle présente, dans les circonstances du moment, un intérêt ma-  jeur, 11 lui est loisible d'atlirer sur cette partie du Proÿramnie l'attention du Directeur gé-  néral, qui ne saurait, quant à lui, marquer aucune préférence personnelle pour telle ou  telle catégorie d'activités,
47.5 Si'je fais | ‘ces remarques; Monsteui le Président; c'est parce qué’ le délégué ‘ de la  Roumanie a fait allusion au programme'de coopération edropéenne daiis le domaine de la  biologie moléculaire. Il est exact que'la Conférence‘ générale avait adopté, à sa derniére  session, ‘une résolution comportant la possibilité d'une coopération curopééfine’ dans le do-  maine de la biologie moléculaire, et il est éxact aussi que cétte résoldtion hia pas dôntté  les résultats que ld'Conférence générale ‘en atténdait, Toutéfois, célà ne tient nüllenient au  fait'que le’ Directeur général aurait retiré son appui aû"préjèt en question,’ mais à “la‘vo-  lonté de cértains Etats membres: européens, ‘qui ont préféré instaûrer. entre‘eux, ‘en dehors  de l'Unesco, une coopération partielle, Ces Etats ont estimé, à'tort’ou & raison - car je’  n'entends pas les juger - qu'ils devaient, dans les circonstances du moment, recourir à  d'autres moyens que ceux qui avaient été prévus, en se réservant la possibilité: de ‘revenir  plus tard à l'idée'qu'avait émise la Conférence générale de l'Unesco.’ Mais je'ne voudrais  laisser subsister dans vos esprits aucun doute quant à la loyauté du Directeur général a  l'égard de tous’ les projets de l'Unesco, quels qu'ils soient,
47.6 Sijene petix pasaccepter Vexpression "donor son plein appli" vest donc'parée’ qu'elle  met en cause le rôle qui doit me revenir dans l'exécution du Programme, En revanche, je  comprendrais fort bien; Mesdames, Messieurs les délégués, que vous attiriez spétlale-  ment mon attention sur les programmes en question’; et je voudrais faire obseïve®! à i  M. Lipatti que, dans l'ensemble du programme de l'Unesco, il y a, en fait, peu de projets  auxquels j'aie consagré plus de temps et d'attention qu'aux nouveaux projets de coopération  européenne, -
47,7 Pour toutes ces raisons,, je voudrais, Monsieur le'Président, ‘demander à M,i Lipatti  s'il pourrait accepter, pour l'alinéa (a), le texte suivant : "à accorder une attention spé-  ciale à la mise en oeuvre du programme de coopération européenne de l'Unesco’ i Pt : ‘La  situation deviendrait ainsi très claire. noe
1163   XLII Plenary meetings / Séances plénières
48, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à S, Exec, M, Lippati, au nom  de la délégation de Roumanie.
49.1 M. LIPATTI (Roumanie), -  | Monsieur, le Président, la délégation roumaine serait la dernière à mettre en doute la  loyauté et la probité du Directeur général qui, je l'espère, en a parfaitement conscience,
49,2 Nous serions tout disposés, si la Conférence générale en est d'accord, à accepter  l'amendement de fond et de forme qu'a suggéré le Directeur général et qui consisterait à  remplacer, ‘au paragräphe 2 (a) les mots "a donner son plein appui'' par les mots "a accor-  der une attention spéciale".
50,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de la Roumanie,
50,2 Si aucune autre délégation ne demande a intervenir sur cette question, je vais sou-  mettre à la Conférence la résolution 5,533, avec la modification de forme ‘proposée à l'ali-  néa (a) du paragraphe 2 du dispositif,
50,3 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que cette résolution est adoptée.  vo
50.4 Je donne la parole au Directeur général.
51,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - : :  Avant que la Conférence n'en termine avec le chapitre 5; Je désirerais, Monsieur. le  Président, non pas vous demander de revenir sur une décision qui a été prise régulière-  ment, mais faire une déclaration pour préciser cornment j'interprète un mot d'une résolu-  tion adoptée par la Conférence générale, ; ‘
51,2 N's ‘agit de la résolution 5. 531, paragraphe tb) du dispositif, où 1 est dit i [Invite le  Directeur général/' !,.. à élaborer, en faisant appel à des consultants des Etats membres,  selon les besoins et en collaboration avec les institutions intéressées des Nations Unies... "  Je dois dire que les mots. des Etats membres” m'ont surpris. ;Bien'sûr, les consultants  ont une nationalité et ils sont ressortissants de tel ou tel Etat ; mais je ne pense pas que .  la formule employée, dans le texte de la résolution Amplique que ces consultants doivent être  nommés par les gouvernements - ce. qui-ne serait pas- conforme À l'acception usuelle du  mot "consultants" . En effet, dans cette hypothèse, j'aurais affaire à un comité de repré-  sentants gouvernementaux. Je ne vous demande donc pas, Mesdames, Messieurs, de modi-  fier le texte que vous avez adopté, mais j'aimerais qu'il soit entendu que l'expression ''des  consultants des Etats membres" signifie simplement des consultants.
52, 1 Le PRESIDENT, -  Je. remercie le Directeur général, La Conférence prend acte de sa déclaration.
52. 2 Je ‘soumets maintenant a la. Conférence le Résumé. budgétaire qui figure à la page. 33  du fascicule VI du document 15 C/88, en rappelant qu'il convient de substituer au chiffre  qui y est Tnalqué - 991.709 dollars - le. chiffre de 895, 525 dollars, -
52.3 si a ucune objection n l'est formulée, je ‘considérerai que ce Résumé budgétaire est  RFPTRUYÉ ,  Cu 8 VE NE . . - vn PE . ‘
52.4 ‘ Nous allons aborder maintenant l'examen du fascicule VII du Rapport de la Commis-  sion du programme, partie D : Programme futur.
52, 5 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
53. 4 M. de HOOG (Pays- Bas), (président de la Commission du programme). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je soumets à votre attention la partie
1154   Sesiones plenarias / Taenapuue sacedanss XLII  D du rapport. de la Commission du programme ; Programme futur (fascicule VII), Lès‘sec-  tions I à V de ce texte. n'appellent pas de décision de la-part de la Conférence générale, La  section I rend compte de la discussion sur les résolutions concernant-le Programme futur  présentées par lès sous- “commissions. La section II (Rapports des sous-commissions sur  le Programme futur) n'appelle pas non plus de décision de la part de la Conférence géné-  rale, La section Ill (Programme futur dans le domaine des normes, relations et programmes  internationaux - ‘Coopération aveo les commissions nationales) traite uniquement des com-  missions nationales, Le rapporteur y rend compte de la discussion qui s ‘est instaûréé a.  ce sujet et qui a conduit à la fusion de deux projets de résolutions (documents 15C /DR/FUT/i3  et 15 C/DR/FUT/65). Il n'est pas nécessaire que la Conférence ‘adopte & ce stade la réso-  lution résultant de cette fusion, puisqu'elle est reprise plus loin dans le même rapport,
53.2 La section IV traite de la planification et du financement des future programmes ré-  gionaux. On y trouve un compte rendu de la discussion qui s est déroulée à la Commission  au sujet de la collaboration à long terme entre l'Organisation et le PNUD. La Conférence  a déjà adopté, dans le cadre du chapitre précédent, la résolution qui a été le fruit de ce  débat,
53,3 La section V (Projets de résolution de car detère général relatifs au programme futur)  contient uniquement des informations.
53.4 Si vous le permettéz, | Monsieur le Président; je édnsacretai un pei plus de‘ temps au  reste du document éxaminé, c'est-à-dire à la section VI, qui est constituée par une séule  longue résolution divisées en plusieurs sections, Cette résolution « commence ‘par une intro-  duction générale, sur laquelle je voudrais que vous me donniez l'autorisation de revenir de  : fagon un peu plus détaillée, étant donné sa grande importance ; ; ‘cette introductioh est’ suivie  psiMaission, Monhsieür'ie Président; "je mé limiterai d'abord'à présentér l'introduction ge:  nérale et la section de la résolution relative à l'éducation ; après quoi, je vous priérai'de-  demander à la Conférence générale son opinion sur cette section de la résolution, Ensuite  j'exposerai brièvement ies autrés sections de la résolution - Sciences exactes ét natirelles,  Sciences soéfaies, fnformatién’- et je consacrerai un troisiéme éxposé, qui'sera bref, aux  points '5 et 6 intitulés respectivement * Coopération ‘avec' les commissions nationales et  l'Hommie et son milieu’ (cette partie de la résolution revétant uhe extrême importance de  l'avis de la Commission du programme),
53.5 Puisque vous me permettez de procéder de la sorte, Monsieur le Présidémit, j'attire  d'abord l'attention de la Conférence générale sur le texté qui occupe‘lés pages 19 et 20 du  texte français du fascicule VII, Dans un premier paragraphe, la résolution souligne la né-  cessité de la continuité de l'action de l'Organisation et l'importancè des réorientations et  innovations.’ La Commission ne considère pas que les deux choses soient opposées mais  au contraire, elle les juge complémentaires, - : Ir
53.6 Ad deuxième paragraphé et à votre dernande, Monsieur le Président, Ja Commission  rappelle les conclusions du débat de politique générale qui a eu lieu dans cette enceinte,  Puisqu'il a été décidé d'appeler ce débat "débat de politique générale'',: il faudrait peut-être  modifier le texte de ce paragraphe, qui commencerait par les mots : : "Rappelant les con-  clusions du débat de Politique générale ,.." : vo.
53.17 Ensuite, Monsieur le Président, la Commission- attire Vattention, sur, le grand ‘nté-  rêt qu'ônt présenté les débats sur des thèmes multidisciplinaires; . ‘nétamment. ence. qui ;  concerne le programme "L'homme et son milieu". Puis l'opinion est exprimée que le main-  tien de la priorité accordée aux programmes des secteurs de l'éducation et des sciences  naturelles doit s'accompagner aussi d'un développément harmonisé des activités du. secteur  des sciences sociales, ‘sciences humaines et culture et du secteur de l'information, ..-
53.8 Ensuite sont soulignées les possibilités immenses qu'ouvrent; dans tous les domaines ‘  de l'activité de l'Unesco, les progrès révolutionnaires des moyens - -modernes de  communication. ‘ c , .
1155   XLII ’ Plenary meetings / Séances plénières
53,9 . Le paragraphe suivant a trait à la éoordination nécessaire entre les départements de  l'Organisation ; ensuite il est question de ‘la collaboration avec.le PNUD, puis l'attention  des Etats membrés est attirée sur l'importance de l'action de leurs commissions nationales,
53, 10 T'en viens maintenant; ‘Monsieur le Président, a Ia section 1- Education - de la ré-  solution; qui eut divisée elle- même en plusieurs sous- sections : :I, Prinoipes ; II, Domaines  d'action ; III, Formes d'action, Dans la sous- section : Principes, .on souligne tout d'abord  l'importarice de là continuité de l'action,-puis la nécessité d'assurer l'amélioration qualita -  tive et l'extension quantitative-de l'éducation = qualité et quantité se conditonnant d'ailleurs  mutuellement dans ce domaine, Selon le troisième principe,-le programmé futur én matière  d'éducation devrait s'insérer davantage dans la réalité du monde contemporain, Le qua-  trième paragraphe souligne la nécessité de mettre en valeur les ressources humaines, Au  paragraphe 6; sont mentionnés des‘ domaines qui devratent faire l'objet de programmes sé-  lectifs i ‘planification de l'éducation, condition; formation et perfectionnement dù‘pérsonnel  erisél gnant, alphabétisation, égalité d'acces des femmes et des jeunes filles à l'éducation,  jeunesse, enseignement supérieur. Enfin, trois derniers principes soulignent l'importance  de la notion d'éducation permanente, la nécessité de donner une dimension éthique à l'édu-  cation et celle d'une approche interdisciplinaire.
53,11 Dans la sous-section II sont mentfonnés un certain nombre de domaines d'action, Je  ne les énumérerai pas, car ils sont trop nombreux, mais je signale que les caractéristiques  de chacun d'eux - caractéristiques que la sous-commission a étudiées de très près - sont  brièvement exposées dans ce texte.
53. i2. J'en arrive à la sous- -section 00 - : Formes d'action - qui commence à Ta page 29 du  texte français, et où, sont énumérées différentes formes d'action, accompagnées de quelques  réflexions sur la façon dont ces formes peuvent être appliquées dans le cadre de l'action de  l'Organisation,
53. 13 Monsieur le Président, on, me, reprochera) peut- -être d'avoir parlé un péu longuement  de ce texte mais, ‘a. ‘mon sens, , j'ai été. certainement beaucoup trop bref pour, rendre justice  aux travaux accomplis par, la Commission du programme et surtout par la sous- -commis-  sion I, Je crois, en effet, que l'importance de’ ces travaux pour l'orientation de l'action  future de l'Organisation méritait d'être soulignée,
54.1 Le PRESIDENT.- . . a.  Je: remercie le Président de la Commission du programme,
54.2. ‘Nous: allons procéder, secteur par ‘secteur, à l'examen de la Partle D - Programme  futur, . du’ Rapport: ‘de 1a Commission du programme,. dont l'essentiel est constitué par une  résolution générale, Nous commencerons par l'introduction, nous prendrons ensuite le  secteur Education, puis le secteur Sciences exactes et naturelles, puis le secteur Sciences  sociales, sciences hamaines et culture, puis le secteur Information.
54,3 Avant d'aborder l'intréduction, je donne la parole au Directeur général,  fe Le 5" MP tL
55,1 Le DIRECTEUR GENERAL. - : ;  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, comme vient de vous le  dire le distirzué Président dé-la Commission di programme, la partie du rapport de cette  Comniission que vous allez maintenant avoir à examiner mérite de retenir tout particuliè-  rement votre attention, oo
55.2" Au: coûrs des précédentes sessions de’ la Conférence générale, les délégués avaient :  déjà, tant du:sein- dé’ 1a Commission du prôgramme qu'en ‘séance plénière, approuvé, en .  ce qui concerne les programmes futurs, un certain nombre de directives et de suggestions  doiit 1é Secrétäriât,'1e Direétéur” général ‘ét le 'Cénéeil exécutif ont pu tiver très utilement  parti dans l'élaboration des'prôjets de programme de l'exercice suivant. Mais il est juste,  je crois, de dire qu'il s'agissait là de travaux qui avaient été accomplis en fin de session,
1156   Sesiones plenarias /Maexapnue sacédansa XLII  de fagon un peu hâtive, ‘et auxquels la Commission du programme n'avait pas accordé toute  l'importance qu'elle leur a, cette fois-ci, reconnue. ;
55,3 Dans la partie du Rapport de la Commission du programme qui vient de nous. etre  présentée, nous trouvons tout un ensemble d'idées extrêmement riches et fécondes, dont  on s'est méthodiquement efforçé. d'asgurer. l'harmonisation, Je voudrais dono rendre ‘hom-  mage à l'effort qui a été accompli par la Commission du programme et qui. devrait norma-  lement faciliter la rude tâche qui m'incombe de réunir en un tout synthétiqué, en vue de  leur inclusion dans le Programme, des projets multiples et divers. La travail qu'a effec-  tué la Commission du programme devrait d'ailleurs faciliter également la tâche du Conseil  exécutif. ‘
55.4 Je pense, Mesdames, Messieurs, qu’à la prochaine session de la Conférence géné-  rale, vous 'irez plus loin encore, Vous m'avez; en effet,’ demandé de vous présenter une  esquisse de plan portant sur trois exercices, autremeht dit sur six ans, C'est la’ pre-  mièré partie de cette esquisse que correspondrait le Projet de programme et de budget  pour 1971 - 1972, qui aurait, pour sa part, un caractère détaillé et contiendrait toutes les  explications et justifications nécessaires.
55.5 Vous disposeréz ‘donc,’ à la prochaine session, d'un document synthétique qui, je’  l'espère, pourra aider utilement dans leurs travaux la Commission du programme et la  Conférence générale, À la présente session, vous ne disposiez pas, il faut bien lè recon-  naître, d'une telle aide ; on ne peut pas dire que la documentation que vous aviez entre les  mains ait fait, avant de vous être remise, l'objet d'un véritable effort d'analyse ou de  synthèse.
55,6 Ainsi la Conférence générale me paraît maintenant engagée dans la vote de la plani-  fication et de la programmation à long terme, Je crois que c'est là un point très-important;  et je pense que les progrès accomplis à la présente session par la Commission iront en  s'accentuant'au cours des prochaines sessions.
55.7 J'ai donc pris connaissance avec le plus vif intérêt des propositions qui figurent dans  le document 15 C/88 - Fascicule VII, J'espère, Monsieur le Président; qu'on ne m'en  voudra pas si j'essaie maintenant de préciser lé sens qu'a, selon moi, le texte soumis à  l'approbation de la Conférence gériérale, qui occupe les pages 19 à 49 de ce document.  C'est en raison même de l'importance de ce texte qu'il me paraît nécessaire de détermi-  ner quelle en est exactement la portée.
55.8 Monsieur le Président, la Conférénce a devant elle un texte de 31 pages qui; comme  vous 1'avez dit,” constitue une seule et même résolution, ‘A lui seul, ce texte est, je crois,  presque aussi long que l'ensemble dés: résolutions: ‘inscrites au Programme pour: 1969-1970.  Mais on ne peut pas dire, me semble-t-il, que ‘ces-31 pages alent été élaborées Aussi -minu-  tieusement que'les résolutions du décurment’ is G/5 : celles-ci, en effet, ont été préparées  pendant des ‘mois par le Secrétariat, discutéés pendant des semaines par le Conseil exécu-  tifret, enfin, examinées de façon approfondie par les sous-commiissions compétentes de la  Conférence générale! Les 31 pages en question ne sauraient donc refléter un effort de pré-  cision et de normalisation aussi poussé que celui qui transparaft ‘dans les résolutions du  Programme pour 1969-1970." .
55,9 D'autre part, - ce n'est pas là une critique, ‘mais uné constatation - si on lit attén-  tivement ces pages; on constate, - du point de‘vue du style et de la: ‘présentation;. d'inévi- -  tables différences entre les propositions qui’ émanent des diverses sous-éommissions.  Pour ce qui est de l'éducation, nous avons ce que j'appelleraiides “directives détaillées"  qui me paraissent exéellentes quant au:fônd ét quant à la forme, Ces directives définissent,  comme il se doit, des principes, des domaines d'activité et des modalités d'action.  ; RE
55.10 : Les textes relatifs au chapitre dés sciences exactes et naturelles et au: chapitre sul-  vant (sciences sociales, sciences humaines et culture) revétent la forme de résolutions.
1157   XLII Plenary meetings /Séances-pléniéres  Aussi sont-ils beaucoup plus synthétiques, ‘beaucoup plus courts, et rédigés dans ce style  impératif qui caractérise, de façon générale, les résolutions.
55, 11 'La partie relativé à l'information se prégenté, quant à élle, comme un rapport, “ou  comme ui éhäpitre du rapport'cotisacré aux concluslons ; aussi'y décèle-t-on - et c'est'là,  en soi, une chose excellente - dès nuances que l'on’ je saurait trouver ni dans des résolu-  tions synthétiques ni mémé dans des directives détailléés:
55,12 Donc, Moñsiedr le Président, le ‘conténu ‘de ces 31 pages est un peu ‘hétérogène, ‘du  moins polir ce qui est de là forme ; mais la forme est jusqu'à ‘un certain point révélatrice  de la valeur que les auteurs des divers textes ont voulu donner à ceux-ci,
55, 13 Après, avoir parlé de la longuéur de la résolution ‘générale actuellement soumise a  la Conférence, ‘puis de son hétérogénéité, j'en arrive à' ma troisième et principale ‘obser-  vation; .qui peut se, formuler comme suit i bien que répartis ‘en quatre sections: (Education,  Sciences exactes, et naturelles, Sciences. sqclales, sciences humaines et culture, . Informa-  tion), les textes dont il s ‘agit sont gouvernés, les uns somme les autres, par l'introduc-  tion qui figure aux pages 19 et 20, C'est, en effet, dans cette introduction que se trouve  définie la portée exacte de ces textes qui, comme je l'ai dit, diffèrent fortement les uns  des autres quant à la forme ; ; et je remercie vivement le Président de la Commission du  programme d'avoir attiré rotre attention sur ce point.
55,14, Examinons donc "introduction. On y trouve d'abord ‘des "considérants" ; quant au  dispositif, il est fait de deux paragraphes, dont le premier s'adresse aux Etats membres  et le second au Directeur général, Dans le premier paragraphe, la Conférence générale  "attire l'attention des Etats membres sur l'importance dé l'action de leurs commissions  nationales dans l'étude et la préparation. des projets pour les. programmes futurs". Dans  le second paragraphe, elle ' l'invite le Directeur, général-et le Conseil exécutif à tenir compte  «++. des conclusions ,., des débats sur le programme futur’, A mon avis, Monsieur le  Président, Mesdames, Messieurs, c'est'des mots "tenir compte" que dépend la portée de  tout le reste, C'est en effet’ par. ces deux mots qué'se trouve précisé ce que vous attendez  de moi ; ; et, sur ce point,-il ne faût pas. qu'il ÿ ait de malenténdu, Même s'il y a, dans les
29 pages qui suivent,‘ de’ véritables résolutioris,- celles-ci n'ont pas la valeur'des résolu-  tions que vous. venez d'adopter pour 1969- 1970, lesquelles ont un caractère impératif et  constituent pour moi des instructions: ‘auxquelles je suis tenu dé me, conformer, même  lorsque vous avez eu la gentillesse de leur donner la forme d'invitations ou d'autorisations,  Même quand ilé se ‘présentent comme des résolutions - ce qui ne soulève d'ailleurs de ma  part aucune objection -:leg-textes qui vous sont actuellement soumis n'ont pas ce caractère  impératif : le disposittf de l'introduction m ‘invite simplement à en "tenir compte" .-Je suis  effectivement tout disposé i à-en "tenir compte": ce qui ne veut pas dire que je:devrai accep-  ter ou appliquer intégralement les recommandations qu'ils. contiennent. La dernière phrase  de l'introduction renvoie le lecteur aux . conclusions Ëol-après des débats sur le programme  futur". Je reconnais toute l'importance de ces conclusions et je considère qu'un très im-  portant travail intellectuel a été accompli au cours des débats, Mais il faut bien comprendre  que, comme je-viens:de l'expliquer, Al'n'ya ‘rien, dans. le texte soumis'à votre approbation,  qui puisse m'imposer des obligations impératives. On m'invite simplement à tenir compte  de ce qui figure dans ce texte ; ; et cela, je prends volontiers l'engagement de le faire.
55,15 Sous réserve de: ce. que je viens d'exposer. -.«et,* sf, mon. interprétation: n 'est pas  exaute, jé demande au Président de la Commission dy programme de bien vouloir m'en in-  former - je serai, Mesdames, Messieurs, très heureux de vous voir approuver le texte.  qui vous est soumis et dans lequel je pourrai, bien qu'il ne puisse ni'imposer aucune obli-  gation, trouver, ‘au.cours de l'exercice à venir, d'utiles suggestions.
56. Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole au Président de la Commission  du programme. - . Ge . ; .
57.1 M, de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme). - ‘  Monsieur le.Président, permettez-moi da vous livrèr quelques réflexions que r'ins-  pire l'intervention du Directeur général ; ce faisant, j'espère pouvoir parler au nom de'la  Cominission du programme, En-vous présentant tout à l'heure la résolution Examinée, je -  me suis rendu coupable d'une omission, ‘Soucieux de nè pas’ trop allonger ce débat, je n'ai  peut-être pas replacé assez clairement ce projet de résolution dans le cadre où la Com-  mission du programme l'a elle-même situé.
57.2 Tout d'abord, Monsieur ‘le Président; je crois qu'il n'ya aucune divergence d'opinion  ni même aucune différence d'interprétation, entre la Commission du programme et le Di-  recteur général. Si, comme le Directeur général l'a fait observer dé façon très juste et-  très pertinente, le texte considéré n'a pas la même hetteté ni la ménie précision que les  résolutions qui vous étaient soumises dans les parties précédentes du rapport, c'est que,  dans ces résolutions, il s'agissait de chiffres bien précis,. tandis qu'ici il s'agit de direc-  tives générales, de conclusions générales, d'indications générales pour le programme fu-  tur ; or, ce qui est général est, évidemment, beaucoup moins précis que ce qui se traduit  en chiffres.
57.3 En ce qui concerne la longuent de la résolution générale, j ‘aimérais, atlirer l'atten-  tion de la Conférence sur le fait que ce texte n'est pas une élucubration gratuite de la Com-  mission du programme. Cette résolution, dans toutes ses articulations, ses sections-et .  même ses sous-sections, se rapporte très clairement à l'évolution du programme, elle en  est le fruit et la conséquence même et je crois que ¢ ‘est, là une de'ses grandes qualités. Ce  qui y est considéré, c'est l'évolution à long terme des aétivités concrètes, qui s'intègrent  dans le Projet de programme et de budget qui deviendra, cet après-midi, le Programme  et budget approuvés de l'Organisation pour les deux années à venir,
57.4 En ce, qui concerne les. différencés de style dans la rédaction : des dlyerigés. parties de  cette résolution, les observations du Directeur. général sont entièrement justifiées. Je vou-  drais’ souligner â ce sujet que j'ai toujours eu l'impression que, lorsque, la Commissiona  étudié lès questions. traitées. - que ce soit, dans ses différentes sous- -cômmissions. ou en  séance’ pléniére - elle s'est- principalement intéressée au fond et non à l'expression. Cette  résolution, comme le Directeur générall'a indiqué, constitue un grand pas en avant, et je le  remercie d'avoir félicité la Commission de la manière dont elle s'est ‘acquittée de. sa, tâche.  Je voudrais signaler que, si la Commission a pu faire ce pas en avant, c'est tout d'abord  grâce aux travaux des membres des sous-commissions, et de ceux'de la Commission, et  aussi, en très grande’ partie, grâce aux présidents et aux rapportedrs’ des gous: “commis-  sions de la Commission du programme et, plus particulièrement encore, au rapporteur  général de ia Commission. -
57,5 Mais c'est surtout le contenu qui importe: Je crois, pour ma’ ‘part, qu' on n peut même  trouver un-certain avantage à ces différences de jorme, étant donné me semble- t- il que la  Commission et là Conférence généraié tout entiére‘doivent encore trouver 16’ style ‘définitif,  la forme finale, Il n'est peut- être pas mauvais que, dans la phase transitoire où nous nous  trouvons, cette’ résolution ‘soit composée ‘de parties’ de style wil peu’ différént : ainsi, là  Conférence’ générale, ‘ domme le Conseil’exécutif, comme le Directeur général; ‘quand ils  travailleront de nouveau sur ce texte; pourront voir quelle est la forme définitive et quel  est le style qui conviennent le mieux pour l'avenir. : ce :  "+  : - I -  . =
57.6 Je tiens à souligner, d'autre part, que; si ce texte n'a peut- être pas la prééision  désirée, la Conférence générale pourra a sa prochaine segsion faire un pas plus. important :  encore dans:la“direction où elle s'est ‘erigagée, étant doénné’ que la‘Commissioir qui étudiéra  le programme futur à la prochaine session'de’la’ Conférence et la Conférence générale elle-  même disposeront de documents de nature à faciliter ce débat ; je fais allusion aux docu-  ments auxquels stest référé le Directeur général, c'est-a-dire un document 16 C/5axé.  davantage sur le programme futur et une esquisse de programme pour les six années à  venir. ' , - . : :
1159   XL Plenary meetings / Séances plénières
57,7 En conclusion, je orois que l'élaboration'dè oeotte résolution générale constitue une  première ébauche de cette autre tâche, appelée À devenir ‘de plus en plus-importante, de  la Conférence générale, qui consistera à établir un premier contact entre le Directeur gé-  néral et les Etats membres, réunis en Conférence générale, en vue de l'élaboration du  programme à long terme de l'Organteation, au-delà du programme relatif à l'exercice  biennal suivant.
58,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du programme.
58.2 Avant de soumettre à la Conférence: l'introduction de la Résolution généralé (pages
19.et 20 du fascicule-VII du document 15 C/88), je donne la parole au Directeur général.
59.1 Le DIRECTEUR: GENERAL. - |  Monsieur le Président, je voudrais simplement faire quelques remarques mineures  concernant la forme de cette introduction,
59,2 Au deuxième considérant, il conviendrait de dire "le débat de politique générale" et  d'employer l'expression "dans la résolution n°..." au lieu de l'expression "dans 1é¢ docu-  ment 15 C/78", puisque désormais il s ‘agit d'une résolution adoptée par la Conférence  générale.
59,3 Au paragraphe commençant par le mot "Considérant", peut être conviendrait-il' de  remplacer la formule "actions correspondantes ...", par la formule "activités correspon-  dantes", Mais ce changement ne me paraît pas indispensable.
59,4 Au paragraphe suivant, qui commence par la formule "Estimant que .….., il est dit  que "la priorité accordéè à l'éducation et aux sciences naturelles doit’s ‘accompagner d'un  développement harmonisé", sans qu'il soit précisé avec quoi | ce développement est harmo-  nisé, Il y a en français une différence entre "'harmonieux" et “"harmonisé". J'interprète  cette formule comme signifiant que je dois faire quelque chose pour les autres secteurs,
60.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Dirécteur général,
60.2 Si aucune délégation n'a d'objection ¢ ou de remarque particulière à formuler sur le  texte de l'introduction de la Résolution générale concernant le Programme futur de l'Unesco  - texte qui a subi quelques petites modifications de forme, notamment en ce qui concerne  le deuxième considérant ("Rappelant les conclusions ,..'") - je considérerai que la Confé-  rence a adopté ce texte.
60.3 L'introduction de la Résolution générale est adoptée.
60.4 Je soumets maintenant a la Conférence générale l'ensemble de la première section  de la Résolution, relative ‘à l'éducation (pages 20 à 30 du document 15 C/88, fascicule VII).
60.5 si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la Conférence a adopté  cette première section,
60,6 Je-donne la parole au Président de la Commission du programme, qui va nous pré-  senter, aussi brièvement que possible, la section 2 de la Résolution : Sciences exactes et  naturelles et application de ces sciences au développement,
61,1 M. de HOOG (Pays- -Bas), (président de là Commission du programme), -  Monsieur le Président, j'essaierai d'être effectivement très bref pour présenter la  partie de la Résolution générale qui va jusqu'à la page 47 du texte français.
1160   Sesiones plenarias / Taen phoie sacédansa XLII
61,2 Nous y trouvons des textes plus précis, quelquefois même-formulés d'uné façon im-  pérative ; cependent, il va de soi que, comme l'a signalé le Directeur général, toutes les  recommandations de la Résolution générale sont coiffées par le dernier alinéa de l'intro-  duction, qui invite le Directeur général à "tenir compte"' des conclusions des débats sur  le programme futur, 0°
61,3 Dans la section 2 - Sciences exactes et naturelles et application de ces scieñces au  développement < la sous-sectionI - Principes généraux - expose surtout qu'il convient de  s'inspirer largement dès principes et des directives présentés dans la contribution de  l'Unesco au Plan mondial d'action pour l'application de la science et de la technique au dé-  veloppement, Le paragraphe 4, particulièrement, invite le. Directeur général à poursuivre  sa coopération avec le Conseil international des unions scientifiques, Le paragraphe 5 cons-  tate avec satisfaction la coopération croissante entre sciences sociales èt sciences exactes  et naturelles et le paragraphe 6 insiste sur l'importance, dans ce domaine, de la coopéra -  tion régionale.
61,4 Dans la sous-section II - Besoins fondamentaux de la recherche - l'attention est ap-  pelée sur les problèmes touchant à la politique scientifiqüe des Etats membres, sur l'im-  portance croissante de l'information scientifique et sur le grave problème de l'exode des  compétences.
61,5 Dans la sous- ‘section III - Education et formation écientitique et technologique - l'at-  tention est surtout appelée sur les problèmes relatifs à la modernisation de l'enseignement  de la science et de la technologie, tandis que, dans la quatrième sous-section (Grands pro-  grammes de recherche) est mentionnée la nécessité de donner une place, prioritaire à la  mise en oéuvre d'un programme à long terme d'études intégrées, concentré : sur les aspects ;  scientifiqués, techniques et éducatifs des ‘problèmes relatifs à la conservation de la bio-  sphere, à l'utilisation rationnélle de ses ressources, Â'l'améiloration’de l'environnement  et à l'accroissement de la productivité des milieux naturels ; il est question ensuite ‘du  Programme biologique international, des programmes touchant aux sciences de la terre,  du programme dans le domaine de l'hydrologie, du programme élargi des recherches océa-  nographiques et, enfin, de la nécessité de poursuivre et d'intensifier les recherches multi-  disciplinaires sur le cerveau.
61.6 Dans la section 3 - Sciences sociales, sciences humaines et culture - l'accent est  mis principalement sur un certain nombre de thèmes que je n'énuméreral pas pour ne pas  trop allonger la discussion.
61,7 En ce qui concerne la section 4 - Inforrnation - elle n'appelle pas de commentaires.  Une notion nouvelle y est introduite, à savoir la grande utilité que présenterait l'élabora-  tion de politiques nationales en matière d'information, Cette section est divisée en sous-  sections correspondant aux articulations du programme actuel : I. Libre circulation de l'in-  formation et échanges internationaux ; II, Information ; III, Information du public et action  en faveur de la compréhension internationale ; IV. Documentation, bibliothèques et archives ;  V. Statistiques concernant l'éducation, la science et la technique, la culture etl'information.
62,1 Le PRESIDENT. -.  Je remercie le Président de la Commission du programme,
62.2 Je soumets à la Conférence la deuxième section de la Résolution générale sur le pro-  gramme futur. : Sciences exactes et naturelles et application de ces sciences au développe-  ment (pages 31 à 35 du fascicule VII du document 15 C/88).
62.3 Si aucune observation n'est formulée, je considéreral que la Conférence a adopté  cette partie du document.
62.4 Je donne la parole à S. Exc. M. Chagas, chef de la délégation du Brésil,
1161   XLII Plenary meetings / Séances plénières
63,1 M, CHAGAS (Brésil).~. .: . ‘  Monsieur le Président, Mesdames; Méssteurs, la délégation du Brésil aimerait pré-  senter un amendement destiné à mieux équilibrer la section de la Résolution générale con-  cernant'les sciences sociales, les solences humaines et la culture, Il s'agirait d'introduire,  dans le dispositif de la sous-section D - Développement culturel - après le paragraphe 3  ("Conserver ,, ,)unnouvéai paragraphe qui porterait le n° 4, qui aurait un caractère opé-  rationnel et qui serait libellé comme suit : - RPI  "Souligner le rôle fondamental de l'éducation artistique, qui développe les aptitudes  créatrices individuelles, encourage les masses à partioiper à la vie culturelle de la  communauté, suscite de nouveaux genres d'agents créateurs et fournit à chacun les  bases d'une vie meilleure",
63,2 Cette adjonction compléterait heureusement, à monavis, le programme futur tel qu'il  est présenté en ce qui concerne le développement culturel,
64, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Brésil et je donne la parole à 5, Exc. M, Wagner  de Reyna, chef de la délégation du Pérou.
(65,1) Mr, WAGNER DE REYNA (Péru) (Translation from the Spanish) :  Mr, Presidént, I think that this third part of the draft resolution concerning social sciénces,  human sciences and culture is an extremely good synthesis, having a carefully thought-out inter-  nal structure; in my opinion, it does not require amendment,
(65.2) In regard to the cultural heritage, I would like to state that Articles 40 and 42 of Annex II  of document 15 c/ 14 constitute a precedent which may be useful to the Director- General in imple-  menting that part of the recommendation on the future programme which relates to this question,
86.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de 1d délégation du Pérou de la déclaration qu'il vient de nous faire.
66.2 Nous sommes en présence d'une proposition d'anmiendement présentée par la déléga-  tion du Brésil; qui tend à ajouter un paragraphe au dispositif de la sous-section D de la  Résolution générale concernant les sciences sociales, les sciences humaines et la culture.  Voici le texte de ce nouveau paragraphe :  "Souligner le rôle fondamental de l'éducation artistique, qui développe les aptitudes  créatrices individuelles, encourage les masses à participer à la vie éulturelle de la  communauté, suscite de nouveaux genres d'agents créateurs et fournit à chacun les  bases d'une vie meilleure".
66.3 Je donne la parole à S, Exc. M. Lastra, chef de la délégation de l'Argentine.
(67) Mr, LASTRA:(Argentina) (Translation from the Spanish):  .Mv, President, the Argentine delegation firmly supports the amendment proposed by the  Brazilian delegation, It considers it extremely important to include ‘the proposed paragraph in  the operative part of the programme that has just been read out,
68, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de ia délégation de l'Argentine et je donne la parole a S. Exe.  M. Botto, au nom de la délégation de 1'Uruguay.
(69) Mr, BOTTO (Uruguay) (‘Translation from the Spanish; :  Mr, President, fellow delegates, the Uruguayan delegation supports and associates itself  with the remarks of the Argentine delegate with regard to the proposal made by His Excellency  the Brazilian delegate, It is clear that the idea behind this provision is better expressed in the  paragraph proposed by the Brazilian delegate,
70.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de 1'Uruguay.
70.2 Je soumets à la Conférence l'amendement présenté par la délégation du Brésil,
70.3 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la Conférence a adopté cet  amendement.
70.4 Je soumets à la Conférence l'ensemble de la troisième section, ainsi amendée, de  la Résolution générale concernant le Programme futur de l'Unesco.
70.5 Cette troisième section est adoptée.
70.6 J'invite la Conférence à examiner la quatrième section de la Résolution générale,  qui concerne l'Information (pages 37 à 47 de la version française du fasciscule VII).
70.7 Si aucune remarque n'est formulée, je considérerai que cette quatrième section est  adoptée.
70.8 Je donne la parole au Président de la Commission du programme.
71.1. M. de HOOG (Pays-Bas), (président de la Commission du programme). -  Monsieur le Président, il reste deux uections qui n'ont pas encore été présentées et  qui, pour être brèves, n'en sont pas moins importantes. Il y a d'abord une cinquième  section relative à la coopération avec les commissions nationales et ensuite une sixième  section, qui a trait à l'homme et son tnilieu. .
71.2 Dans la cinquième section (Coopération avec les commissions nationales), la Confé-  rence autorise le Directeur général à étudier la possibilité de fournir-une assistance extra -  budgétaire aux commissions nationales et à rendre compte de cette étude au Conseil exé-  cutif ; la résolution invite les Etats membres à aider le Directeur général à faire cette  étude et invite le Directeur général à prendre des dispositions en vue d'accroître les cré-  dits alloués à la coopération avec les commissions -nationales dans les programmes futurs.
71.3 La section 6 concerne l'homme et son n milieu: ils agit d'un texte important qui fait.  écho, si je puis dire, à la résolution déjà adoptée qui a trait au programme du secteur des  sciences exactes et naturelles. Ce texte attire l'attention sur le fait que, tant dans les pays  développés que dans les pays en voie de développement, les relations harmonieuses de
1163   XLII . Plenary mectings/ Séances plénières  l'homme avec son milieu sont menacées ; il recommande au Directeur général d'assurer  la coordination intérdisciplinaire d'un programme d'activités concernant’ 'I'homme et son  milieu" et de faire de cette action l'un des thèmes majéurs des programmes futurs de |  l'Unesco ; il recommande également au Directeur général de convoquer une réunion d'experts  des sciences humaines, des sciences sociales et de la culture, et de coopérer à cette fin  avec les Nations Unies, les Etats membres et les commissions nationales.
71,4 Il y a encore deux autres sections, Monsieur le Président, que je n'avais pas men-  tionnées : la septième et la huitième, qui contiennent des considérations supplémentaires  relatives à l'Amérique latine, d'une part, et à l'Afrique, d'autre part.
72,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président de la Commission du p bgramme.
72.2 Je soumets à la Conférence la cinquième section de la Résolution générale : "Coopé-  ration avec les commissions nationales".
72,3 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que cette cinquième section de la  Résolution générale est adoptée.
72.4 Je soumets à la Conférence la sixième section de la Résolution générale : "L'homme  et son milieu",
72.5 Si aucune remarque n'est formulée, je considérerai que la sixième section de la Ré-  solution générale est adoptée.
72.6 Je soumets à la Conférence la septième section de la Résolution générale : ""Consi-  dérations supplémentaires relatives à l'Amérique latine",
72, 7 Si aucune observation n'est formulée, je considérerai que la septième section de la  Résolution générale est adoptée,
72.8 Je soumets à la Conférence la huitième section de la Résolution générale : "Considé-  rations supplémentaires relatives à l'Afrique",
72.9 Si aucune objection n'est formulée, je considérerai que la hutième section de la Réso-  lution générale est adoptéè.
72.10 Je donne la parole au Directeur général,
73, Le DIRECTEUR GENERAL. -  Je suggérerais, Monsieur le Président, que l'on supprime, dans les titres des sep-  tième et huitième sections de la Résolution générale, le mot "supplémentaire".
74.1 Le PRESIDENT. -  Mesdames, Messieurs, je soumets a votre approbation l'ensemble du Rapport sur le  programme futur, que vous avez adopté section par section,  (Le vote a lieu à main levée)
74.2 Le Rapport sur le Programme futur est adopté à l'unanimité,
74,3- 11 reste une dernière partie du Rapport de la Commission du programme, qui nous  sera présentée cet après-midi, Elle consiste en une série de considérations qu'il n'est  pas nécessaire d'adopter par un vote formel.
74,4 Cet après-midi, nous examinerons également la résolution portant ouverture de cré-  dits et le Rapport du Comité des rapports.
74,5 Nous aurons ainsi terminé nos travaux et la dernière partie de notre dernière séance sera consacrée à la clôture de cette quinzième session, Le Bureau m'a autorisé à prendre  contact avec les différents groupes régionaux pour obtenir qu'un seul orateur prenne la pa- role pour chaque groupe lors de la séance de clôture, Je suis déjà en possession d'un cer-  tain nombre d'indications sur les orateurs qui prendront la parole A cette occasion. Seuls  les groupes des Etats membres d'Asie et d'Afrique ne m'ont pas encore indiqué quel serait  leur porte-parole,
74.6 La séance est levée,  The meeting rose at 1, 10 p, m,  La séance est levée à 13 h, 10,  Se levanta la sesién a las 13,10