Thirteenth plenary meeting  ‘22 October 1968," at 3,10 pin, ES  President: Mr. J. CASH (Chile)  Treizième séance plénière  ; 22 octobre: 1968, à 16 ho 10,  Président ; M, J. "CASH Genis).  Décithôtercera' sésiôn pléhärid |
22 okTa6pa 1968 r. 5 15 4; 10 Mui}  ‘Mpexéexarens: D-h Xi KAW (Yuan)  CONSIDERATION OF ITEM 29 "OF" THE AGENDA “COMPOSITION OF THE EXECUTIVE  BOARD, DURATION OF" ‘TERM oF OFFICE OF MEMBERS AND" ‘METHOD OF ELECTION"  (continued) :  EXAMEN DU POINT 29 DE L'ORDRE DU JOUR : ; “CON POSITION- du CONSEIL EXECUTIF,  Ten  DUREE DU MANDA T ET, MODALITES D'ELECTION } D. "SES MEMBRES" (suite)  = 3562 FF EE Th  EXAMEN DEL PUNTO 29 DEL ORDEN DEL DIA: COMPOSICION DEL: -CONSEJO  EJECUTIVO;"DURACION'DEL MANDATO Y METODO DE BLRGCION DE SUS  MIEMBROS" (éontinuacién) ,  PACCMOTPEHHE THYHKTA 29- HOBECTKH- AH5:."COOTAB HCIOJHHTEJBHOFO.  COBETA ;: NPOROÏTXHTENBHOCTb CPOKOB NOJHOMOYHÂ H. METOZÆEI- NPOBEIEHHS  BHI BOPOB ETO YJIEHOB" {npononxeure)  Qu fe. LT ELE
(1) Le PRESIDENT, - (Traduit de Vespagnol.) ,  Nous alions poursuivre l'examen du point 34 del l'ordre ‘du ‘joùr éoriternant la ‘composition dh  Conseil exécutif, Le premier orateur inscrit pour la séance de cet après- -midi est S.A.R. le prince  ' Zalmay- Mahmitid: Ghazi, ‘délégué ‘de l'Afgénistän; “ ARTE EI rei SE  re eff AE OI Mf IRR I) finde  aut S¢AR, He prince Zalniby MAHMUD-GHAZI (Afgtiéritatali): Foi.  _* Monsieur le’ Présidént/- 11 mie semble que lès/diétingués- orateurs qui m'ont- - précédé: à.  votes tribune éût-élitité ‘avec éloGuerice la‘question'de la réprésentation de'l'Asie.aù ‘8éin’»  du Conseil éxécutif/ Lia ‘délégation’ bfgharie à constaté’ avec plaisir. qu'un(cértain hombre de  - délégations d'Etats qui n'Appartierinent pas a: motré ‘réglon:ont saisi; grâce : À ‘leur ‘clair:  ‘voyancè,-l'änomalie ‘de la- situation actuéile -ef sé sont ‘engagés'à' redrésser ce: tort -én  appuyant les projets d'améndements contenus dans le document’ 15 C/24,: Por CIE - "gt
316   XII . Plenary meetings / Séances plénières- -
2,2 Toutefois, certaines objéatjons: opt; été, formulées quant aux modalités du système élec-  toral, Nous né vôulons pas prétendre, Monsiéur‘le Président, ‘que le système, tel qu'il est  présenté dans le document précité, soit tout à-fait parfait ; la perfection, hélàs ! n'est pas  toujours réalisable, Mais, cela étant dit, il'faut blen constater le fait que les auteurs du  système ont attaqué ce qui paraissait impossible à modifier, pour arriver à un arrange-  ment qui me paraft raisonnable et, surtout, pratique,  oat. SRF I SO FAR 1442 RE 1 : -
2,3 Il me semble, -Monsleur-1e Président,‘ que le système dé "Gentlemen's agreement" qui  a été suggéré par certaines délégations ne peut pas toujours assurer une représentation  adéquate, Bien sûr, ce genre d'arrangement 4a été réaligé entre l'Iran et - l'Afghanistan,  grâce aux liens fraternels qui unissent les’ déux pays. Mais, peut-on vraiment espérer que
1'exemple remarquable qui a été donné par l'Iran sera suivi dans tous les cas ? Je me le  demande, et j'espère que les autres délégations voudront bien, elles aussi, se poser cette  question. - CL . ‘ PL
(3) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  : Je donne la parolé à S, Exc, M; Ong Pang Boon, ‘ministre de l'éducation de Singapour,
4,1 Mr. ONG PANG BOON (Singapore): .  Mr, Chairman and distinguished delegates, Singapore as you know also comes within  the proposed Group 4 of Member States, i.e. the Asian region. It is only natural that we  should be vitally concerned with the problem of rectifying the present imbalance of Asian  representation on the Executive Board.
4,2 Taking into consideration the diversity of its cultures and size of its population, Asia  certainly deserves greater representation than the three membersithagatpresent. Indeed,  it deserves even more than the five recommended by the Executive Board.  ERA air SE 0 RT f D : at a +: vt ca" CE 4 I SS SS
4.3 If [ recall correctly, when the Executive Board was smaller than at present Asia had  six seats, Now, when the membership is to be increased to 34; the number of seats pro--  posed for Asia is fiVe, Obviously, therefore, the present Executive Board recommenda-  tion of five seats for Asia is the minimum acceptable and I am sure that no objection could .  be made to this proposal. a . -
4.4 As-the principlé of more balarcéd: representation in the Executive Board is not in dis-  pute, ithe problem'is merely oné of devising a practical way of achieving this objective.  HE pit eo ' [EE 1080
4,5 It is all very well for certain delegations to insist on their good intentions as regards  a balanced representation, but past Executive Board elections have shown all too plearly  the inadvisability. of depending on good intentions and gentlemen's agreements, Clearly a  more practical method of ensuring equitable representation is necessary. .
4.6 The Singapore delegation, therefore, supports the Executive Board's recommendation  for an electoral grouping of Member States. ’ Le  HR DE LL EVER Sr PILSEN TIS. UE M Lu à UE Ve a 9 SPI SIU CE Lee D 455 a |
4.7 ‘The Singapore delegation sees little ment in a six-year, term of. office. ..If,, a8 has been  explained, the intention behind the proposal for a six-year term {s to enable a quicker turn-  over of members so as to facilitate election of those:Member States - one half of the total -  who Have never béen members of the Board; then Iam. afraid:it will:not achieve this:objec-  tive. : There are.two reasons: firstly,’ most members of the Executive Board have not seryed  for thé full two consecutive four-year terms. In fact, the delegate of Malaysia has calcuz,  lated that the average term of office served is.in approximately five years evi: four months.  The impression that moat members of the Executive Board serve two consecutive terms of  four years each is therefore false. | - - Su +5 =, SR
4.8 Secondly, it-1s suggested that the proposed six-year term would enable'a guicker rota-  tion of members, based’on the premise that the election to the Executive Board would be car-  ried out on thé basis of the individual merits of the respective candidates tip for. election,
4,9 Mr. Président, 1 think you. will'agree that this assumption is not valid in practice. Past  experience has shown that election 'is to a large extent détermined by the nation to which the  candidate belongs, The larger thé country and its population, the richer and more developed  it is, the greater the likelihood of its candidate being elected, - . 5
4,10 Thus, while thé Constitution provides that "not more than one national ‘dt a h ‘Member  State shall sérve on thé’ Executive Board at any one time"* it doés not’ prevent! the : same  Member State from presenting a different candidate at every election to replace the mem-  ber whose term of office has expired, Hence, we see candidates from certain countries  being elgeted time and again, leaving very little or no ‘opportunity for thé others to be rep-  resented on the Executive Board, The proposed’ single term of six years ‘is not likely to  achieve the objective of a greater rotation of members of the Executive Board, I am there-  fore in favour of the existing four-year term of office although this does not prevent con-  tinued representation of the same Member State.
4.11 Certain delegates have raised the question of legality and the procedural aspect of the  Executive Board's proposal. In our view, the General Conference is the supreme body to  decide on any issue of principlé. Such subsidiary organs-as the-Legal Committee or other  commissions of the General Conference are not established for the purpose of questioning  the competence of the General Conference to decide on policy issues or principles..
4,12 The task of such Committees or Commissions is to give effect to the policy decisions  of the General Conference. It is important to distinguish between matters of principle and  questions of technical detail.
4,13 I therefore appeal to. Members of the General Conference not: to “lose sight of the  wood for the trees" in considsring the Executive Board's recommendations.
(5) 1 Le PRESIDENT. - = “(Traduit de l'espagnol; )  Je remercie le délégué de Singapour, Je donne 1a parole à S, Exc, M, Instsienmay, chet ‘de  la délégation du Laos, . .
6.1 M, L.. INSISIENMAY (Laos), = © :  Monsiéur:le Président; Mesdames, Messieurs les. délégiés, Jo seral tres ‘bref, Tout  le mondé sait'qu'd! 11 Unesco l'éssentiel de 1'Organisation est constitué.par le Conseil exé-.  cutif et le Directeur général, Nous avons réglé le problème de la réélection du Directeur  et toute l'assemblée se réjouit d'avoir renouvelé le mandat de M, René Maheu,: .
6,2 Maintenant, le probléme important qui nous reste à régler est celui d'une répartition  équitable des.sièges au Conseil exécutif, Il est bien délicat d'adopter ici, au. sein de/la  Conférence générale, uné: ‘attitude’ au sujet de la représentation des Etats membres au sein  du Conseil éxécutif, Cé problème risque de nous mener loin, de nous entrafner même aA  aller à l'encontre du principe d'universalité;’ ‘à l'avènement duquel. nous-trayaillons: ‘avec  ardeur, Si nous n'tidoptons’ pas une mesure appropriée ;' à-la-lumière des enseignéments.  quotidiens de nos travaux ét dés’ “constatations’ faites au séin du Conseil exécutif- lui-même  nous remarquerons que nous nous éloignons de plus en plus de notre but. d'universalité et  de justice pour ce-qui ‘éét'de 1a: représentation des Etats membres: tu Conseil. Aussi; les !  projets soumis -pañ le Japon et le Pérou méritent-ils d'être examinés: avéo attention, sans  aucüne' passion, 'Lia délégation laotienne ést done heureuse d'appuyer, avec toute l'insis--  tance permise, les projets de nos collègues et je m'associe à leurs préocoupations très
317   XII Co. Plenary.megtings/ Séances plénières  légitimes: 81 1'adsptation: proposée n'est pas réalisée,. je: crairis qu'à la longue noire, sa- ;  gesse légendaire ne risque d'empêcher l'Asie, foyer de tant de civilisations, d'apporter  une pleine contribution à l'oeuvre de promotion humaine que nous poursuivons ici, -. - :
643: Pour précisér. notre. ‘position, ‘Je dirai; Monsieur le Président; que la délégation:lao-..  tienné ‘ést en faveur. de l'augmentation du nombre des membres du Conseil exécutif, assor-  tie du principe de la constitution de groupes électoraux, la durée du mandat des membres  du Conseil étant fixée à quatre ans, + y .
1. El PRESIDENTE; s ph. YEN es sien! PS 1... 1 .  , Agradezço al Exemo, Sr. insistenmay, Tiene la palabra el sefior Gogeanu, repre-  sentante de Rumania, . ! ;  (i) Le, PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol.) ’  Je remercie S, Exc, M. Ansisienmay, Je donné la parole à M. Gogeanu, réprésentant de  la Roymante, ;  " 2047
8,1 M; GOGEANU (Réumaite), - i car  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la Conférence générale a entrepris  l'examen d'un problème dont l'importance ne peut échapper à personne, Le fonctionnement  du Conseil exécutif est et : effet Lune question capitale, ; "
8,2" L'Unescè ayait une: activité: complexe, ‘profondément diversifiée, € se préoccupe de-son  propre fonétionnement. Cette préoccupation des Etats membres me semble légitime et me  paraft témoigner de la force de l'Organisation.
8,3 Le ‘problème de’ 1a composition du Conseil éxécutif a un daractère institutionnel ; les  dispositions’ de l'article V,' paragraphe 2,-de 1'Acté constitutif, ont fixé'le cadre dé la com-  position du Conseil, ,dans le sens d'une représentation réaliste ‘et équitable des Etats  membres de l'Organisation, particulièrement de ceux qui ont récemment accédé à l'indé-  pendance’ et dont la culture est unè partie’ Importaïité du patrimoine culturel de l'humanité,
8,4 Il nous epparaît donc nécessaire que la réalité concorde avec les dispositions conte-  nues dans les textes normatifs de l'Organisation, :  to Pre ’ ST
8,5 Sans négliger la portée politique de là Question; 1 nous approuvons la süggestionténdant  À cé'que le Comité juridique, organe élu de la Conférence générale, donne son avis à ce  sujet, La Conférence générale est, certes, souveraine et c'est elle qui a.le dernier mot,  Mais" supdravant, il nous apparaît nécessaire ‘qu'elle connaisse l'avis de son Comité  juridique,
8,6 La délégation roumaine appuie la recommandation relative À'l'augmentation du nombre  des-fnembres'du Conseil, qui:serait pôrtéà 34; ‘afin de: .donnex la possibilité. aux Etats  d'Afrique et d'Asié d'écéuper la place qui’ leur revient de droit au sein’ de cet ‘organe; Pour  ce qui est 'de la durée du mandat des membres du Conseil, ‘la délégation roumaine appuie.  la proposition tendant à ‘ce que ces derniers soient élus pour un mandat unique de six ans.
9.” E1' PRESIDENTE: ' - oT SRE RTA  ‘lAgradezco‘al éeñor représentante de Rumania.’ Tiene la palabra. el Excmo, sefior  Babitchouk; Jefe dé la’ Delegactén de la Repéblica € Soctalista Soviética de Verania.  PE RMR RIS] ERE A PR for N + Lis =  or Le’ PRESIDENT; 4 raids dé Veipagiol, y - sai TEAL  + Je remercie-le représentant de la Roumanie, Je donne la parole À A s. Exo. M. Eabitchouk,  + vehef, de’ la. délégatjon de 1a République socialiste soviétique d'Ukraine, | i  : SHEERS EG LEI UB Ua 1 PL I LE nb Una so Wat Ut  ro. y P.By SABHA YK (Yxpanñoxas Coseroxan Couxannornueëkan; ‘PecnyGanxa);. wit oe  =H Iipeacesarens; dleneraunxa Yxpaunoxok CoseTckoñ Couxvannornueçkoï PecuyGauku  pasnennér TOUKY-: apeHnn,. KoTopas 6una u3noxeHa Buepa raasofi Aenerauxx; CCCP akaneMH-.  KOM PyMmanleBHM... LL 5 . . oo Cad ee ;  AS
10,2 Mb: TaKxe noûnepxHBaeM -npéanoxenne 06 yBeHU OHHH, uHona. ‘inexôb HénornnTeñbnoro  copeTa’ © 30 no ‘34;  noxona wa edSxonumootn Yay VUHTE Vipeacraanté7bôrao oTpan- a"  nam Rare ApHNATHE KOTOPHX HMGñ0 611 Aaneko Hay uke H ’haryGuse nooneacTeHA Ana  éyaÿueré Haiseñ Oprannaagun. ES sort +  TL +++ Foe EER. . " Lh or EIN
10,3 r- h Fipégcsharens, Me” ‘xorenèci bu SbpariTs BitHManug. ‘nehèréros. Kônibepetuun,  yT0 peKoMeHAaijHa HenonuurensHoro coBeTa OTHOCHTE/IBHO, BBEACHHA CHCTEMB! u36upatenbHeIx  rpynn 6bina onoôpetia daxkTHUECKH MeHbIIHHCTBOM Y1eHOB CoBeTa, a He NOJABNAIOUHM 60/b-  MHHCTBOM, ‘KaK STO YTBOPXAANKe/lerâT Coeannennuix HTaros Amepuxn, L | +"  ‘ , i oo . t
10, 4 Tyuxr 1 ¢) Pe3oouuy 78-H ,CECCHH. HenoïturensHoro conera, pexomemay DU) BB@geHne  CHCTEMBI Ppyn, Gift NPUHAT 13 ronôcamu, “L0'dñetios, (Coséra: ‘1porofocona/n npoTHÉ, ‘5 = poa-  AepXajioch, npH STOM sa BBéñeHHe CHGTEMH rpynn ronocopanÿ NOYTH HECK IQUHTE BHO fipea-  cTaBHTenH sanagneix TOCYAAPCTB, a NP@ACTABHTEAH A3HH H AdpHkn IH60 ronocopasH NPOTHB,  An60 Bo3pepxanucs. Hac ocoGéHho yAHBWA, r-H IlpeaceÆaTesb, A3bK yABTHMATY MA, KOTOopsIi  MBI ycnbithanh B péuax AeñeraToB Tex Xe rooyFapeTs H ocobeHHo CoeniHeHHbIX ll raToB:AMe-  pHKH H Sinon: tipuisure aTy cHETEMY rpyrin, HH Haye Ré OHM He nosñepxaT npeanoxenns
10, 5 B wacTH, Hac kacawuefics, MBI oTBepraeM 3TO H sanBuAeM, yTro Takne METOABI. ‘5 Hamed  pabore HeaonycTrMsL. . . . _  I : - : I . - Late TE oat, “ “.
10,6 I'-u Mpeacezarerb, MH FOTOBbi noanepxath pasyMHoe COKpalletnue cpoka, MOJHOMOYHÀ  YRECHOB Cosera, NOCKOAbKY 9TO npennoxenne Takxe HAaNPaBAeHO Ha ynyumentie tipézacTanH-  Te/lbcTBa B Cosete Bcex TOCyHapeTB-YNEHOB,. ;
10.7 Ure, acaerc BreFeHHs HOBOH cncTembl BbIGOpPOB, TO OHa He oanauana Gti cnpaseAnHpo-  To pacnpejeneHus MécT B CoreTe, a osHayana Gb HecnpapeA/iHBOe, 3aKpeN/IeHHE; Ha’ AO/rHe  roar 6ONLMHHCTBA H BAHAHKHA à CoBeTe 3a onpeAèneHHon rpyfno# rocyrapcTe, Kpome TOTO,  oHa TaHT B CéÔè ONACHOCTH B COSAAHHH TpeHHH KaK BHYTPH rpynn’ cTpaH, TaK H MexAy OT-  REABHEMH rpynñhamH, H npusenêT B KOHLUE KOHLOB K eule Gonee THAXE/BM! MOONÉROTBHAM.  - - : PS - te ;  ! bus 4 Fa ER TIE TO PE Sa sb 8 2. Loe ah EEE si A
10,8 -Ecaun Mu’ ‘noaoneM G 9TOM TOUKH 3penln Kk: oTOMy" Bofipocy; To yGefiuMcs, uTo HOBäAl  cHoTeMa' He ‘hphHedeTr HUKaxoi noñbabl ‘Hâmeñ Oprahnsauni, HeborpHo'BO3HHKaeT'BONpoc:  KOMy 3TO BbTOAHO? BOT nôteMy Mb! CUHTaéM CBOHM HONTOM OÔpATHTECA C npHIsIBOM K cTpa-  HaM AsHH, Adpuky n JlaTuHCKOA AMepHKH SanyMaTbCA Haa STHM BONPpocoM: KOMy 3TO BHIOA®  Ho ? Brarcaspo pac, r-# llpeacenatent. Le Caen va  APR ; A 1 FENN , . Ix
1. $, tr si LE 20 FT re yoo 1 M rio T° PE -
(10, 1) i, BABITCHSUR ‘(République « social asic site ais, (hradére du’ ru she.)  : Monsieur ie’ Président, 1d ‘délégation ¢ la RSS d'Ukraine partagé les Vues ‘qui ont’ té expri-  méeés hier par Se Ex xe iM, ‘Réümiantéev “ctiéf de ‘1d délégation de l'URSS; - ba
(10.2) Nous “äppuyoud nous iss ia’ prépositen" téridéné à fale porter ‘dé'a0 8:34 16° rnoimbré des :  membres du Conseli axécutif, car nous reconnaissons la nécessité d'améliorer au sein du Con-  -seil la représantetioh de, Asie, de, l'Afrique, ef'des Etats paraben, Noûs soutenons, léa légitimies -  exigences ; ces payd, ‘Nous nous, ‘étlons att ndus” à voir les’ Te autres roupes-  d'Etats ates Mexerple dé l'Union éovlétiqué. êt xpliiriet à soleriiéltémient du ‘haat de’ Cette’ tri”  bune, comme fa tait- té’ ‘délégué de fa’ Fränce, Antention’ dé ‘soufénir ux aus)’ cba ‘exigélicés!; /  et nous sommes persuédés, Monsieur le Président, que si d'autres délégations ‘étatent interve-.  nues dans le même sens,’ il n'aurait mêmé pas été nécessaire d'examiner cette question ht, part  tant, les propositions tendant à modifier l'Acte constitutif et le Règlerient intérieur, proposi-. :;  » . tions dont l'adoption aurait de graves et néfastes conséquences pour l'avenir de notre Organisation,
319   XII *- Plenary meetings / Séances plénières
(10,3) Monsieur le Président, ‘Je voudrats attirer l'attéñtion de la Conférence sur le fait ‘que‘la :  recommandation du Conseil exécutit concernant l'instauration d'un système de groupes électo-  vaux n'a en réalité été approuvée que par. une, minorité de : spembres, du Conseil, et non pas par  une, écrasante, majorité comme l'a dit le délégué des Etats-Unis ‘d'Amérique, - .  dit  “(10, 4) Le paragr ape. { c) di û ‘disp pébitir dé la rés solution wil par Té Conseil’ “xe AT TY  ‘T8e session qui vise a'falre établir iin’ tel ‘syétème à d'févenlf 13 voix; 10 membres ‘du'Cénñseil  ont ‘voté contre lui ét 6 se ‘sont abstenus ‘j'en’ el éé‘sont- préaque uniquement la ireprésén-
(10. 5 En. ce quit nous concerne, nous repoussons ; cet ultimatum et déclarons que de telles mé-  thodes sont inadmissibles au sein de notre assemblée,
(10, 6); ‘Monsieur, le Président, nous sommes prêts à approuver un raccouréissernent râtsoñnable  de la dut te du mandat des membres du Coñseil, dans la mesure où cette ‘proposition tend aussi  à amiélior; Fr la’ représentation ‘de tous lés Etats "membres au sein du Coriseil,  fi
(10, 7) En ce ‘qui concerne le système des groupes électoraux, : il n'aboutirait pas s à une réparti-  tion équitable des sièges du Conseil, mais adrait pour effet, de perpétuer- pendant :de longues  années, au sein du Conseil, la position majoritaire. et l'influence eran, d'un certain  groupe d'Etats, n risquerait ep outre. de provoquer ‘des’ frictions tant à l'intér eur. des € groupes  * qu'entre lés différents groupes et aurnit finalement des conséquences encore plus néfastes,
(10,8) Si l'on envisage la question sous cet angle,. on voit que le système proposé ne serait d'au-  cune utilité pour notre Organisation, On est donc involontairement conduit à se poser la question:  qui done y aurait intérêt ? C'est pourquoi nous jugeons de notre devoir d'inviter les Etats d'Asie,  d'Afrique et d'Amérique latine à réfléchir sur cette question : qui donc y aurait intérêt ?
(11) - Le PRESIDENT, -  (Traduit de l'espagnol. y  Je remercie S, Exc, M. Babitchouk, Je donne la 8 parole M, Bender, délégué des Pays- Bas,
12. 1 Mr; BENDER (Netherlands): et TE 1 02  Mr. President, distinguished delegates, I have not asked. for the tioor in order to explain  in detail why our delegation has adopted. its position on the important issue. under discus-  sion., I merely wish to state that the Netherlands delegation is in favour. of -the Board's  recommendations. - - ; . 27 .
12. 2, In addition,” I nist Étress my delegation’ 8 view that he Increased membership of the  Board would be pointless’ unless a system, of electoral groups were ‘established : at the same  time. Past experience has ‘shown’ that we need some sort of guarantee that the four new  seats’ will ‘actually | be oécupléd by the colintries for which they are intended, namely, the  Asian group and that of the African and, Arab countries. ‘Experience has also shown us that  this guarantee cannot be found in a gentlemen! g agreement, or, as the French delegation  called’ dr "the solemn declaration". Ts DoE IPE . 2  fr, a ' 0 RE ; ‘ 3 . 2" i
12. 3° r am sel: aware ‘that mie brépdisa yates of: Hrouping # dy dive fisett to ‘certain reser-  vations, ‘but, Mri, President, ‘and I want to ‘btrèss. this point, We’ havé’ to accept it because  it has proved impossible to find another: solution in the’ present ‘circumstances,
12. 4. As all. ot. us know the Executive" Board, has discussed ‘this problem thoroughly and at  length: The Member States were requested to give their advice 'on-thé'matter and a study  was made tô'find out whethér, elsewhere in the United Nations family, other solutions have
320   Sesiones plenarias/Hxexapune 3dcedanva XII  been found, This'consûltation and study did not produce any useful alternative.…In these"  conditions, 1 doubt that the Conference can find a perfect solution.at this stages, .. * * Lu  DSL EP OISE 4 44 C3 4 - Pa Lad is TA 20 ' si pète
12:6- Theréfore; Mr. President; I would like to appeal to the Conference toaccept the Board's  recommendations, -Furthérmore, I am of the opinion that:the terms of reference given to:  the Legal Commiittee ‘and the Administrative Commission should. be as clear as:posoible in  order to avoid the work of those organs being hampered by. consideration’ of the substantive  merits of the different proposals, Thatis why we support DR/PLEN 3; ‘submitted by Frarice,  which clearly states that both organs should base their studies and conclusions on the assump-  tion-that the General Conference will adopt a system of electoral groups as proposed by.the  Executive Board.
(13) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol).  Je remercie le délégué des Pays- Bas, Je donne la parole a S, Exe, M, ‘Botto, daegue do  "Uruguay,
(14:1) M; BOTTO' (Ginigaby): (Tradate dé’ l'éspagnél, arret oon ines ; Ta seen  ‘Monsieur: le! résident; comme vous:le savez,; mon'pays.estiprofordément ‘attathé, par: ess  prit ét par tradition, & un panaméricanisme étayé sur soñ sèns de là Justice, Les idées dé pana-  ny méricanterme, Saabs ded Etats et d' ‘équité auxquelles: il'porte un respect, quasi, religieux ont .  top fra prés | sid € à à sa politique, extériëure, tandjs, que son, egtin hiatarique Je sovesteas, à entre-  ten] Ides’ rel ations, fréternelles avec tous Jos a utres Pays : le notre némisphé re,’  fu. 2). Aes 168 séMtiméhet 168 1aéaux dies: falgdils avigté qui s6nt alas EHS oh? hotréès; nt  - nés nous trouvons- ‘aûjouéd'hui ‘eh facé ‘d'un prèblême dont l'anipleWr'est 6: ‘idemintant- trèä faible  : par.répport â'celle des vastes problèmes’ qué vit-aétuellemènt-le: monde, Mais: nos’ Peuplgs;inos  i gouvernements on: Te, de défendre Ja. om 1.95, l'emouns an de i lajjustice pe. ;  traduit es actés et dans te tio et non pas se emenpt lans les, rée Ars  tement h ings L @ a deter ia rigs #éoerpotiqie noce ‘dont découlent Ti Era ole i HR 8 sans !  "doute fot ‘bisn lès ibtér te F- | de la omiuñé té américaine dal peice) OT Run ‘dan ë  ‘lé nidridé dés régions ‘oh i pk titane au Ge “dé” ebhtérèe he Staind à fé AACS B ail" -  tique‘ ‘aux\États: oth 148; dnd su contralré A limiter 10rd pouvolrs dé dédision a certains égards.  » .‘Avisel ‘Avoñs- -nous À Hmpregsion: qu'il nly surait'pag:dlinconvénient à: (falré:1'edsat du pystéme des.  groupés électoraux, Bien que noûs ne détenions nullement. le imonopole, de. ja vérité historisor..  ‘politique, nous sommes ‘prêts a ‘accepter’ un tel essai, Ce que ‘j'ai iéi en vue, ¢ ‘est la création  oy de, groupes. flecjorany dont, 1a Sémposipion sérait détéripinés, pay, dès s'eritèrés géogrep phiques, =  LE <a dat} ENE TY FF  ouai sy are 48 ail banabane 16 Tid Jud Warmed il Conde SHAMIL RBIS Kidycharqul ek!  + ‘teñaloW à Guat FbiuEdha teen bie’ Sr ‘lélrrd6nfiérair tout 16 Te ph vofite pois | Fepondi"  aux sepisal oh ‘dé noirs ‘toh {rent 6} ienei'A bien ig) taphd Importartel Ln’ dibée de qiatre lo  "ans, atnal- maenti inde’ correspo draità çelle "qui est le plus pouvent: A en’ ‘droit constitup; = -  fr  ES HRI LACIE  Lex  " tionnel, ; ous les, mandate Ait ques, es’ adres du: ‘pouvoin exéoutif,: Il existe à cet égard .  u    un Jurispr defiçé a ar go 8 vent 1 ullemie {mpg é isë…, aig 1 nous ste ù 2  jg Hi (PR ne an r pied : quand 2 sa ue à 16 Mnand da pr 1 fin, Pen de "  concerné lar ê pl ie. a oué tion” $ ‘rat Hache à in ios méme au, dre it, a après Tes’  —1 (14,4): -C'est diré: ‘que Law point: de vue. juridique, és ‘solutions doctrinairés. doivent: tipo: téndées |  "auf la ralsof pu ire. a lei sens. de ne La Justice Fuh que Sous, lea; ate mombeae alent :;t  les. ford hats siblite ted) phnéger, sy Congell apres qu i cond à pire, sux auf A: orf. Jamal  taf, tat’ t :  Lane 1 Adon e Le al Blin a0 Mugen pi at tas ER f des st = } fs pet,  RA n dy uveau represemcs, La CES ayenne ‘ P  ’ Es Béfs id au Tr snohcé dott: Ene 2 veüt ihéttér ‘0% rénontément’ Lots, eared abtie1s an;  Coneell, ot îés rouvésux Sandidats, Le Jour ‘oti s'élaborera,' dans le cadre di droit-intekhational *  wiméricaln) un code'de justica distiibutive;! peut-être péurrons-nous intervenir déns la rédaction’
322   Co : .  Sesiones plenarias/Hxexapnoie sacedanva XIII  +2 de l'article Premier pour.y.falre ço Jener. lenjyée que toutes. les nations dg la communauté pmé;
4 ‘ricaine gp (rguvert sur un pied d's galls. on à parlé de araité | ile de NY dur  ‘’maig ‘cés expressions sont bien faibles par rapport au désir pu/ssamment ressenti de menér à  * blen'trié ceuvée qui ést dignë dé respèct ét'que jugent encoré ‘inachevéo' ceux dès membrés du‘  Condéil dont le mañdat serä renouvelé pour deux ans, ob Pa Te m7 1° à  te “ue EEE . « HE Lhe a » =sJ41 A [EASTER EE RECA BY EAL ER EES RARE EI  A
(14,6)>Céla"à été pour bl Uif-privilège US falre‘la connälésande‘dé Messieurs: Ids délégués,  parce qu'ils’soptiicus d'éminents citoyens du monde, A chacun d'eux et à'tous'jé'seräls-prêt à.  donnen mid Voix pout led ‘permettre de participer; avec’ conipéterice, of brio; à la gestion.des int":  térêts culturels de l'humanité; Mais je veux, ;en mé, plaçent à un point de vue très personnel, :  faire obsgpren que te. Feit ne revêt pas le même aspect aux yeux de ceyx qui sont déjà arxiyés, …  _. - au but'et de ceux qui n ont pas encore pu I¢ faire, Je respecte les opinions de tous les délégués,  ©, mafs'un idéal spirituel, "que je suppose’ êtré un'idéal d'équité, Inspire mes‘ paroles, sans qu'il  faille én'éorèlure qué jé mésestime lès ‘éritères’Qui sont loa vôtres: UT ven
8 t nt 01 Rtousé 1 CInAY 4 Dna tres" cin fran ia 6 Teg 16 fai”  EE Coan Se sa frend, £ LR A RE OR ot oy pe fg [TRAY 5 ont y i” ' SP I ‘
(14,6) J'espère ‘qu'une cémbinétéon du réârieins ‘ét dé fhdehisme Abus péfmettrd d'arriver dans ;  un avenir’ relatiyeMént'édèhe À uñé‘menltélré compréhéñsion des'asptrètions'de tous ceux qui  attendent depuis tongiemps;- avec une patience plus ou mols ‘grande, le moment de pouvolr par-  ticiper A la recherche des solutions qu'appellent nos problèmes communs, D'ici là, je continue-  .-vai 4; m'{nspirer esgentiellement,. dans mon travail de délégué permarient, de cet idéal d'unité  ; - .américaine qui revêt pour moi une signification presque religieuse, -  NE OT Ca - Cte :
(15) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. ) La de AAR AU SE  ..., ,.Je remercie S, Exc, M, Botto, Je donne la parole à S, Exc, M. Tatsiio Suyama, chef de  ia'délégation du Japon,” ASTROS Al RE 80 hh, ie Don  “ser
16.1 M, SUYAMA (Japon), - : en BE SO ZS TE I RE LE SE  _..Monsieur.le-Président, je vous remercie de m'avoir donné une seconde, fois la parole,  Je voudrais'intervenir de nouveau, prosque à la fin de ce débat, ‘pour faire deux observations.
16,2, Premièrement, j'ai çru comprendre qu'hier un délégué, se référant au système des,  groupes électoraux, a fait allusion à une nouvelle obligation qui serait créée pour lés Etats  membres. Co oH  [ER 1 RS £1 Ji 208 sec PETER XT Li RAS UE SA SE J I  Co ; . : pierte Chr elVE 1 TO
16,3 En ée qui concerne la délégation japonaise, nous ne comprenoñs pas du tout en quoi  le système’ des’ groupes électoraux épée cu’ joke is nouvelié ébligitibn aux Beats.  méribrés ; mots’ dimes férmoineht convalrious'que 16 systèmé des groupes éledtoraus  est 1Niñique ‘sÿstètie vélable; étant donné‘les oircdonstdnces et vulles'expériences ma: ..  tièré'd'éléctions-lora”deÿ précédentss séssioiid e la Conférence ‘générale; La'délégation  japonaise ‘ést fermemént ‘convaincde qué-le systems ‘des groupes ‘électoraux ébt l'unique "1:  moyéri'de riettre'ér'oeuvré les dispositions de l'article V, paragraphe'2; de'l'Aète, tons=-  titutif. I n'est nullement dans nos inténtions de: préjuger 1ésidiscussions; qui vont avoir;  lieu au Comité juridique, Mais comme il s'agit d'une question capitale pour les délégations  qui sont én’ faveur de l'établissement, à titre expérimental et provisoire, di'systémé ‘des!  groupes électdraux! je 'voudrais'avèir, 161 même, ‘en séance“plérifére, ‘l'opinion du: Sous-  Directeur général pour les normes internationales et les affaires juridiques sur le premier  point que j'ai évoqué. . CL TE EEL FR EEE NRG!  LIE 815 EE SN con toon alas cfs af M - ,‘
16,4 Deuxième observation : il paraft qu'un norabre important de, dé16giiés ont expririé très  fortement -le-voeu que'la durée du Mandat desmembres duConseil'éxécutif'soit mainteñue à  . quatre ana,. mais sansrééligibil|té immédiate; -Mais- jusqu'à présent, je.n'ai encore eu  connaissance d'aucune propositioii formelle le modification des recommandations du/Gor= :  seil exécutif en ce qui concerne’la durée de ce mandat. Quant au projet de résolution pré-  senté par-la délégation française (décument 15 C/DR/PLEN/3), il ne concerne qu'une question  de procédure,: i cL LL 80 Se, oo Ra ° oe « 7 > A : PS sas gr = 7 IE EO EN IE LT 5 Dea TE sy ET OR RTL el
16, 5 ‘81 “quéiques” dé1egations préséntent ‘maint nant: ‘une’ "proposition forniélie "d'éiiéhdément  du "projet ‘de résolution dont’ l'adôpt fon est recommandée par 1e Conséil' exécutit, éette’ ques-  tion’ sera: peut- “être résolue par le délégué de’ la France, qui’ prendra alors ia “parole | pour  expliquer le projet de ‘résolution qu'il a présenté, ‘Mais, au stade éctuel, je, quis un peu in-  quiet car, si un projet ‘d'amendernent visant à limiter la durée du manda des Membres du  Conseil exécutif eat proposé, à la date ‘du 4 novembre, cet amendement né sera Pag renvoyé  A temps aw’ Comité ‘juridique,’ Alors, A ce stade) Je. suggérérals:a là délégätiän' française  d'intrôduiré,- par example, - dans le ‘dispositif de son projet (16 C/DR/PLEN/3) après les  mots ’ "Decides to refer thé legal, and the‘ administrative and fihänéial aspects ‘of the draft  resolution’ ‘ot the" Executive, Board and’ ‘the’ ‘prôpogals" of: the’ Governthents of Japan,’ Peru  and ‘Malaysia. . .! -‘je ra! excuse de citer. la version anglaise dé ce projet - - une phrase télle  qué la suivante : pn accordance ‘With the ‘desire expressed by a umber of delegates | that  the term of office ofthe members of the Board should be four years without immédiate re-  eligibility", Cette addition pourrait. permettre au Comité juridique d'énvisager la possibilité  de présenter un amendement au projet de Tésolution dont l'adoption est reconimandée par  le Conseil exécutif, -De cette marière, « on pourrait éviter une surprise le 4 novembre.  Pan
16,6 si Von he confie pas ‘rhalnteriant cette rissiori au Comité Juvtdique; ‘comme ze viens  dé l'expliquer, nous nous trouverons dans une situation difficile pour achever fofre travail  et pour parvenir à une décision finale lors du second débat consacré par la Conférence gé-  nérale au même point de l'ordre du jour, en. séance plénière.
16.7 Je serais très heureux si je pouvais avoir l'agrément de la délégation française.
(17) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. ) ' ;  ‘Puisque M; Suyama, à qui j'âdresse mes remerciements, a posé certaines questions d'ordre  juridiqué, je donne la parole à M. Saba, sous-directeur général pour les normes internationales  et les affaires juridiques,
18, 1 M. "SABA (sous- -directeur général). - (Discours prononcé en arabe. Transcription de  l'intérprétation. )  Monsieur le Président, je suis heureux d'utiliser pour la première fois la langue  arabe à l'Organisation.
18, 2. 5. Exe. M,. ‘Suyama a posé au ; Conseiller juridique 1a ‘question de ‘savoir. si les pro-  positions. du Conseil exécutif auront pour; conséquence d'imposer des, obligations nouvelles  aux Etats membres, Il est certain, Monsieur le Président, que, pour répondre à cette. -  question, il faut s'adresser au Comité juridique, -Je demanderai donc. à M. Suyama, de  m'excuser; s'il ne,m'est pas: personnellement possible de répondre à cette question, Ce-  pendant, j'attirerai l'attention du Coraité juridique lors de la réunion de celui-ci, jeudi  prochain, sur Ja question qui m'a été posée. .
(19) Le PRESIDENT, - - (Traduit de l'espagnol, )  Je donne la parole à S, Exe, M, Lastra, chef de la délégation de l'Argentiné.
(20, 1 M, LASTRA (Aigentine): - (Traduit de l'espagnol; ) - Ce  Mesdames, Messieurs, la délégation argentine appule les propositions tendant à porter à
34 le nombre des membres du Conseil et à instituer un système de groupes électoraux comme  celui qui est envisagé. - . ol  od ; A A * 1° - Kl
(20.2) Sans ‘désépprôlver € en aucuñé manière les ‘arguments qui’ ont été invôqués € en faveur, d'une:  représentation équitable des divers groupés culturéls et régionaux, mon pays,comme»tous les .: .  pays du groupe III latino-américain se réservent expressément. le “droit de demander à bénéficier  d'un siège de plus du Conseil exécutif. au cas od la, Conférence ‘générale décidéraît d'en élargir  la composition. Je n'entends’ pas, en formulant’ cette déclaration, me poser ‘en ‘représentant du ;  groupe latino- américain ijé, ‘re fais que ‘{radéire ia position qu'ont ‘addptée, au cours dé leurs  réunions régionales, les pays d'Amérique latine, La délégation argentine est prête à approuver  l'augmentation du nombre des membres du Conseil exécutif à condition que le système de groupes  électoraux proposé par le Conséil soit lui-même accepté par la Conférence ; et nous comptons  sur le mécanisme des votes et sur la loyauté des représentants des Etuis, membres pour assurer  la réalisation de cette condition,  Etats membres, cette représentation serait, de l'avis du Gouvetnétment argentih; moins bien - *  assurée avec un mandat de six ans qu'aveé Tetiel mandat de quatre “ans. Nous’ estimons que les  membres du Conseil doivent se conformer aux instructions’de leurs gouvernements respectifs,  J'évoque là une simple ‘question de principe et j'ai à peine besoin d'ajouter que mes paroles ne  sauraient eh aucun cas être interprétées comme visant personnellement les actuels membres du  Conseil,’ ni les candidats’ aux sièges qui vont devenir vacants, .
(21) Le PRESIDENT, - (Traduit de espagnol. ) ÿ :  Je remercie 8, Exc. M, Lastra, Je donne la parole à M, Thissen, “délégué € de la Belgique.
22. 1 M. THISSEN. (Belgique). = , ; ‘ .  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les détégués, la ‘Belgique n lost. -pas … .  membre-du Conseil exécutif et ne présente pas actuellement de candidat à cette fonction, «  Je n'ai donc à défendre’ aucun siège ni à tenter d'en conquérir aucun, Cette:situation pri-  vilégiée me met d'autant plus à l'aise pour vous dire pourquoi le Gouvernement belge se
325   pil J; ‘Plenary meétings /Séanées plénières  ; propose ‘d'appuyer les principales dispositions contenues dans le document 15 C / 24 et de  * Voter en leur faveur sans lés dissocier,  FERS EEE EAE 4 Er, Tene as à» À TL à Gta te ve 7°
32, à. ‘mots, a ‘d'abord, ; fe’ teen ee fémbres du Consell © è vécut Certes,  Clavie am aT  sement raisoñnablé ‘de celui des Pete du Conseil’ exécutif, La Belgique accepte doric  que ce nombre soit porté à 34,    out  la Joram de ‘ne pas. voir sé népétel ce gut fink passé. lors des'séssions précédentes de  la’ Cohférence générale ét‘qul’a‘süscité lel: juste ‘déplaisis, Je tiens'A: souligrier qu'il n'est  pas question, ‘dans notre esprit, de constituer des groupes politiques. Ta politique n'a pas  sa place à l'Unesco, Il s'agit simplement de se prononcer sur le meilleur mécanisme tech-  nique qui permette d'atteindre le but que,, je crois, nous poursulvons tous,  '
22, 4 Reste le probième de la ‘durée du mandat’ des ‘membres du Consèil exécutif, La pro-  position tendant à la fixer à six ans constitue déjà un progrès, puisqu'elle est dé nature  À agsurer une meilleure rotation au sein du Conseil exécutif, La Belgique pourrait donc  s'en satisfaire’; mais - toujours en vue de favoriser-la rotation - elle ne serait pas hostile -  loin'de 14° 1. ‘à toute solution qui limiterait ce mandat À quatre années, Cela ne devrait  cependant pas, dé l'avis de la délégation belgè, Modifier la situation particulière occupée  au sein du Conseil exécutif. par quatre Etats membres de l'Organisation.
23, El PRESIDENTE:  ; “ Agradezco al sefior * Delegado de Délgica. Tiene 1a palabra el Exemo, Sr, de Silva,  représentante ‘de‘Ceilén.  * (23) Lé PRESIDENT, - (Traduit dé l'espagnol, )  i Je remercié le délégié de la Belgique. Je donne la parole’ à "M, de- ‘Silva, délégué de Ceylan.‘
24, 1° Mr, ‘de SILVA. ‘(Ceylond:  Mr. President ‘may I begin by: congratulating you on à your election. ‘
24,2 ‘On bénait of. Ceylon, and on behalf. of a good ‘part « of Asia, I 1 avs submitted ‘ a “draft  resolution which, in effect, ‘amends the resolution put before you by. the Executive Board  in as far as it substitutes for "six-years", "a period of four years" and deletes the lines  in paragraph 2,1, (b) of 15 C/24 Annex V: "it being understood that this decision shall not  affect the: length of- the term of office ‘or the!re-eligibility of the present members of, the  Executive Board", In other Words, as Head of my delegation , I have proposed that the next  term should be four years - fours.years with the right of re-election. This proposal has  been sponsored by Pakistan, Afghanistan and -Philippiiies, and L’know that thé majority who  havé' ‘expressed their 'views’ar'e in complete’ ‘agreément that each State’ should tiave an oppor-  tunity of serving on thé Executivé Board: One method consists of reducing the period to  four years without à right of re-election, The other method - reglonaligrouping - has been  commended to you in thé resolutions of the Executive-Board. It is a fruit of the labours of  the representatives of ‘Asia, Dri>Kirpal of India and HE. Mr. Suyama of Japan; who have  put forwaird Asia's case: pursuant to a resolution passed at the. fourteenth session of the  General Cojference, : - - > ou»
24,3.1-would-ask you ladies and gentlemen, not to he misled.by the statement that regional  growping is political in nature. .A gentleman's agreement may. be the: best method; . but,  unfortunately, such agreements are more'honoured in the breach than in the observance, .
2, N . » site 2," A Le Loe Loe ey as A : FA NITE ER FINE TE . .
24/4" We aré ‘not ‘Seeking offi “% ‘We oad speaking in the lñterests ‘of Asta, the Arab nations  and Africa THe" Ukraintan’delé; sate has said that this’ grouping’ systém is a product of Japan  ahd’ Amériéa,” We are’iiot concerted with Japan or America - we are concerned’ with Asia’ 8  rights. And L would ask what the- Soviét bide” ‘has dorie for us? : . - ) Fe  [EET ni H PERS EE ER [EOI LE
24.6 I appeal to the socialist bloc not to contains on Noite “points,” This Organiza  tion is not a political organization. . Under Article I of the, Constitution, t the purpose of Unesco  is "to contribute to peace and security;by promoting collabora ion among ‘the rations through  education, science and culture in order, tq ‘further. universal respect for Justice, for. the  rule.of law. and, for, the ‘human rights. and fundamental’ freedoms, PR
24, 6 ‘os, otintiy has ‘enjoyed ‘the’ fuidamental- treedoths for 2; 500 years; we' areal demoo-  racy ‘and ‘surely it is’ d'emocrätic to ask.that all thé cultures. and’ géographical-areas:should.  bé repiresented here; Amendments to the’ Constitution® involving fundamental alterations’ in  the ainis of the Organization or new obligations on Member States must be approved bya.  two- -thirds’ majority of the General Conference. But neither alterations in the aims nor new  obligal. ions are involved and budgetary’ arrangements havé.alfeädÿ‘beeñ made for four new  membiirs of the Board, Wein Asia are prepared to fight for our rights’ and wé are not sub-  ordinate to'any'country. I urge therefore that this should not become a legalistic or, politi-  cal iséle.‘ And surély this ameridment which requires a two-thirds. majority vote cannot be  said to be undemocratic. : co ap  à. ; FN à ; +. au!
24.17 Thee Gopi ok , sfipinätes what Mii electiig this Np of the piveutiÿé Boned. the  General Conferénce’ shall’ erideavoiir to ihclude pergôns” compéterit in the’ laits; the humadnt-  ties, the scigñces, edudation’drd tHe diffusion of ideas and Ghalified by thet ‘expertëñéé ‘and  capacit ty... It‘shäll ‘also have ‘regard ‘to the diversity of cültures and a balanced géogräphi-  cal distéibution". * This is what we are seek to ensure. All ‘the cultures of Asia, ‘Africa and  the Arati States are entitled to be represented. I urge my friends in those regions to stand  together in defence of their ‘rights.  I EU TPR ADEE BE BT IT BE HT) PENIS SOE I LE ES A IEA SNS 254 Lak gs  '1  VE al ie
24.8 It is my hope that, this ‘Conference will approve our draft resolution i n favour Sta four-  year terrn of office for members of the Executive Board.  Hho #2 204 2 cota, ow [I
(25, TE Le PRESIDENT. (Traduit d e &-Véäphgnol, ) re s oe 2 SH  Le projet dé'résolution présenté par.M,- de Silva; que je remercie de son intervention; est.  en cours de traduction et de reproduction ; il sera distribué le plus tôt possible sous la cote
(25. 2) Je donne, la parole, A M. Feiriand- Lajrent, derdgue’ de 14 France; SU  ‘te + Ni Ta -
26,1 "M; FERNAND: “LAURENT (Frise +1 re :  ' Monsielir:1e' Présidént; M, Dennery, prenait la parole hier au début- de ce débat'pré-  liminadire, a exposé les vues dela’ France‘sur'le fond du.problème que nous examinons;'.1;  et-je perise qu'il exprimera la position finale de la délégation française lorsqu'il aura pris  connaissance de l'avis du Comité juridique et de la Commission financière et administrative.
327   XIII « *- Plénary meetings / Séances plénières  ‘26;,2- L'objet ‘dé“räon ‘“intérventioniést- beaucoup ‘plüs: modeste ét ne“préténd: aucunement’  toucher au’ ford du- problème’ 3 1l'é'agit-d'une-intervention que je pourraté qualifier de pu-  rement techrique! La-délégation. fränçhise'cherche,en’effet,:à apporter quelque clarté  dans les discussions qui marquent la fin de cette première partie du débat, Quelle clarté  pouvons-nous apporter après avoir entendu des opinions aussi: “variées,” ‘tant sur, les avan-  tages et les, inconvénients du système des groupes électoraux que Sur la durée du mandat  des membres. du Conseil exécutif, Ii nous a s mblé que la seule conclusion claire. ‘pourrait  être une décision unanime, confiant au Comité juridique et à la Commission administra-  tive le soin de travailler pour nous, de telle sorte que nous disposions en temps utile de  leur avis, avant de reprendre nos discussions.
26,3° “fn ‘essayant ‘de FEAF un pro Set dé’ Fésôlution visaût al clors le asi, al pensé :  d'abord au Comité dridique, ‘mais ‘aussl‘à cértains’ États inembres. al peñisé que; le Co-  tai te  mite, ‘Juridique aimeraït sé voir donner un mandat très précis, pour € qu’ lon ne Pulase pas  turer. J'ai pensé aussi que certains Etats membres, ‘qui ont exprimé ici, par la ‘voix de  leurs ‘délégués, quelque méfiance à l'égard-des travaux du Comité juridique. et-de l'esprit -  dans lequel ce Comité allait oeuvrer, pourraient trouven quelque. apaisement si nous leur  offrioris la possibilité de confier @ au Comité juridique un \ mandat délimitant strictement ce  qu'il doit faire.  vas un i- q br Ir" LE Le . ¥ *
26,4 J'äi pénsé, qu'il fallait- limiter le fravail de. la Commission administrative aux aspects  administratifs ét financiers de là question et le travail du Comité juridique à'ses aspucts  juridiques -'à‘ses'seuls aspects juridiques; mais. à. tous’ ses aspects : juridiques; Par  exémple, le Comité deyrait'étudter là question de savoir, si l'ensémble.ét'les détails du pro-  jet contenu dans le document '15 C/24 sont conformes à l'esprit de l'Acté- constitutif ét no-  tamment de son article V, Ces dispositions particulières impliquent-elles un’ amendement  à l'Acté constitutif; un, amendément ay Règlement intérieur ou une suspension du Règle-  ment; intérieur ? Voilà des questions que le Comité juridique pourrait se poser et M. Suyama ’  - ‘ans son intervention, a fort bien fait d'appeler mon attention sur les avis exprimés ici  en faveur d'une durée, du mandat des’ ‘membres du Conseil exécutif différente de celle qui  , est prévue dans le document 15 C/24,
26. 5 Jat’ pensé igel que nous ‘aimerions donner pour mission au’ Comité ‘juridique de ii-  miter son examen à la seule hypothèse de travail écrite dont nous ‘disposions et qui nous a  été présentée assez longtemps à l'avance pour que nos gouvernements aient le temps de  l'éxdrniner: Je veux parler du projet contenu dans le document 16 C/24: -
26,6 J'ai donc pensé qu'il fallait demander au Comité juridique d'examiner seulement  l'hypothèse de travail écrite contenue dans le document 16 C/24. Je Buls parfaitement  d'accord avèc S, Exc.'M; Suyema pour penser qu'il faut demander aussi au Comité d'exa-  miner ‘deux propositions tendant.à modifier la durée du mandat des membres du Conseil .”  exécutif, par rapport à la proposition contenue dans ce document, et j'approuvais la rédac-  tion anglaise proposée par S, Exc. M, Suyania avant d'entendre le chef de la délégation de  Ceylan annoncer qu'il déposait un’projet d'amendement sous la‘cote‘15'C/DR/PLEN/4,  Maintenant, je me demande si, au lieu des termes eniployés par M, Suyañna dans son pro-  jet d'amendement oral, il ne conviendrait pas plutôt d'insérer, dahs le projet francais,  uné référence a I'amendement contenu dans le document 15 C /DR/PLEN/4. .
26,1 ‘Voilà, Moñsieur- le Président, Mesdames, Messieurs, ce que là délégation” frénçaise  a essayé de faire; sur un modéste ‘plan technique, pour présenter un projet, de résolution  tendant'à clore ce débat ‘prélimiraire, Ai-je bien réussi à ‘exprimér notre peñisée ? Je ne  le crois pas; ‘car plusieurs délégués sont venus me trouver en me disant que la rédaction  de la partie du dispositif du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/3 qui ‘commence par le’  mot "décide" exigeait une décision finale de la Conférence générale: Telle n'était pas mon  intention: Je vals vous faire un: aveu, Mesdames, Messieurs : en rédigeant-ce paragraphe,  j'ai commis ce qu'on:appellé en'français un plagiat, en reprenant les termes que j'ai trou-  vés dans un texte élaboré à l'intention du Bureau de la Conférence par l'éminent président
328   Sesiones plenarias /Maenapnuue socedanus XIII  de la.Commission du programme, - ‘M,- de Hoog,. En commettant.ce plagiat, ‘je ne m'étais  pas aperçu qu'il pourrait donner lieu a une: interprétation erronée de ma peiisée, Je pensais  a une hypothèse‘dé travail’ ‘êt,. en ‘entendant”la'traduction ‘anglaise de notre ‘texte, ‘je me  suis” ‘aperçu :que lof mot; français - l'hypothèse" avait été tradult’ én angléla! parle’ mot  "assumption"; Or" ‘assumiption" va beaucçüp plus Join qu'''hypothège""; "asaimption" im-  plique que l'on pense: ‘que le résultat sera,tel où tel, alors que je ne ‘préterids pas. Préjuger  l'issue finale du débat.- Je pensais seulement à:l'une des éventualités possibles,. à; savoir  que la Conférence adopte - ou: rejette - le projet contenu dans le document 16 C/24, Par  conséquent, 11 aurait peut-être été préférable (mais je ne veux pas dicter une traduction  aux interprètes) de parler en anglais de "voting hypothesis" ou d'"event" ou d'"'eventuality""
26,8" Quiol qu'il én soit; Ye crois'que même le texte fréngais aurait besoin d'être légère-  ment remanié pour correspondre à ma pensée et je me pefméts de vous proposer, Mes-  dames, Messieurs, la rédaction suivante : à la fin du paragraphe qui commence par le  mot "décide" ,.au leu de "sur l'hypothèse. de l'adoption par la Conférence générale" , nous  pourrions dire Yen les invitant à baser leur étude et’ leurs conclusions sur l'hypothèse se-  lon laquelle la Conférence générale souhaiterait adopter le système de groupes électoraux  proposé par le Conseil exécutif", Coe .
26,9" st; mesdames et Mèssieurs) } cette: légère médttication de! rédéotion Gus de. Propose 4  ‘soulève pour vous des difficultés, soit que les uns préfèrent ‘ia rédaction -initiale,. soit que  d'autres estiment que ni8me cette rédaction remaniée préjugé le résultat fisial de:nos. déli-  bé- ations, je retireral toute 1a partie du texte qui commence par les mots "enlesinvitant::  à baser leur étude ét-leurs conclusions”, Si, en effet, 1a délégation française n'a pas, ‘en’  géné … la mystique ‘de l'unanimité - et élle lè-môntré - dans le cas présent, alors qu'il:  s'agit de élôre notre débat dans la clarté,’ en confiant un mandat au'Comité, juridique et à  la Commission administrative, elle souhaité que l'unanimité se réalise sur les terines de  ce mandat, ‘Je pense donc que,’ si la légère modification que jé viens de proposer édulève  des diffiéültés pour certaines délégations). il vaut mieux que jé retire la fin de ce‘texte,.:  car je pense que l'unanimité se fera fécilement sur tout le reste du projet de résolution  auquel on ajouterait évidemment soit 1'amendement proposé oralement par M, Suyama,  soit une référence-au projet de résolution présenté par la délégation de Ceylan. Je prie »  les délégués du Royaume-Uni et des Pays-Bas, qui ont eu la courtoisie de souten!- ié pro-  jet de résolution 15 C/DR/PLEN/3 avant que j'aie eu le temps de le présenter à ‘cette tri-  bune, de bien vouloir m'excuser d'en avoir modifié légèrement le texte,
(27) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, ) ‘ ’ Cs  Je remercie le délégué de la France, Je donne la parole à Ss. Exe. M, “Aristy, chet de ta  délégation de la République dominicaine,
(28) M. ARISTY (République dominicaine). - (Traduit de l'espagnol!) co  Monsieur le Président, veuillez m'excuser d'intervenir pour la deuxième fois dans ce débat;
329   XII Plenary meetings / Séancés plénières  ons, sien seilé ‘delà réuni 4 mini eth on Le ré ju'elles pres pas laf rép.  sition ‘du’ C ‘ onséii selon Th 2 dred A W devrait’ être’ 1) ñ  tutif Je deriande donc aul Sécrétariat + ef’ ‘J'aimeratd’ etre. Pengéigné€ de" façon: née sur-ce’’  ‘point À s'il est nécessaire de présenter une proposition en due forme pour demander qu'aucune .  modification ne soit apportée sur çe point à l'Acte constitutif,  RH opt tua” Hey J fo
29, El PRESIDENTE!  . Muchas: gracias, Excmo, :Sr, Aristy. . Tiene la palabra el Exe. Sr, Aden Issak,  Jefe de la Delegacién. de Somalia, CL EE T5 98 pe vr  Je, Le’ PRESIDENT, - = i faduit de l'espagnol, ), ' Ge ns  “Je rèmercie S; Be, . Aristy,, Je ‘donne lé parois à Ss, ‘Exe, ‘M, Aden’ ‘Tesaky chef de: ja dé-
1égation dé’ Somalie;      « LHTRSS EUR ou }- BER i Codie us sir rs, NE . RU at apt
30. A Mr. "ADEN, ISSAK- (Somalia); - SHEE C1 tue A  Mr, President, fellow delegates, “the. Somali delegation ‘supports. the draft amendments  to the: ; Constitution and to the.Rules. of: Procedure ofithe General. Conference.as. regards the .  increase'in'membership.of the:Executive Board from’ 30 to 34; The Somali.delegation does  riot favour ‘a‘six~year;term ‘of office and suggests: fours We also support the geographical  distribution and rotation of seats. - Mr. President,-‘it is not the opinion of the Somali delega- -  tion that the electoral system should be based solely.on geographical considerations because  it is/for the General Conference to decide who will have the responsibility for.:this Organi-  zation,: in:the light of the curricula vitae. of candidates presented by Member States.  : : è Hy RN RES IS : chovh ELI
30.2. “The Organization needs people of: wide expérience and ‘eminent personalities and it is  for the General Conference to scrutinize the. candidates put forward by Member States so  as to:be sure of their.ability.. I would suggest that this is a very important issue deserving  careful study and:that & decision should therefore be postponed to the sixteenth or seven-  teenth session until both’ the legal and administrative aspects can be examined.  v i
(31) Le PRESIDENT, - ‘(Tradutt de l‘espagñol. y  : + Je réimercie le délégué dé 1d'Somalie,’ Je'dorne‘ia parole as, Exc, M. Sobakiné, aéiegué de  l'Union des républiques socialistes soviétiques: a ‘
32, 1 B. K, COBAKUH (Cows Coperokux Coutahnoruaesrdx Pecny6nuk); bor |  TH Tipeacenaresb. ‘1 touy ‘ottanôBurEca” Ha norôphu ‘068 X ein’ arôté dhpoca Ha  JVIeHAPpHHIX SAC@JAAHHAX Hame#l KondepeHuuH,. Kak Bi BCE ‘odeBHAHO' nomHute, “Bupo pérèmen-  AoBano, YTOÔR! Ha NeHapHsIX JACCAAHHAX, KOTOPHE.Y Hag COCTONIHCh:BYEPA H CETOAHA, HE  NPUHHMANOCH, HHKAKOTO ;, , PONCHHA NO CYMECTBY, p6cyxHaeMoro BONPOCR,, Brpo pekoMmeHn0-  paso, 4TO6H, Gb AA nposexeHa TO/IBKO peABapHTe/IbHAs AHCKYGCHA, © TOM 4TOBH BONPOG,  BHOC/I@ACTBHY, Gh nepegaH B, lOpuanyeckoë: KOMHTET H. A amunnoTpaTHBHY D KOMHECHIO ans 4  NOAFOTOBKH A7KNAAOB. NO 9TOMY, BONPOCY H MOCHE TOTQ, Kak STH AOK/IAAb 6yayr fipenctabenn,
32, 2 310 pemenne Bwpo, Hamel Koudepenunn 680 Honoxeño. ‘niienapHoiy 3 sace Kai, fukro  He BLpagy, HHKAKHX BO3paXeHHH, no. TOMY, 10BOAY, «cAoROBATeNbHO sTO0.pemeHHe, 6rino yrBep-  XACHO fileHy MOM, TenepanbHol, KOH epeHunH H ana NOBTOPpHOTO 06cyxneHus, sTQro Bonpoça  Ha qurenyke l'eneparpHoñ KOH epeHuUMH TpebyeTcH, .corjlacHo AeñcrByDIHM THpapwnam npoue-  Aypbi, GONbEHHCTBO B ABE TPETH PONOCOB, . . Ce a 0
330   Sesiones plenartas/Macxapuue sabédanus nn  komureT paconérpuinér npoekTEl idhpazox an Tipednoxénna © nepechorpe: ‘YoräBa Hw Tipa-  ape ayET ‘rex ROpAROK,’ xoTophie npeAnoxeHs K Ycrasy nameñ Opratnsauuit," ARKaKoe  pemeiue He Moxet GHITE HipuHATO rime Hy Mok PéitepasbHoi ondépéduHH, ‘AhanorWÿHbre" noxô-  _ xenWa conepXatès's Mpasuné 107 IIpäpun npoyeaypsI; KoTopoe" FoROPHT) > 3uTo Mpäshna: ñipo-  ue ayper Datépänbtoi Koudépeniud MOTYT GEITH H3IMEHEHH NO TOCTaHOBAEHHŸ" Teénéparshoë _  xonhepeHuhn - no ‘sachymaxHH BaKNiduëéHHH IOpHAHYECKOFG'KOMHTETA Ms cam oGasantébl qT0,  npexge yeM TPHHHMATE Pemenue Ha naeHapHOM 3aceAaHiu, 9TH BONPOCH ! RON XHBI Girru-nipexne  Bcero 06cÿxnens1 IOpHanueckKHM KOMHTéTOM; Tontko nocne Toro, Kak IOphanueckuH- KOMHTeT  ablHecer'caôe säk/InueHHe, T'éHeparbHan koHhepeHuHA, T. ès nieHyM T'eneparibHo xoHbepeH-  uuH, : ‘AphnwMéer COOTBETCTBy bee pèuenne. ‘  NET a vg Le 167 -
324 T- W Ipeacenarenb, - .3neck passananter AORONbHO YACTO Tonoca O TOM, uro, B oy wHo-  CTH TOBOPA; ‘OpnahüèokuH ROMHTÉT, 9TO Ais KOMHUTET, KOTOPpHH-IAHHMdETCA - noarotobkoï  Tekcrob, ‘hopmMoñ TekcTOB, MHe;' KaK 0PHCTY, ‘Aaxe OGHFHO.9TO O/bINATb," lend B ToM, :ut0"  IpHAaHYecKHe BONPOCEI,' 3TO He” TOABKO' BONPOCH ‘Popmét. -Tekcra, HO otO À BONpocb nocxéaer*  BHA, K KOTOPHM 3TH TEKOTH!/ Béaÿr, H'Ha Hamix naeHapHuIX 3aceAaHHAX Noka eile Ho’ ‘coBceM  ACHO Grito, K KaKHM MOCHEACTBHAM MoryT MOBECTH TE TEKCTH, KoTopsie HaM FpeanoxenH,  n° ts. . IRE I 77 ct L Pree. bd #21 0 EE i fa
32,5 Côperckan Aenerauun, ypaXas:peuefha-Bwpo Koudeperuñr, ‘He BrICKa3blBanACch no -  cÿmecTBy WPHARYECKHX BONpOCOB,' KOTOPHE' CTOAT B'ORAIH C "o6cyXx/aeMoï HaMH npoGnemon.  Ho noctoïbky TiocKoNBbKYy 6b/10‘BHCKasaHo MHeHHe,: UTO cefiuac! He66X0AUMO fipHäsars IpHH= '  UHNHaïBHoe pemerné: no cyiuécTiy sToro BONpOCA,' Mb! 'XoTesH ‘Gb CKa3ATh, UTO 3a aTOH  oveHb‘npocTon;' Kasanoce 65, GopmyJiol; KoTopas ripepjiaraerca B péekoMen aunt HomnonHH-  TeALHOTO coBéTa, CKPHBAaloTCA BechMa Aâ/leKO Hayute nocmenèraHs,’ Ha xores 6ri;' He ocra-  HanHBâdés NO CYIECTRY, NÔTOMY UTO fl MNOBTOPAD, 4TO À BHCTYNal TOAbKO NO fpoueAype,  NepeYHONHTb HEKOTOPHE BOMNPOCbI, HA KOTOPHE HEOGXOAKMO MONYYHTL OTBET, C TEM YTOÔE  noToM NPHHATE pemeHke co SHaHHeM Rena, a He C 3aKPHITEHIMH PIA5aMH,
32,6 ‘Ilpéxaé Beélo 4 xOuy '¢KazaTby HTO Ta cucrema nä6npérenbhex rpynn, Ta cHcTeMa  TONÔCÔBAHHA, Koropasn’ fpejiraraetcs 8'peromenpauui’ UcnonunreisHoro ‘cosera;- TpHHATa. «  PaxTHYCËKH- MehbiuhHoTBoM 4YrnéHés HénonuhréasHoro coBéTa; A tépropsio, MEeHBLIHHCTBOM  noToMy uTo‘3a Tor a6G3ay pemeHita HononinrenbHoro cobeTa‘Ghi/0 TIOAAHO BCETO TONBKO 13.  TONOCOR; TPH COGTaBe YIEHOB ‘HérionsArensHôro cobeTa'30 ynexon, Bei nonuMaere,' UTO 13°  YAeHoB UCNONHUTENEHOT0' COBET4; KOTOpHe NPOroNGCOBA/H 3a STO,HO BCAKOM C/HY“4ae He'no-  nannäbitee 6onbmhHcTBO yñehob HonoñWuresbhoro copera; Ta cucrema, KoTOpas Ham Nnpéa-  naraercs, oHa'cobepiueHHo GécripelleHAeHTHa, TaKoh GHoTeMbl ‘He cymécTay eT HH B OFHOÏ  MexAÿHapôatioñ opranuaauui, HH B' &HcTeMme Opranñaauñn O6xveznnennux Hanui, - HH-B'opra-  HHaalHAX MéXAYHaponHaIX," cyuecTay lolx ‘BHe CeMbH Oprantaaunn O6weaunennsix Haunit:  AR ede INURE HE . MS vo Ga
32.7 Kpome Toro, BCTaeT BOMpOC, BQ3/jaraeT JAH 3Ta cucTeMma HOBHI € o6asaTenbeTa Ha rocy-  AapcTBa-ujeHly Mo Hamemy ray6okeMy y6eXAeHHW, OHa BO3/Jaraet HOBbie OGHIATEABCTEÉ Ha  rocyAaporsa- YJEHb, H BecbMa.cephedHble, H BECbMa Aaneko Hay mua, - Bcraer - Bonpoc- = MOXET  AU HOBAA CHOTOMA ‘BEIGOPOB GbiTrB BBeJeHa B ‘AeñerbHe: Ges.nonpaBok K- Yeraby | Han Taka fo-  npapka x: Yoräyy- ‘hHeo6xoguma,". Ha sTOT:Ronpôc, Hand HaTB'OTBET,' npexae ‘vem NpUHUMATH. ne  pelenHe Ecnu: nonpaska K Ycrapy Oprannsauut' Heo6xogHMa, * TO AO XHa AH, OHA OBTE" paru-  PhutpopaHa HAH OHa MOXeT BOÂTH B CHAY Ges: paruéñKkauHH, - Tipexnae YeM MpHHHMaTb PemeHHe,  HÿXHO JaThb OTBET Ha 3TOT BONpoc, MH npoao/xaeM yTRepXAaTbh, TaK Xe Kak MH YTBEPXAA/H
370 B HCNONHHTe/IBHOM COBETE,- YTO HOBAH.CHCTEMä:NPHBEMÈT- K TOMY, YTO MOXET co3AaTLéxA  H 6yA4T co3AaHa Takasd CHTYALHA, -npHiKOTOPOiH rocy/lapoTBä-U/MeHst WH Aaxe LÉéJIble rpynnsl-  rocyaapcTB-4/1eHOR GyAYT NdiieHsl npaBa FONOCA MpH priGopax B HononnuresbHbH coBer, | 06
3TOM HUKTO elle He yflOMKHa/ Ha HaueM nieHapHOM 3aCezaHHH no TOR NpooTOÏ NPHYHHE; YTO.
9TO NOKa ele He Grito Hay“4eno IOpuanseckum KOMHTETOM, :  , LV ey rh A , , Coe Les ‘ 4 2054 ert A
32, 8. Mu 'MOCTapaeMcs B IOpHanneoxom KOMHTeTE Roxasatb, 4TO TaKaH yrposa peañbHa, “ro  OHa MOXeT OYléCTROBATL. DTO cephesHas jrposa u's He AyMal,; 4TOGM MOXHQ'ÔbIIO TAK +;  flerko B TeuoHHe HecKONbKHX YACOB NPHHATSH PemeHHe, KOTGDOe MNOBNOYET 3a COÔOH HmeHNe i
331   XIII . Plenary mectidgs/ Séances plénières  npapa TONQCA, AHLQHHE OZHOTO H3 BaXHeAmUX OyBOpoHHBIX npas FocyAapoTB” YIeHOB B 1060  MeXAYHAPONHON opraHp@sauuy, | - AE . LS ce 4e 0      ; ot “i et ! RN rang. IE sf, : + “ Let
32.9. date, eoTB, eue. uen pan’ ‘ApyFux BOnpogos, Koropate nonxeu oGoyanrs) opuanueorni  KOMHTET, iipexge. ye: NPHAATE pemenne, Kakoso' SHayeHHe, - HaTipHMep, BHPaxeHus, .CORep-  Xameroci ‘poxoMmeHaaunH HenoanurénbHord copeta,.”Ha BpeMeHHoi HW ‘aKCHepHMeHTanbHoÀ  ocHose"!, YTo 3TOQ o3navaeT? Dro noka eme Toxe Hecho, Ecau HoBad CHÉTeMa BH 60POB |,  .BBOAHTOA Ha SKCMEPHMEHTA/ILHOH OCHOBE, -TO HECOXOAHMO JIH BHOOHTb COOTBETOTBY OIHE nor  - IpagkH B [papusa fpoueAYPH H/IH JOCTAaTOUYHO NPHOCTAHOBUTH AeficTBNE, aTHX [IpaBHa ?Ha
3TOT BONPOC TQXe ele He 6HJ0 AaHO OTBETA,. BOT BHAKTE,. I-ja Jie]leraTsl, -RONPOCOB YHCTO,  Kasanoch 68,’ to PopMe OPHANYEGKOTO MIAH], HO HMEIOIHX cephe3Heimee sHaueHHe AE:  cyae6 Hamel OpraHtsauuH, OYeHb MHOrO, OTBETOB.Ha HHX elle HeT H B OTHX YCAOBHAX,FPHHH-  MaTb Haxe XOTA 6b1 caMeble osume, CaMble NPHHUHMHAÆbHBE PeNeHHH COBEPUEHHO HEBO3MOXHO,  î - PU :! FA . Ste a “
32. 1 H, HaKoHeu, r-H 1 Ipencematens, OTHOCHTEABHO npoekTa pe3onouHH, npeaçTapAeHHoro  bpatñneñs 5 xoTen 61 OGAaroFapHTe r-Ha Sepxan Jlopana, BHCTynasmero ¢ arch TpHÔYHRI,
3a TOT.AyX COTPyAHHYECTRA, AYX XENAHHH COTPYAHHYATb,- KOTOPHH NPOIBYVA/ B ETO BbICTYN-  NeHnH. MeñcTBHTe/bHO, -NPH MNEpeBOñax Ha pa3Hbie A3bIKH, BHPAXEHHA, WHOTZa JaXe OUYEHb  sicHble Ha OAHOM H3HKE, CTAHOBATCA COBEPHEHHO HEACHBIMH Ha APYroM s3biKe, Bo BCHKOM  cl/iyyae B TOM, YTO KacaeTcs moc/ejHell YacTH Ppass B TOM ab3aue BO PpanuyscKOM npoeKTe  pesosiouHH, KOTOP»H HAYHHA@TCA CO CAOB "NocTaHOB/AeT nepelaTh Ha paccmoTpeHHe Opuau-  YeCKOTO KOMHTETA ..." H T.A., OHA COAEPXHT, MO HaueMy MHeHHD, onpexe/enHoe npeApeure-  HHe BONpoca,  - FE § A = N . - - .
32.12 B kakoii-T0 creneHn ata hpasa MOXeT GHITh HCTONKOBAHA TakuM o6pasoM, “TO 3apa-  Hee yXe npeapeuleHo, 4To Opuanyeckuit KOMHTET AOJXEH HOXOAUTb.H3 Npe3yMmniuu O TOM,  uro lexeparbHan KoHPePEHLUHA corJHacHa,c BBefleHHeM rpynn. #1 NOBTOPAN, YTO MbI-TOBOPHM  TO/JbBKO O CHCTeMe Tpynn. Mul He FOROPHM 06 yBe/IHHEHHH YHC/NA UAEHOB HcnonuutenesHoro co-  pera, Ms COrAÉCHb c 3THM, MBI COTNAcHH C TEM,. YTO NPEACTABHTENbCTBO CTPAH ÂSHH,  A¢puky # apa6ckoro BocToka. 10/1XHO 6bITb yBenx4eHo, B HonoïtHreabHom . copere, Ms! .cô-  THaCHB C COKpalleHKeM cPuKa HONHOMOYHA YJleHos Henoannrensuoro cosera, Ora opmynnu-  POBKa MOXeT NOPOAHTL YpesBbl4añHo GonesHeHHoe cocToaHHe -IOpHAHYeoKOoro KOMHTETA,  noToMy 4TO IOpHaHYecKHH KOMHTeT He 6ÿAET 3HaTh, UTO Xe eMy OÔCYXHATb H H3 KAKOÏ eMy  NpesyMNUHH HCXOAWTb, À 4 cuuTaw; YTO KOpHAHYECKHH KOMHTET He AO/XKEH HCXO/HTb HH H3  KaKofi npesyMnunH, OH AO XeH-OsTb cBOGOJeH . OÔCYAUTL. BONPOC No CyMeCTRY Gea BCAKOro  AaBNeHHA, Xora 6 co CTOpoHs naenymMa Teneparnsiion KOH epekunK,
32,13. Hostomy, ITH lipeaceasrens, a: nosson» cebe epes salue nocpeacTso: o6paruTbon  c npocs6oñ kK gelerauyxH SpanynH; .oHa yxe 3apaHee, O-MOeMy,- 3aHBH/a CBOE COI/IACHE C  STOH NPOChÔON, * ECM RO3MOXHO HCKAIDYHTb MOCACAHOD YacTb Gpassl B STOM NyHKTE, TY  yacTh $pasbl, KOTOpas HAYNHA@TCA CO CJIOB ""peKOMEHAOBAB HM, NPH HIYYEHHH H paspaboTke  saKAbueHHñ" 1 AO KOHLE 3TOPO NONOXeHHH, [IpH STOM yC/IOBHH Mb! TOTOBH GyA6M ronocosaTh  . 3a NpoekT, NPeANOXeHHbH aorerauxneñ PpaHuUHH.
32.14 I'-u MpeaceAaTerb, 34e0b YNOMHHANOOB H BHOCH/IMCH MONPABKH, B YACTHOCTH fipea-  CTABHTENOM SINORHH, AONONHUTE GpaHlysckHH NPOEKT pesoniouWu yKa3aHHeM Ha TO, UTO  He06X0AHM0 B IOpHAHyuecKoM KomureTe OÔCYAHTL COKpalleHHe cpoxa NOJHOMOYHH Y/IeHOB |  HcnosnuwreïbHoro copera RO YerHpex J ner, - - . CL .
32. 15 Ho, no-MoeMy, Aenajuck He TOJbKO 3TH npeanoxexna, Renantes H nekorophe apy-  THE NpeANoOXeHHUSA,, B YaCTHOCTH, CcOBeTcKas Ae/1erAUHA BHOOHAA NPÈANOKEHHE He. OR06GPATH.  cHcTeMy H36HpaTe/bHbIX Tpyni; Me! He BHOCHAH HHKAKOH MONpaBKH, MOTOMY YTO Nonpaska  NHCBM@HHÈäÂ B /aHHOM C/lyuaé GecrnpeAMeTHa, Mel NpooTro He COTNACHE C TOH CHCTEMOÏ,
332  r a   Séslones pleñartas / ft xexapuuè sacédanna XIII  roropyrS poxoHënayot'onpoionénteà rfytins anéitôn Honomwreninoro dose al i gto Gui,  ecilii 576 BosmoxHo, OTpashify no hpaguysckod'hipdokre peso, KOTOpaA érahet A  naneée, péaoeunen niheHapHoro saçenajua, nopydenne IOpHAiNEEKOMY KofpTety 666 ants  sce Te NPEANOXEHHA, KOTOPHE GELIH cAenaHki HA IIeHaPHMX SaceñaHyax 21 H 22 OKTAOPY, =  GopMyHPOBAB 3TO CAOAYIOMHUM QGPA3QM B TOM NYHKTE, KOTOPHÀ ; HAY HA®TCA ¢ "NOCTAHOB-  naeT nepeAaTh Ha paccMoTpèhne IOpHAHYECKOTO KOMHTETA KpHAHYECKHÈ ACNOKTH :K HA pac-  CMOTpeHHÉ AAMUHHCTPaTHBHOR KOMHCCHH dAMHHYWCTPATHBHbE H ®yxancontie acrekrsi npoekra  pesonbiiki HénontiiurenbHoro'côserä, ‘a TaKxe npeanoxenna npabñreñsors Anonnn; Mepy un  Manañaux #, kpomé Toro, NpeanoxeHna, cAenaHHle BO BPeMÂ npeABAPATENLHON anckycoux  Ha nTeHapHsXx saceJaHHax 21 u 22 oxra6pa 1968 roga", Cnacx60, rH lipeicerarens.  A 2 24 Madan  E Un  vous v     question et que celle-ci soit ensuite renvoyée au Comité juridique et à la Commission administra-  tive pour faire de leur part l'objet de rapporté, et qu'après la présentation de cés rapporté, le
4 novembre, nous procédions à un exaiién sur le fond conduisant à i'adoptioni d'une ‘décision,
(32.2)" Éelte récominandation du Bureau nous a été présentée en’séanée pléftère. ‘Personne  n'ayanf formulé d'objection, ‘elle a’ été’ entérinée par la Colitérehce générale qui, conformément  du Règlement intérieür én vigueur, ne pourrait revenir sur ce point qu'en en décidant ainsi à la  TU fy ou 0145254 ui. ce Len  sitions  FR.
(32,4) Monsieur le’ Président, 8h a solvent entendu exprimer” ici l'opinion que 16 Comité füridique  & hé idée nette des conséquéncés que pourrait avoir 1'adoption des’ textes qui: hii sont  proposés. | EA oo _- , ut  d'auéung ont émis l'avis’ qu'il taudrait dèé maintenant prendre uriedééisloh'aur le fond de cette  question, Tous tetiénié B'algnatér Qué 14 formule äpparemmènt siriple qui'ést proposée daris'la re-  commandation dù'Cônseil'exécutif, éämoufle des incidencés qui‘Fisquént d'allér fort loin Et, sans  “ prendre position Bir le ford dés‘chôsés -‘puisque, jé'le répète," j'Intérvlers seulement sur un  point dé procédure - je voudrals énmimérer un certain nombre de quéstions auxquelles il nous faut  obtenir üñé réponsé pour pouvoir ehédite prendre nos décisioris en toute connaissance de cause  et non pas'en aveugles,, - ; ST.
(32; 6) “we tiens fout dlabord'® dic que Ta Proposition qui dañs 1a rebghibtanatition’ du'Consell  , exécutif, à trait À l'établissément d'un sÿstèrie de groupés électoraux fa étë'appréuyée"que par  une minorité des rmembrés du Conséll = jé'lé répété !‘par Uné minorité / le parägéäphe qui con-  tient cétte proposition n'a en effet été'approuvé que par 13 Voix,;"bur'les 30 membres du Conseil,  Il ne s'agit nullement là, vous le Voyèz, d'üne méjorité écrasante, Au'demeürant,’ée système  serait le tout premier du genre : i} n'èn existe de semblable dans aucuné des organisations inter-  nationales existantes, ni dans le systèmé des Nationa Unies, ni ailleurs, Sr ;  = ut ys  rs 1
333   XIII . Plenary. meetings /Séances plénières      [SEIT RE EU 22 EE EI * FAQs at ‘
(38, 1)uB € ies dx gillian po df heir lon yale inion da ponveisr digi oo  aux Efats membres, Nous avons, quant A nous, la prefonde. si aut Jeur Jmposeral sife er  . tivément de, not wali ate Sn aver AA his Autre question { cs by tèmé pourrait- veu re mis € ans "gilt 80 il néces ’d'modifier TASS constitutif 7 'E  I ‘importe quë nous Bôyôn à ééfairés Pt èe point Sant € de ye y une’décision,’ Siu it :  ‘cation'dè l'Acte constitutit 'sitmposé, dévrait-elleretré!r tiie ol ‘pourtdit-elle prendré'effet .  - sans ae ?.Ç'est » ‘encore; une eo Aaquelle il’nous fout rade, avant: de; rien     SL REN
(32, ous nous e forcéron nei ¢ nié. Juridique, de prouver que ce danger est gel, qu n  rise ie he se. maté Ateériali Su CE dan] er est sé, ep et je nié pehise” pa “qu on puisse’en-  'visager d'hgopter iy a Tegére, Lau elquès feted de ‘discussion seulement, uné décision  ui ‘porterait atteinte @ au, {droit de , l'un'des plus importants droits souverains des États  membres, dé touts; grganiagtion permit CL ; LL
(945) 3-4 SHEAR Ald SRR HERS Medd this gd TC hi AGI dite  ayant que n us ne prer enfona pre déc ci i sie { Quel Sens fau, doprier à à l'expression     “ Gi Su ar i ili  "a titre sie nes et ‘éxpérimen ail qui iki dans la recommandation du Conseil exécutif ?  Qu'est- ce qua.cela: signifie. ?. Si.le Jouyeau système 6. davatt, être. établi qui, titre. expérimental,  serait-il. jndispengable d'apporter, à certaines dispos tfong du QE sleme nd infefl gar les, modifica-  tions envispgées,. ou serait- -il suffisant de suspendre, lapplicaÿi oh 0 bid) ‘ai spos iti ons, La lest là  une aûtre question à laquelle ii n'a pas ‘encore été répondu. il ÿ a donc, vois le Voyez; N esstèurs  , les délégués, bon nombre de questions d'ordre purement juridique; sémble-t* =, quin'en présentent  - . pas. moiri, une très ‘grande importance pour les destinées, de notre, Qrgénisation ; i Tiqus n'avons  pas’ encore, de, réponses, à ces questions et, dans ces conditions, nous ne. saurions absolument  pas prendre de décision, ‘fat- ce même une décision: de, ‘prinoipe du caractère le plus général.  ‘ a [ERY
(32, 16) La ‘délégation soviétique est profondément convince ue le systems ae groupes j êtec-  toraux, envisagé est un Cheyal de Troie. qu'il serait très facile a ‘introduire dans notre, Organisa-  tion, mals; qu'on aurait beaucoup de mal à expulser une ‘fois qu'il aurait provoqué lès maux que  nous prévoyorie et. sur lesquels. nous réviendrons quand nous serons en’ possession ‘du’ rapport du  Comité or dique Pau au LL" OE en 215  ' SLAs pets ETT, > dë ; €
(3, FA "ossi Sat lily ro) parier di aol th oy Ahi & die êté pre-  senté par la Franed, Je tieps | ay merc ernand- Lauren dé 1s TELE ; Sprit de codpérätion ét de  la volonté d'entente ui se sont’ hand pa dds 1 pg ul à eh ncéés du haut d g'éette A a du. €  tribune, Dans toute traduction en, Plisicure langues il y a toujours PRRs cessions : qui, sl'elles  e ‘pârfaiiément’ ‘élalrés dans: Unie Jangue, deylennent: obs cue rès dans, thea a dtre, De site fagon,  dérnier: membre de phrase ¢ du (Parégraphe qui, sommes par ! es mots | écide ‘de reuvoyer au  +  eres a
8 done Ptémpropat oh que LL on prêjuge, 1e: router des choses,” 4  MF get à amie AEA helt              >  -  wl  RAF ol Ë fi & dde hit blog ce ; ine é Jurldiqu de yra per tir de, is othe CAM a  ment,. Je le vie, du. nn i groupes. Nove ne pr ons pas La i His nombre  êor t. No us Léconnalésqns que  di ‘et rs prvi rég au gein'di'Con-  es fréed du manga! des s mémbres  pes ai edie, de créer une situation  id saura ve fe ce qu'il doit  ei  =   A  an
(32. 113)" C'ést isu Monster lé pééoiden » mie permets de to derhites Bai Vote ‘ridime-  i; diaire 4 1a délégation françaige.r qui; éjà paru prête à accueillir favorablement cette ques-  ; n tions 3 sin ne, lui serait pes possiblè ae do var “dernier ‘paragraphe € lé son p rojét d  “ résolution, it) membre, de d p final se men ce A “les ‘mots’ ler les invitant 4 badger 1 leur, étude  ..et Jeurs ‘concipsions sur | ce, mer \br'é; de ‘phrase ‘est subprime, “nis” serons  Prêts à voter, en, fayeur; du ae de iio en ‘question, Lo 8 = Co no  Cat ag
(32. 14) ‘Monsieur le Président, iy a "été quéstion fol - - et des. projets « ‘d'éimendément ont Re présen-  tés à ce sujet par différentes délégations, dont la délégation du Japon - de '€ompléter le projet de
334.   Sesiones plenarias /Aenapuwe saccdauna XIE.  : résolution de la: Françe en y introduisant une phrase par PE ne le Comité. juridique serait invité  -à examiner puline ponrigrdeut pas de miser à quatre ans la urés du mandat des membres du.  ; Conse], SKÉFUE tes .     EURE SAME LEO HEA LA 2 en : +f f ML à far ls, TIX VRE +
(32,16)-:Mâls ce né sont pds 12; ‘me semble st 113 fos deuids’ Pea ops qui Pring rand spot  D'autres Le ont été formulées et la « délégation de’ l'URSS a, {pour sa: part; Lik ond due  PTT  primé notre me à propos. de ce. Systeme, dont a lon Rh Tags Sie Pan un « se Mn: 3  groupé d ‘de membres du ‘di ‘Consol, ‘Je voudrais ‘demander st lon Te pou irraft pas, Fico ns la Hai ton .  ntér a  indiquer que 1 it ridique’ doy pra examine tot ted les Pop  des séaiices Abid 2 it 21°4t 22° été obra’ iY A aft pour 4814" de’ fon all oi iin. ie pe-  l'examen des aspects ‘administratifs et financiers du projet de résolution: du Consèil' exécufif ainsi  ‘que des propositions, des. Gouvernements, du Japon,. du Pérou, de la Malaisie et de toutes les pro-  ,- positions formulées, au Cours du débat préliminaire aux séances plénières des 21 et 22 octobre, i”  ste Lf fan fonc: fes PE 1 tee, 0
(33.1): Le PRESIDENT, =- (Traduit de l'espagnol, ) . SP Ne,  Je remercie S. Exc, M, Sobakine,
(33, 3. Avant aller plus foin, je. érois devolt demander a 1a délégétion frénçatge" ce, ‘quelle pense  de la ‘proposition’ ué vient de fafre M. ‘Sobakfn ne  (a ng Cty
34,1 M, FERNAND-LAURENT (Fiance). -  Monsieur le Président, M, Sobakine a posé deux questions, Il m'a dérhandé si je‘suis’  prêt à retirer’du paragräphe du dispositif du-projèt 15 C JDR/ÉLEN/ 3 qui'comimencé par  les mots "’décidé‘de renvoyer,.,", le membre de Pe commençant par les Thot toi loi  tion plus muancée, ce passage de son texte crée des aitficultés pour la délégation d'un Etat  membre important ; par coriséquent, je retire du doéument 15 C/DR/PLEN/3 la partie de  l'avant- -dernieriparagraphe du dispôsitif commençant par les mots "enlés frvitant à bases" seo  st guoted bo ; -affy Sd Hu HEIR #43 Datrhy Ye mn es gw as 17 ni Lee Gi} oli
34,2. Deuxiémerhent;i My ;8obakinea- suggéré que le: Comitd; ‘furidique; et là Cotamission ads  ministrative” soient invités à examiner non seulement le projet qui est contenu dans le do-  cumient 15 G//24 et.lës améndements écrits des:Gouvérñements du: "Japon; du'Pérou et dent:  la Malaisiè, Tmais aussi‘tous autres: aniéndementa: ét toutes autrés: propositions présentés-.  au cours’ dé: la‘discussion préliminaire qui a éu’ Meu en: ‘géance. plénière: les:21 et 22 .oétobre
1968, Sur ce point;-Monsieur.le Président, jeregrette de he pus: Pouvoir suivre M.{Sobakine,  Je crains que le Comité juridique ne’ dispose. pas du temps néressaire pour examiner à la  fois 1e'‘document 15 c/24 qui est-très long et très compliqué; les. amendements étrits qui -  s'y rapportént‘et'les ‘autres propositions faites:au cours: du présent débat!En effet,.ces i  propositions. sont très’ divétses ; ilyala proposition soviétique; qui rejette le système des. -  groupes électoraux }:illy a “aussi uneisuggestion du délégüé de la Yougoslavie; lequel a es-.  timé que le système des.:groupes électoraux serait peutrétre acceptable sij. au lieu de:rér  partir leg Etats membres en blocs politiques, ils étaient répartis par. continents. . C'est.  une idée; Monsieur le. ‘Président, qui intéresse vivement la délégation: française, “ef hous 1s  aimeriong, béaucoup/i comme le délégué dé la Yougoslavie, que; 1a: Conférence ‘générale; NUE  examine’ ‘eètte péssibilité à sa seizidme séssion’; mais je crâins que-le Comité: juridique, :  n'ait:pasile tenips de létudier, pour sa-part, de’ manidre a faire rapport à.ce sujet 48 heures  aü'moihs avait'le 4 hiovembre. Je ne suis pas sûr, du reste, quelle, délégué. dela Youposri  lavié soit prêt arformuler)cette suggestion dé façon'précisè; et. je ‘crains également: que. ;  les autres propositions qui s'écartent radicalement de celles.qui sont ‘conténues “dang lens
335   XIII Plenary meetings / Séances plénières  vement à Ja deuxième demande de M. Sobakine.  hr 0, “+ UM. DUE Co
(3s) Te PRESIDENT. z EAT de Vespigiol, ), LL Lis SE La  i = remercie, My, Fornand- Laurent. Je donne la parole a M.- <Kirpal, chef de la ‘délégation de  nde., o.oo... v Ç ‘ oo  FI RARE I SPEC
36.1 'Mr KIRPAL' (Tridia) : ved  Afier. the’ last statement uy tie dètegate of ‘France r have. very little’ to say: except: ‘to  thank hint for" amending the draft resolution put forward by his’delégation. It is "important  that we should try to achieve unanimity on the Executive Board's proposal and the amend-  ment accepted by the delegate of France now makes it possible for thé ‘Geñerar Conférence  to decide ‘upon ‘this question in a spirit of ‘unanimitÿ Without suspicion or mistrust. We must  keep the m ain objectives in mind and try to solvé the problems quickly and experimentally  during Me present’ Conference and the next, leaving the wider issues to' be’ studied in‘a few  years,
36,2. I thank the delegate of France for proposing the amendment which now y avoids any  implication that the Conference has approved any change in advance; ‘1 would suggest, if  the delegate of France agrees, that a brief réferznce be introduced to necessity of con-  forming to the Rules of Procedure and to the resolution ‘moved by the delegate’ of ‘Céylon
1 Je Temorcle M.  Ktrpél, Je donne la parole as. Exe. ‘M, de Silva, aétéqué de 0 Copa
38:1: eve SILVA (Ceylon): Lg ue 1 dE 0 1h ; Cubes  ;‘Mr. President, I'am" anxious to ensure that the’ ‘draft resolution. proposed by my deles  gation and which, in effect, makes the term of office four years; will be placed before the  Legal Commitee.’ I am pleased that: pr. ‘Kirpal algo considers that this should be done,  ‘ FRE 10 Es bey Foe RIND rat To hy wy gi
38: 2° Origintiy; vihèn We: -disqussed his matter in the General. Committee; 1 netsted that -  a voté, ‘should be’ taken: on: the principlé that we have: just been: discussing. But I found there  wab' "oppééitiori to this and éventually the representative of France and the representative of  the Unitéd Kingdom suggested, that we should have a’ ‘preliminary discussion. : :  [IRIE LATS 64 - ry Te
38:3 We Have now. ‘had that discussion and it has been decided that: we must not, convey our  views to the Legal ‘Committee. - I'find this astounding. i: ‘With all due respect:to: the juridical  expert from the Soviet Union, ! would point out that I have béen a’ ‘jurist for 35 years and 1.  would refer him to'Rule 32 of the Rules of Procedure which specifies th hatthe Legal Commit-  tee "shall éonsidér proposals for. the amendment of the Constitution! +. Go tae  FE D Lois Ta JT ILL PT Mi cp, hf 000 fan 15410 PREYS SE
38:4 How, cai‘a fatter; be placed Before. the: Legal Commitiee unless it is in’ ‘the form:of a  proposal?’ A maitéh:bétores a proposal; ‘after. it has beeri ‘discussed and accepted.: "The i:  Legal Committee 18 not-there to put obstacles in the way of: justice and equity! "The. Legal  ‘Committee shall consist; of 21 ‘members: donot Know how many Asians. ere are. on the  Lega) Gommittee;n1 ‘dé nat. know- how many Africans are on the Legal Comniliteé,: Ido not.  know: anyone ‘on the Legal Committeé. I have be used to courts: oflaw where things aredone  according’ to juridical procedure. .°. +11 135 1 - ni Cary
38,5 -The Legal Committee would seem to be.far greater.than all of-us.and ina position: té:  veto anything:that we décide to do, ifcwe give ini Rule:32,A:of.the;Rules of- Procedure. sHp-  ulates-that “the Committee shall consider proposals for the amendment of the Constitution"  but any. ‘proposals. for amendment must emanate from the General Conference: : Why should  we not inform the Legal Committee that we have discussed a particular matter? The Legal  Committee is not a judge; «we are the judges. : 4
38.6. If you look up Article XII of the Constitution, you will find that proposals for, amend-  ments to the Constitution shall become effective upon receiving the approval of the General  Conference by a two-thirds majority. Again the word "proposal" is used. €
38.7 Let the Asian, African ; and Arab, repregentatives ; remember that we are covers  here, whatever the: Legal Committee says. - We have had to seek’ protection through ‘Dr.  Kirpal and the Japanese Ambassador and’ the present propoaal, is their work. ‘Now, We. are  told that the:idea of diversity of culture is political, that geographical groupings are polit-  ical, But there is'nothing political in the faët that Buddhist culture, Arab culture and Hindu  culture happen’ to be found in one geographical area.
38.8" In voting for diversified évitures and electoral grouping by gedgraphical: regions; you  dat  will be observing the spirit of Article Vv sub-section 12 which" was the very purpose of the”  I had not réalized that the obstacles Were so great. Much has been made by thè Russian” nt  delegate of the fact that only 13 voted for this grouping system; but the fact is that à méjor-  ity did not vôte against it,
(39) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. y)  Je remercie S.’Exe, M, de Silva, Je donné la parole à S. Exc. M, Tatsuo Suyama, chef de  la délégation du Japon, -
40,1 M, SUYAMA (Japon). = : BEE UE Co  - ‘Monsieur’ lé Président, Mesdames; Messieurs, je Sorat res bref, Je partage très  sincépement’ la’ prédecupation’du chef de là 'délégation' de Ceÿlan." Personnellement, jé pros  posais d'intrôduire"cè que le délégué de la Francè a retiré, Pour que l'unanimité s'iétablisse  en séance plénière à la Conférencé générale, je propose un compromis gui, j'espère, sa-  tisfera toutes lea délégations.
40, 2 I "odiftéraie® Vayant- dernièr | paragraphe du dispositif ay projet dé ‘résolution
15 C/DR/PLEN/3, qui commencé, ‘par, e mot "décide"! en ‘substituant les, ‘mots, 1 "én les. ;  inyitant à faire leur ‘étude, et Jeurs, ‘conclusions’ , À la formule ! 'en les ‘invitant à baser leur  étude et leurs conclusions . J'ajouterais quelques mots. qui pourraient satisfaire toutes  les délégations et dissiper les préoccupations du chef de la délégation de Ceylan. n ‘s'agi-  rait d'introduire 1a formule "y compris celles se basant sur l'hypothèse"... et d'ajouter  ensuîte tout ce qui a été dit oralement par le délégué de la France, ; 2055
40, 3. La dernière phrase do © ‘ce paragraphe ‘atnai modifiée : ge- irait comme suit : : En les st  invitant à faire leur étude et leurs conclusions, y compris’ éelles sd basant sur l'hypothèse  ‘selon laquelle la Conférénce générale souhaiterait adopter: le système des groupes électo=1  aux, - proposé par le Conséil exéèutif", Avec cette formule, le Comité juridique èt- la. Com-  -“Mmission administrative auront un large champ oh exercer ieur jugement, Ils-se livreront  à l'étude qui leur est confiée; mais/sans négliger les/conclusions qui ge baseront sur l'hy-  pothèse selon laquelle la Conférence adopterait le système des ÿroupos électoraux, J'in-  siste sur:ce point- pour satisfaire les deux tendances qui se- sont monifestées. en, séance -  plénière: Vo … Cs ES FETE
337   X11 ’ Plenary meetings / Séances plénières
40,4 © J'ai encore une petite suggestion à formuler, qui satisferait peut-être le chef de la  délégation de Ceylan et'qui né modifie pas du tout le fond, Il s'agit dé la troisième ligne du  même paragraphe du projet français, où il est dit : du projet'de résolution du Conseil exé-  cutif"'. Le fait est qu'il s'agit du projet de résolution dont l'adoption est recommandée par  le Conseil exécutif, Donc, je suggère de substituer la formule "projet dé résolution recom-  mandé par le Conseil exécutif", à la formule "projet de résolution du Conseil exécutif".
(41.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie S, Exc, M,-Suyama, Pouvons- nous considérer que le débat est clos ou quelqu'un  désire-t-il encore ‘intervenir ?
(41,2) Je donne la parole à S, Exc, M, Alejandrino, délégué des Philippines,
42.1 Mr. ALEJANDRINO (Philippines):  Mr. President, first, I should like to correct a statement made previously. by one of  the delegates that the Executive Board's resolution under discussion has only minority sup-  port, This is not necessarily so. . While it is true that the voting was only 13 in favour,  with 10 against and five abstentions, under the Rules of Procedure the five abstentions are  not considered in determining whether the resolution received a majority vote. )
42.2 If we were to follow that delegate's argument to its logical conclusion, no resolution  before the General Conference could be ‘approved by less than 61 votes. And certainly the  General Conference would be a total failure if we followed that theory.
42.3 Secondly, Mr. President, as I have stated before, referral’ of. the Executive Board! 8  recommendation to the Legal Committee represents an effort to defeat this resolution not  on its merits but through procedural tactics. We opposed referring this matter to the Legal  Committee and the Administrative Commission, not because we have no confidence in those  bodies but because we feared that this would take too much time, particularly since some  delegates do not wish to impose a deadline for submission of the Legal Committee's report.  . The Committee. could well be taken up.with procedural questions and find itself unable to  report to the General Conference before 4 November.
42,4 We saw what kinds of questions were to be put to these subsidiary bodies. According  to Rule 32 of the Rules of Procedure, the Gerieral Conference is under no legal obligation  to refer the matier to these, bodies. While thé Legal Committee may consider questions  referred to it by the. Getieral Conférence, the latter is under absolutely no legal obligation  to do so, Moreovér, ile ‘General Conference is’ ‘free to reject thie advice of the Legal Com-  mittee. The General Conferencé ‘is sovereign and’ can disregard the reports of either the  Legal Committee or the Administrative Commission. '
42.5 However, since it seems to be the’ ‘general feeling’ that" we should refer this matter to  the subsidiary bodies, we are willing to go along with this proposal, provided there is a  deadline’ for submission of the reports and, if the deadline is not met, that the General  Conference must act on the ‘Executive Board resolution. Otherwise, elections to the new  Executivé Board may not take place under the new arrangements although virtually every-  one favours an electoral group system. .
42:6. Thirdly, Mr, President, I should like to request that before the draft resolution sub-  mitted by the delegate of France is éonsidered, the revised version should be distributed  in all ‘the working languages so that we can decide what amendménts we might wish: to intro-  duce, because there are so many insertiors and deletions that we do not know what the real
338   ro”  Sesiones plenarias /MaedapsRe sacédèanna XIII  text is. "It should be noted; Moreover, that the French delegate has pointed out an error in  one of the translations.  .  Chee
(43) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie S, Exc. M, Alejandrino, Je donne la parole à S, Exc. M, Sobakine, chef de la  _délégation de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
44,3 M, SOBAKINE (URSS), -  Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec tous les orateurs qui sont in-  tervenus avant moi et qui ont dit que la Conférence générale, réunie en séance plénière,  est l'organe souverain de l'Unesco et peut décider n'importe quoi, en ce qui concérne la  vie intérieure de l'Organisation, Mais si l'on veut qu'elle prenne une décision, même de  principe, sur la question que nous discutons en ce moment, il faut, auparavant, changer  le Règlement que nous avons adopté, il y a je ne sais combien d'années, et qui stipule que  les questions de caractère juridique sont discutées par la Conférénce générale en séance  plénière seulement après avoir été étudiéés par le Comité juridique. La Conférénce géné-  rale réunie en séancè plénière est d'ailleurs tout à fait libre dé rejeter toute conclusion du  Comité juridique. C'est ce qu'elle a déjà fait lors de sa dernière session.
44,2 Nous Sommes prêts A discutér ici toutes ies questions qui sévont poséés devant le  Comité juridique ; mais, dans une assemblée qui groupe 123 délégations, comment dis-  cuter toutes ces questions que j'ai méntionñées dans mon intervéntion précédénte, qui sont’  des questions très compliquées, d'une’ nature: parfols ‘technique, parfois juridique;’ parfois  technique et juridique à la'fois ? Une telle discussion exige encore 5 ou 6 séances au moins,  Or, le rôle du Comité juridique est précisément de préparèr les discussions, d'éluèider --  les questions compliquées d'ordre technique et juridique. Cependant, s'il y a ici des délé-  gations qui insistent pour que toutes ces questions soient discutées en séance'plénière, nous  sommes tout à fait prêts à le faire, Mais pôur cela, il faut modifier le calendrier de la  présente session de la Conférence générale et je crois que, si on le raodifie, cela va per-  turber tous les travaux de la Conférence, parce qu'il ne nous faudra pas moins de cinq à  six séances pour cette discussion, .
44,3 Maintenant, en ce qui concerne la majorité au Conseil exécutif, il est vrai que 13  est plus que 10. C'est une majorité, mais ce n'est pas une majorité écrasante, J'ai dit  simplement que la majorité correspondait à In minorité de l'effectif total des-membres du  Consell, c'est-à-dire 30 membres, Or, il a été dit à cette tribune que la recommandation  du Conseil exécutif avait été adoptée à une majorité écrasante. Ce n'est pas vrai : elle a  été adoptée à une majorité de 3 voix et je ne crois pas que ces 3 voix puissent écraser la  Conférence générale,
44,4 En'ce qui concerne l'améndement qüe j'ai proposé au projet de résolution présenté  par le délégué de la France, je suis tout à fait disposé à ne pas ‘{nsister pour lé maintenir.  Mais je suis absolument d'accord avec le délégué des Philippines lorsqu'il dit que main-  tenant nous ne savons pas clairement sur quoi nous "Mons voter, En effet, ce qu'a dit  l'honorable délégué du Japon‘à cetté tribuné ést téllement subtil que je n'ai pas bien com-  pris ce qu'il propose. Et je crois qu'il est tout à fait impossible de voter un texte très  compliqué après l'avoir seulement entendu : il faut le voir écrit. Mais je me perméts,  Monsieur le Président, de proposer par votre intermédiaire au délégué du Japon de ne pas  insister pourliie pas compliquer les choses, compte tenu de la recommandation du Bureau  qui a été adoptée par la Conférence générale et qui consiste a ne pas prendre’ de’ décision’  maintenant, Il'faut répondre ouvertement et franchement À la question : ébt-ce que nous  sommes d'accord, ‘oui ‘ou non, avec cette recommandation du Bureau adoptée par la Con-  térenco générale ? Si nous sommes d'accord, je crois que la propositioii françaisé, avec  la modification que le délégué de la France'a proposée - c'est-à-dire l'élimination du
339   Xi -. . Plenary meetings/Séances plénières  dernier membre de phrase de l'avant-dernier paragraphe du dispositif - exprime très bien  l'idée de cette- recommandation du Bureau de la Conférence générale. Mais, si nous ne  sommes pas d'accord avec cette recommandation adoptée par la Conférence générale, il  faut procéder conformément au Règlement intérieur de la Conférence; c'est-à-dire poser  de nouveau cette question, la discuter à nouveau et, pour cela, il faut une majorité des  deux tiers des membres présènts et votants de la Conférence générale.
(45) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'éspagnol. )  ‘Je remercie S, Exc, M, Sobakine. Le Bureau aimerait savoir si le délégué des Philippines  insiste pour que les propositions d'amendement soient présentées par écrit avant qu'aucune dé-  cision ne soft prise A leur sujet, ce qui nous obligerait peut-être à ajourner le débat jusqu'à  demain matin, ‘
46. 4 Mr. ALEJANDRINO (Philippines): “  + Mr, President, much as 1 would like to co- “operate with the General Conference i n expe-  diting its work, I regret that 1 ‘cannot; withdraw my request because it is difficult to vote on  any draft resolution intelligently unless we have the text before us.
46.2. I have sat on the Legal Committee which 18 not composed entirely of lawyers, If we  do not provide the Committee with clear terms of reference, it will go into every aspect of  the problem and that will finally result in the Committee being unable to meet the deadline  for submission of its report, I am sure that if we do not limit the terms of reference of  the Legal Committee, there can be no final decision, on 4 November, concerning this very  important question.
(47) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'éspagnol, ) o  Nous estimons qu'il faut faire droit à la demande de S, Exc, CM. Alejandrino et remettre à  demain matin notre décision finale sur le texte en question, Pour que nos travaux puissent avan-  cer plus vite, j'aimerals savoir ce que pense le délégué du Japon de la proposition qui a été faite  par S, Exe, M, Sobakine, délégué de l'Union soviétique.
48, M, SUYAMA (Japon), -  Monsieur le Président, j'ai fait une proposition pour dissiper les préoccupations très  graves du chef de la délégation de Ceylan, qui nous avait lancé un appel éloquent, C'est  pourquoi je ne peux pas retirer ma proposition,
(49) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, ) 208  Je donne la parole à S, Exc, M. Fernand-Laurent, délégué de la France,
50,1 M. FERNAND- “LAURENT (France). - {  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, Je voudrais essayer d'aider la Confé-  rence générale à en terminer ce soir avéc la discussion du point 29 de l'ordre du jour et  à éviter que cette discussion ne se poursuive demain - ce qui nous priverait d'un temps  précieux pour l'examon des autres points de l'ordre du jour,
340   Sesiones plenarias / Isenapxue Jaéeoonua XI  ‘60.2 Il n'est pas nécessaire, je crois, dé diffuser en quatre langues UNé version Fémaniée  du projet de résolution que la délégation françaisé a éu l'honneur de proposer; et'il'suffi-  _rait, me semble-t-il, que je lise les modifications que j'accepte - et qui sont d'ailleurs  très peu'hombreuses - pour que Te texte sur léquel nous votérions soit très clair, “Avant  de lire, avec: votre permission, Monsieur le Président; le texte que’ je propose & la Con-:  férénèè d'adopter, je voudrais diré'a M, l'ambassadéür Suyaima, avec tout le respéct qué  j'ai pour la tentative qu'il & faite de dotinér entièré satisfaction ai délégué de Ceylan, que,  comme le représentant des Philippines, je trouve sa rédaction trop compliquée pour per-  mettre un vote sins téxté écrit, Si'fe né tiens pas compte de ‘cette’ dernitre proposition de  M, Suyama, ‘¢'est parce qu'a mon avis elle reprend, ‘sous uné autre forme, ¢e qui figure  déjà dans le projet de résolution de la délégation française : celui-ci appelle, en effet,  l'attention du Comité juridique sur les recommandations du Conseil exécutif, La chose  étant dite une fois, il n'est pas nécessaire de la répéter,
50,3 Voici donc quelles sont mes intentions : premièrement, par égard pour la délégation  soviétique, je süipprime la dérnidre partié de l'évant-dernier paragraphe du dispositif du  projet'de résolution 15'C/DR/PLEN/3, Deüxièmement, j'incôrporé ‘la proposition de  M, Kirpal, qui demandait qu'il soit fait référence au Règlement intérieur ; troisièmement,  j'inéorpore la suggestion de M, Suyama, qui a fait observer qu'il ne s'agit pas seulement  d'un projet de résolution du Conseil exécutif, mais d'un projet dont l'adoption est recom-  mandée par le Conseil exécutif, A ce propos, j'ajouterai que je partage l'opinion des délé-  gués qui pensent que, lorsqu'un texte est adopté par le Conseil exécutif, fat-ce par 13 voix  contre 10, il est adopté par la majorité. . c
50,4 Je propose donc que le dispositif du projet de résolution français soit ainsi conçu :  "Décide de renvoyér. au Comité juridique, conformément au Règlement intérieur,  l'examen des aspects juridiques, et à 1a Commission administrative l'examen des  aspects administratifs et financiers du projet de résolution recommandé par le Con-  seil exécutif, ainsi que les propositions des Gouvernements du Japon, du Pérou, de--  la Malaisie et de Ceylan ; . :  Invite le Comité juridique et la Commission administrative... à une décision finale,"
50.5 Je voudrais demander au délégué des Philippines s'il a eu le temps de prendre note  de ce texte et s'il pense pouvoir se prononcer à son sujet. ;  > LL it
(51) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Fernand-Laurent, Je donne la parole à M. ‘Alejandrino, ‘délégué des  Philippines. :
52.1 Mr. ALEJANDRINO (Philippines): Lo ET  Mr. President, I would like to propose an amendment to the draft resolution of the del-  egate of France by inserting the word "purely" before "legal" and, after the word lrespec-  tively" which occurs on the fourth line of ‘the paragraph, retaining the words Minyiting them  to base their study and their conclusions on the assumption that the General Coiiforence will  adopt the system of electoral groups proposed by the Executive Board", a
52.2 Mr. President, in order to be sure that all the delegations fully comprehend the text  in their respective languages, I also propose that the translation of this draft bé circulated.  This is a very important question. ‘The entire proposal could be defeated through proce-  dural tactics and procedural errors, It is for this reason, Mr. President, that we would  insist on the circulation of the revised draft so that we can examine it and determine all its  implications. À great deal may hang on apparently insignificant phrases.
(53, 1), Le PRESIDENT, - (Traduit de Vespagnot, y  Je remercie le délégué des Phillippines,  be
(63,2) Le Bureau : se permet de suggérer l'adoption de la procédure suivante : Le débat serait  tenu pour clos à la fin de la présente séance et les textes seralent distribués demain matin sous  - la forme indiquée par le délégué des Philippines, Chacun ayant les textes sous les yeux, on  rss alors au vote sans rouvrir le débat, Si cette procédure est acceptée, je lèverai 1a  séance,
(53,3) Auparévant, puisque M. Aristy, délégué de la Républiqhe dominicaine, a formulé une  demande d'avis juridique, je demanderai au Sous-Directeur général pour les normes interna- .  tHonales et les affaires: juridiques de bien vouloir lui répondre. :
54. 1 M. SABA (sous- -directeur général). - SE  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je crois comprendre que le délégué |  de la République dominicaine , après'avoir déclaré qu'il était én faveur du Maintien du mandat  de quatre ans sans rééligibilité, -a demandé s'il devait déposer un amendement à cet  effet, pour que cette proposition soit prise en considération, C'est 1a une question fort  délicate et sur laquelle il est difficile:de donner un avis juridique: Comme vous le savez  en effet, Monsieur le Président, toute proposition d'amendement.à des amendements cons-  titutionnels qui sont proposés doit être présentée dans un délai déterminé, que le Règle-  ment intérieur fixe expressément, Il appartiendra au Comité juridique de se prononcer sur  la recevabilité d'amendements qui interviendraient après cette époque.
54,2 Quoi qu'il en soit, ; Je crois utile de signaler que l'amendement présenté par la Malaisie  exprimé à peu de FAL prés ce que’ “Volidrait obtenir le ‘délégué de la République domini-  caine, Mais, s'il appartiendra au Comité ‘juridique de sé’ prononcer sur la validité des’  amendements présentés, 11 m'est, quant à moi, extrêmement difficile de donner un avis  sur la méthode à suivre pour arriver à certains résultats, notamment pour obtenir que  soit votée télie' partié d'un texte sans que soit acceptée telle autre’ partie.
(55.1 , Le PRESIDENT. = (Traduit de’ l'es agin] 1.)  ‘Jer miercie M Saba, La séance de Te matin comméncera a’ 10 heures, Le seul point  .dé l'érdré du Jour’ ut' sera! | examiné: est celui qui'a trait à Wadoption du plafond budgétaire" pro:  visoire pour 1969- 1670, Cé'point fait’ l'objét du document 15 C/73,
(65.2) La séance éét levée... - ve  “The meeting rose at-5.45 p.m, :  + La séance est levée à 17 h,45 - -  ‘Se levanta la seslôn a las 17,46