Fourteenth plenary meeting
23 October 1968, at 10,25 a,m,  President: My, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon). ,  qe #15 1  Quatorzième séance plénière
23 octobre 1968, à 10‘h,26 *  Président : : M. ETERI- MBOUMOUA (Cameroun)  Décimocuarta sesion plenaria
1  CONSIDERATION’ OF ITEM OF THE AGENDA ': "COMPOSITION ‘OF THE EXECUTIVE  BOARD, DURATION" "OF TERM ‘OF OFFICE OF MEMBERS AND METHOD OF '!  ELECTION" ‘tesnttiiea) :  EXAMEN DU" POINT 29 De L'ORDRE D JOUR : "COMPOSITION DU CONSEIL  EXECUTIF, DUREE DU MANDAT ET MODALITES D'ELECTION DE SES  MEMBRES" (suite) 4%  EXAMEN, DEL’ PUNTO; ;29 DEL ORDEN DEL DIA : 'COMPOSICION DEL CONSEJO  EJECUTIVO,  DURACION DEL MANDATO Y METODO DE ELECCION DE  SUS MIEMBROS". (continuacién) . a  PACCMOTPEHHE 11YHKTA 29 TOBECTKH Hs: YCOCTAB: HCHOXHHTERHOPO «fu  COBETA; MPOIONXHTEJIBHOCTb GPOKOB NONHOMOMHI H METON MPOBEAEHHS  BEIBOPOB ETO “IEROB" (npononxenne) '
1.1 Le PRESIDENT. - vo = su, vs  Mesdames, Messieurs, je déclare ‘ouverte la ‘quatorzième séance plénière,
1.2 Conformément à la décision qui a été prise tt hier soir, la Conférence generale,  après le long débat qu'elle a consacré au point 29 de l'ordre du jour, doit se prononcer ce  matin sur le projet'de résolution qui a trait à 14 cothposition du Conseil sxécutif,  La'‘dis-"  cussion a été close ét il ne reste plus qu'à voter, Je in donneral donc plus la parole à of  aucun ofateur. :  Coad
1.3 Le projet de ‘résolution en question eat contenu dans, le document 15 cl. ‘is agit  du texte présenté par la délégation française; auquel ont été ajoutés un certain nombre  d'amendements. qui avaient été acceptés, hier par cette délégation. | IE 2  : 1
1.4 Le même document contient également | un projet ‘diamendemient biesenie gonjointe-; ’  ment par les délégations du’ Ji Japon et des Philippines. Conformément, au | Réglement inté-  rieur, ce projet d'amendement sera ‘mis aux voix'avant le projet de résolution. A
343   XIV ; Plenary meetings / Séances plénières  "1.5 Je mets immédiatement aux voix le projet d'amendément présenté par le Japon etles  Philippines,  (Le vote a lieu à main levée.)
1.6 Voici le résultat du vote : 32 voix en faveur de 1'adoption de cet amendement ; 16  contre ; et 18 abstentions. -.  . . | : ;
1.7 Le projet d'amendement est adopté.
1.8 Je mets maintenant aux voix l'ensemble du texte du projet de résolution, étant entendu  que le texte du projet d'amendement qui vient d'être adopté remplace celui du paragraphe 4  du projet initial présenté par la France,  (Le vote a lieu à main levée).
1.9 Le projet de résolution qui décide de renvoyer l'examen du point 29 au Comité juri-  dique et à la Commission administrative est adopté par 57 voix, sans opposition, avec 17  abstentions,
1.10 J'invite les membres du Comité juridique a se réunir le plus rapidement possible  afin que la Conférence générale puisse être saisie dé leur rapport, comme le souhaite la  plupart des délégations, un peu avant le 4 novembre, pour pouvoir prendre, à cette date,  une décision définitive sur le point 29 de l'ordre du jour.  ADOPTION! ÔF- THE’ PROVISIONAL) BUDGET CEILING FOR : 1969- 1970/ ADOPTION, DU  PLAFOND, BUDGETAIRE “PROVISOIRE POUR. 1969- 1970/APROBACION, DEL, LIMITE  PRESUPUESTARIO MAXIMO PROVISIONAL PARA 1969- 1970/YTBEP XI EHHE NPEJBA-  PHTEJIBHOI'O NPEAEJIBHOI'O YPOBHS BOAXETA HA 1969-1970 I"OAbI
2.1 Le PRESIDENT. -  Mesdarh'es, ‘Messieurs,’ “hous allons maintenant ab rider “lé point 20 dé l'ordre dü'jour :  "Adoption du plafond budgétairé provisoiré pour 1969- “St A4 -je ‘begolii ‘de: souligner  l'importance de cette question ? L'Organisation ne pourrait ‘pas ‘fohotionnét‘'säne ‘cette’  indication,des moyens dont elle doit disposer, et les Etats, membres pe sauraient pas  quelle est Ja contribution qu'ils" sont-amenés à verser à l'Organisation, si cette indica- .  tion relative au plafond budgétaire ne leur était clairement donnée, Il s'agit-en l'occur-, :  rence de fixer, .à l'intention de la Commission du programme et de la Commissionadmi-  nistrative, la limite budgétaire dont elles devront tenir compte au cours deleurs débats.  Mais, bien que la Conférence se réserve le droit de modifier, s'il y a-lieu,-le chiffre  provisoire qu'elle va fixer maintenant, i1 s'agit, en fait, de décider des moyens que les  Etats membres vont mettre à la disposition de l'Organisation pour financer ses activités  au cours de la, prochaine période biennale,  Pee? Lady  verez au paragraphe | 12 du document 15 ty - le Bureau de la Contérence a dev le do-  cument 16 C/73,-que vous avez entre les mains, Ce document indique," d'uné part, le mon-  tant du plafond budgétairé provisoire pour 1969-1970 propôsé par’le Diréoteur ‘général,  d'autre part, la recommandation’ forniulée. a cet égard par le Conséil exécutif, et, enfin,  la seule proposition qui ait été prégentée par un Etat membre dans les délais réglem'en-  taires. ‘Conformément à ia procédure réppelée dans’ ie document 15 Cja3, lérêque le  moment Wrriverä, dé. passer au vote, c'est sur cette’ proposition; présentéé par les États-  Unis d'Amérique, que la Conférence générale devra se prononcer en premier lieu. Si
344   Sesiones plenarias /Ilxénapuue 3acedanua XIV  cette proposition n'est pas adoptée, et si aucune autre proposition intermédiairé n'est  faite au cours du débat, la Conférence votera sur le montant proposé par le Dirécteur  général et recommandé par le Conseil exécutif,
2,3 Je vais donner la parole'd'abord au Président du Conseil exécutif pour qu'il présetite  la recommandation du Conseil! Ensuite, j'inviterai le Directeur’ général à présenter ‘son  point de vue. ‘Après quoi; le débât séra ouvert et je donnerai là parole aux délégations'qui  la demanderont. D'ores et déjà, sépt orateurs sont inscrits. Je souhaiterais, bien entendu,  qu'il ne s'instäure pas un débat fleuve sur ce sujet : la question est assez’ claire en elle-  même et les Etats membres ont eu le temps de se préparer à y donner une réponse précise,
2.4 Je donne la parole à S, Exc, M, ‘Dell'Oro Maint, président du Conseil exécutif.
(3.1) Mr, DELL'ORO'MAINI (Argentina), Chairman of the Executive Board (Translation from’  the Spanish):i-.: :  Mr. ‘President; telloy delegates, when presenting the draft programme and budget for the  coming biennium, I spoke in détail on this question and on all the stages of its preparation at the  Executive Board, I shall only, therefore, remind you of the arguments put forward at that {ime  and submit to the present meeting the text of the Board's recommendation, which is contained in  document 15 C/6 Add,2, | 2  (a. 2) In’ the sécond fart < of hia résolution, approved at its 80th session: ‘the Béard submits’ to the  General Conference the budget for 1969-1970 proposed by the Director- -General in document -
15 C/6 Add, and Corr, 2, and recommends that the General Conference adopt a provisional maxt-  mum budgetary ceiling of $77,413,500 for 1969-1970. The Board has, therefore, adopted the ,  Director-General's proposal and this is the figure that must be taken as the original proposal in  the’order of voting. Thank you.
4, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Conseil exécutif ét je donne la parole au Directeur général,
5.1 Le DIRECTEUR 'GENERAL.- © © : :  Monsieür le Président, Mesdames, Messieurs, je séraf d'autant | plus bret que ‘1’ pré-  blème est connu de toutes les délégations, Il à d'abord été parfaitement élarifié par les  observations et les-retommandations du Conseil exécutif, que son distingué Président ‘ vous  a exposées lorsqu'i1” a'présenté, at début dü'débat'de politique générale, les’ ‘observations’  du Conseil sur lés rapports du Directeur général et sur le Projet de programme ‘ef ‘de bud-  get élaboré par le Directeur général. Le Président vient malntenant ‘de rappelér, ‘d'une mé-  nière formèlle, cohfôrmémént aux dispositions de 1'Aète’ constitutif, en ‘quôl consiste,‘ ‘én  termes nuiméiiques;- lé recominandation du Conséfl. Pour iha’part, daris l'exposé qué j'ai  fait après lui à l'ouverture du débat de politique générale, je'mé suis expliqué sur le bud-  get, et ces explications orales, s'ajoutant à tous les éclaircissements qui sont donnés dans  l'introduction du'document 15 C/5 ét aux explications contenues dans le document 15 C/5  Add. et Corr. 2, me dispensent de longs commentaires,
345   XIV 0; Plenary meetings / Séances plénières
5,2 ,Mais;, Mesdanigs, Messieurs les délégués, vous êtes en présence d'une décision impor-  tante. et, justement parge que,les documents dont-vous êtes. saisis vous fournissent: tous;les ‘  éclaircissements-souhaitables, il est bon aujourd'hui que vous percoviez clairement le point  précis sur.lequel doit porter maintenant votre jugement, Une fois que l'on a examiné la  méthode budgétaire sur laquelle un accord unanime est. intervenu depuis plusieurs années  au.sein de la Conférence générale, une fois qu'ont été vérifiés, par les,goins de-la Commis-  sion administrative, les calculs. suivant Jesquels.cette méthode a été appliquée - et je. vou-  drais, à ce propos, remercier d'un mot la. délégation française d'avoir bien voulu confirmer  à cette Commission que les prévisions faites parle Secrétariat quant à l'évolution future des  _ prix et de leur,inçidençe sur les traitements. correspondaient bien à Ja propre évaluation des  autorités françaises en ce qui concerne la‘situation au Siège - il ne reste que l'essentiel, qui |  est très simple: qu'est-ce que la Conférence générale,’ qui.est l'Unesco,; estime :juste ‘et  possible, de fournir, en termes de ressources, À l'Organisation que vous constituez ? Ilne  Il faut que votre attention, ;ce matin, Mesdames, Messieurs, se concentre uniquement sur  ce point, C'est pour vous aider dans cette détermination que, maintenant, je vais vous pré-  senter un très petit nombre de remarques, dont aucune d'ailleurs n'est nouvelle, sauf pour  ce qui est d'informations récentes et plus rassurantes en ce qui concerne l'agsistance tech-  nique régionale, dont j'ai parlé dans mon allocution d'introduction au débat de politique  générale, : 4 "3 . .  ï “ su Tenth 8. US E paire ri SNES SPU TY SPE at ET AD ta L A CV LE PET
5.3 Premièrement, quels sont les chitfrés ‘? Ce soni ceux que Vous recommande 1e Con-  sell exécutif, c'est-à-dire un montant de 77, 413. 500 dollars pour l'ouverture de’ crédits  pour la période biennale 1969-1970. 11'faut cependant bien comprendre - vous le savez  mais il convient de le rappeler - que le montant total des contributions, c'est-à-dire ce  qu'il voug sera demandé de payer si yous acceptez le chiffre recommandé parle Conseil  exécutif, n'est pas 77. 413, 500 dollars mais 71, 556, 000 dollars, Et je pense que les mi-  nistères' des finances des Etats membres sont plus intéressés par ce second chiffre, qui  représente le total des sommes qu'ils ont & verser,’ que par lé premier, qui concerne  l'ouverture de crédits, lést-à-dire les dépenses autorisées, a 1
5.4 Vous savez comment on est arrivé à ce chiffre : en additionnant les dépenses fimpré-  vues qui sont apparues nécessaires à la suite des hausses intervenues dans, le pays hôte  au cours de ces derniers mois et en réduisant le volume des dépenses consacrées à l'exé-  cution du progranimè et aurfônationnement- ordinaire de l'Organisation; ‘cetté réduction  étant d'un million dé dollars. ! Vous saves ‘qu'en procédant à cette réduction'd'ün’ million de  dollars, qui'est exposée dans 1'Addendum et Corrigéndum 2 au déctimént 15 C/6, j'ai tenu  compte, dans toute la mesure du possible, de certaines observations êt‘recommandâtions  qu'avait faites le Conseil exécutif et j'espère qu'on voudra bien me donner acte, ici, dufait  que j'y ai satisfait, au moins dans une certaine mesure. ,
5.5 C'est ainsi que dans l'Addendum et Corrigendum 2, j'ai proposé une réduction du  nombre des, réunions et conférençes en les espaçant, , D'ailleurs, ;dès hier après-midi, la  Commission du programme inaistait, & propos d'un cas particulier, pour, que lg fréquence  d'une certaine conférence soit la plus. grande possible. J'espère don qu'on ne.me. deman-  dera pag ici une réduction du nombre des conférenceg, et ailleurs une augmentation de. ce  nombre, ; De même, j'ai procédé à une certaine réduction des créations et des reclassements  de, postes, Assyrément, il.est possible d'estimer que ces réductions ne sont pas encore aussi  considérables qu'on l'aurait, voulu, mais il est également permis de penser - te qui est mon  opinion - que, dans l'état actuel des choses, il eût été difficile, et parfois même dangereux,  d'aller. sensiblement plus loin. 10142 Lun Ce  i bot RIE SEL EEE A [J to ' AN «ry te RI LI she Pat LE A?
5,6 En tout Cas, :voici les chiffres : ouverture de crédits, -77, 413,500 dollars, mais mon-  tant total des contributions, 71. 556,000 dollars. Telle est ma première observation. ,
5.7. Avant de passer. la deuxième, qui concerne la signification de ce-chiffre, en termes  d'augmentation,- je, youdrais vous faire part d'informations qui me sont parvenues: hier. sur  » ‘question dont j'ayais saisi le: Conseil. exécutif. et que J'avais. évoquée dans, ma déclaration  à l’ouverture du débat de, politique générales! Il s'agit. de.mes inquiétudes au sujet de l'assis-  tance technique régionale, pgur-1fannge. 1970, . Vous yous, rappelez que je vous ayais;! ‘fait part  ‘des conséquences, que. pouvait ayoir la décision de principe prise, au mois, de. juin dernier par  le Conseil d'administration, du Programme des Nations, Unies pour, le développpment ap sujet  de la nouvelle. procédure, qui devrait être appliquég:pour l'approbation des, projets ‘d'assis-  tance technique de caractère. régional,. Je yous citais, à ce propos, .le-chiffre de 2 millions  de dollars, Dans le programme actuel, il.est prévu pour. 1970 unesomme, de.2 millions. de  dollars provenant ; des fonds de l'assistance technique régionale. Ces 2 millions de-dollars  sont entièrement imbriqués dans des projets releyant « du programme ordinaire et, si cetle  somme ne nous était pas fournie en 1970, c'est un déficit d'autant qui serait créé dans le  financement, du budget, ordinaire.- ce. qui aurait des conséquences, extrêmement, graves,  d'autant plus que, dans la plupart des cas, il s'agit de financer des institutions de recherche  ou de formation-a l'égard desquelles l'Organisation a déjà ‘souscrit des engagements précis.
5.8 Je vous avais, dit, Mesdèmes, Messieurs, ‘que <j layais; engagé, des négoctationa” avec  mon excellent collègue, M. (Paul Hoffman; ‘directeur - du -PNUD,, ef que. ces négociations.  allaient se poursujvre cette. semaine à d'occasion" de la. réunion du, Bureau consultatif inter-  organisations, qui. cènsellle le Directeur, en ce qui spncerne le ; Programme, Ne pouvant pas  me rendre moi- ride, a cette réunion, j'ai ‘dépêche à New York le directeur général adjoint,  M. Adiseshish.’ n mn) a télégraphié hier des nouvelles plus ragsurantes, qui, si elles ne levent  pas complé ement l'incertitude, représentent du moins,’ au stade ‘actuel, le: :maximum de ce  qui pouvait. être fait... Et, puisque. j'avais soulevé cette question, f1 est de mon devoir: de.  vous informer de Véta t l'actuel des choses, Rap pelez-vous donc, en premier, lieu, “que. .  le chiffre en question est. de, 2 failitons « ‘de dollar, de fonds d'assistance technique, réglo-. ,  nale pour 1970. . Le ‘directeur, du, PNUD, M, Hoffman, a d'ores, et déjà inscrit - ce n'était .  pas encore fait la semaine dernièré - dang 1 le ‘document contenant ses, propositions. écrites  qui sera soumis au ¢ Conseil. .d'ddministration ‘du PNUD à sa session ¢ de > janvier, des recom-,  mandations tendant à æpprouver. l'octroi, d'un ‘demi-m pillion, de. dollars, à l'Unesco. Bien …  entendu, cela ne veut pas dire key sa proposition sera approuvée, mais, à ce stade, : 1. ,  n'est pas possible d'aller plug loin. Pour, ce qui est du raillion, of demi, qui reste, le |  Directeur du. PNUD a prie l'engagement, sur la recommandation, unanime des institutions  spécialisées représentées ay Bureau. “consultatif intérorganisafions, de présenter des pro-.  positions à la deuxième session, du Conseil l'administration, ‘du, PNUD, ; en juin 1969, pour  qu'un certain nombre ¢ de projets diposlatanet régionale sofent, approuvés, et, parmi ces pro-  positions, une somme de 1 ‘million’ 1/2 de dollars est pré évue € en ge qui concerne, l'Unésco.  Par conséquent, je peux ‘considérer = et il m'est très agr able d'en donner acte à, mon.  collègue M. Hoffman - que, pour ce qui est ‘de lui, il a déjà fait ou s'est engagé a" faire  tout ce qu'il pouvajt faire, au proposera également au Conseil d'administration que la nou-  velle procédure ire soft mise en application qu'en 1971 - ce qui répond, comme vous le sa-  vez, au voeu que j'avais exprimé au Conseil exécutif et que celui-ci avait fait sien,  so nu + ; D ; . «(un , sur Too  Cele te  d'approuyer. les oe minandtions du Directeur car,, ; si les. délégations 4 de. ‘ces Etats ne les  approuvent-pas,, alors, Mesdames, ‘Messieurs, ; ; vOUB, «qui. représentez joi ces mé:ines Etats,  vous, devez:vous, rendre, .sompte,qu'il y aun risque de, déficit dans le: Programme ordinaire  de Unesco, “C'est un,çàs classique où- ‘une ‘coordination ‘slimpose entre. les différentes délé-  gations, des mépies pays dans, diverses instances, . Permettez-moi,- Monsieur: le, Président,  sans youloir praloiiger; indamént cette déclaration, de lire la liste de ces pays, non pag pour  leur imposer une obligation, mais‘ pour m'en remettre à eux, quant au, réglement d'une ques-  tion qui porte sur deux millions de dollars et au sujet de laquelle on ne peut se contenter de  nuances et d'approximations. Je lance donc un appel spéolal aux gouvernements des. pays
347   xiv - Plenary meetings / Séances plénières  que je vais éhümérer pour qu recommändent à leurs délégations au Corigefl d'admin{s:  ‘tration ‘du PNUD de-‘{oter les: ‘propositions du’ Directeur,” Pour 1969, sont membres di Con="  sell’ d'adhinistration | dù PNUD } l'Algérie, ‘là République ‘tedéraie- d'ANemagn j6 l'Autriche,  ‘1a Belgiqué/ le'Brésil/"1é CarerGtiñ, le Canada, le‘ Chili}:18’ ‘Congo (Brazzaville), 165 Efats-  Unis d'Ainiérique; la Finlande, la Fraice;’ 1'Inds," ‘ita, fe Jépon, 14 Jérdanië; là Malatsie,  la Matiritatite,” la’ Nèrvège, - lé Pakistan; ië Péhamä, le’ Paraguay,’ les’ Pays” Bas) "16 Pdi,  la: Pologne; la” République" arabe’ unie; là Roumanie, le Royaume-Uni,’ le’ Sénégal,’ là Suède,
1a Suisse, la Syrie; la Tanzanie, la: TchécoslôVaquié, la Thatlaïiide, ‘1'URSS etle Venezuelä.  Clest ‘de ces Etaté que dépend maintenant la’ réponse ‘a’la question de savoir si'nous ‘allons  avoir ou non un’ déficit dé deux millions de dollars, et je lès remercie d'avance des efforts  qu'ils pourront faire pour’ que’ ‘leurs délégations ‘édordonnent les’ ‘positions qu'elles prennent  dans les différentes Instarices Internationales. :
5. ro Mainténant; Monsieur le Président, ‘après avoir fermé cette pérénthèse, j'en 4 viens  à ma conclusion : que Bignifient les chiffres que recommande Ïe Conseil exécutif, c'est-à-  dire, je le répèté, ‘77! 413, 500 ‘dollars pour-le montant des crédits et 71.556.000 dollars  pour le total des contributions ?
5.11 Le montant total’ des crédits dont l'éuvertüré est recommandée accuse, pour ‘une  période de deux ans, une adgmeiitatiofi'de 19,3 % par ‘rapport a l'exercite | pr écédent, une  fois qu'il a été procédsd aux Teëtifléations 'Hécéssaires” pour ‘que ly éompätaison soit valébie,  Cependant; ‘sf cértaines’ délégations ‘évoquent; ‘au fours ‘di débat qui’ va suivre, le taux  d'augimentation’ di’ budget concerntint l'oùverture des érédite,- je” ‘soulisiterais - quiellés le  fagsent en'se badnt sir Ie taux annuel 'd'dceroissement car, biénq que le budget de 1'Unéséo  soft wrt’ budget blennal; la plupart'des budgets Rationaux sont deb budgèts añriuels -‘èt je  suis’ ace , propos très- “Febonñiälssänt € au ‘délégué de la Norvège dé l'avoir’ fort pertinemthent  rappelé ävänt-Hier à"la ‘Comftssion ‘administrative, ‘C'est péuirduiél je ‘Hera à ‘préèiger que  le taux annuel d'augmentation ‘de l'ouverture‘ ‘des crédits ‘est de” 9,25 %, Voila le’ éhitrré  qu'il est bon que ‘vous vous rappéliez ç st! vous pènsez à" Vos s budgets nétionaux annuels,‘ Päreils  lemerit, Bi’ vou éonaldéréz le fotal ‘des contributions qui est, jè y pète, | de 7{!566. 600 dol-  lars = lo taux diatgmentation ‘est de 18/9 Base ae’ deux ang ‘et de 9% sur uhé ‘base  annüèlle, Voilà - lès éhiffres exacts: ‘Mainténänt: si vous "coñsidéréz la ‘croiésahce;” a” ‘ést-à-  dire l'auginentation ‘Féélle” dés l'ressoûrcés Tilses ‘à là aispositioli de’ l'Organisation; ‘après  que l'on à défalqué l'auginéntation ‘des crédits qui a’ été renduë Nécésgaire par là hausse dès  prix’ et l'âvgmentattofi: des’ traitements, ‘elle est = commé 11! ressort des ‘chiffrés indiqués  dahs lé ‘dôcunient 15° c/s Corr! ‘2 - pour lès Titres Î à'IV,‘de 6, 3 % pour ‘deux ans, boit de
3.1% pouf un an. Voilà" le ‘pouréëntage qui’ est pour moi essentiel.” Pour répondre à' là ques-  tion qui vous est posée : ~‘qu'est- “ii sage, qu'est-il ‘possible, qu'est- -11 désirablé d'octroyer,  afin d'assurer la croissance ‘dé’ ‘WOrganisation ?- le taux ‘qui vous ‘est proposé est 6,3%  pour deux ans et 3 ï Pb pour in a n.
6, 18 Vous vous’ o vappèles- Mesdames: 'Mesdlétis,.c que; dans mon n discours d'introduction:  au débat de politique générale, j'ai pensé qu'il y avait lieu d'évoquer la manière dont on  ‘pouvait établir un taux de éroissance | Par rapport à des indicateurs ‘objéétifs extérieurs,  afin de’ dépasser 1é‘städé"de l'emipliieme ‘et de Miituttion, ! { Parmi ‘deb indicatéurs” ‘xté-  rieurs; Al'éñ'ést'un qui péut valablémerit” servir” debäsé à ine com) aralsoi avèé l'accroiss  serment du ifontant, de“ l'ouverture: des érédits - ét je remercie," “Let éricorb, “Ménéléür le  à une éômparaison sur‘une base unnüelle, ye dernandé à - sr sill des’ ‘statistiques repair  tariat de me faire savoir quel ‘avait été le taux d'accroissement annuel moyen des budgets  de l'éducation,’ pour la dernière ‘période au sujet de laquelle on disposait de statistiques
348   Sesiones plenarjas / Hnenapuue sacedanua XIV  officielles valables pconeprnent. un aussi grand Nombre de pays que possible. Voici les don-  nées qui m'ont, été fournies ;- entre 1964 et. 1965, dernière année pour laquelle nous dispo-  sol. de statistiques, officielles comparables, , le faux d'accrolssement annuel moyen des] bud-  geté de l'éducation dans 99 pays = qui: représentent par conséquent une très large proportion.  de l'ensemble des Etats membres.= a été de 44,1%. Et-tqus;Jes;renseignementa; dont, nous  disposons montrent que la tendance à. l'accroissement s'est poursuivie depuis 1965-et, que,  très probablement, les budgets de 1968 ont accusé, par rapport aux budgets de 1967, une  augmentation ay, moins. égale et probablement supérieure à 14,7 %. Or, Mesdames, , Mes-  sieurs, le pourcentage comparable pour, l'Unesco - organisation au service de l'éducation -  est, -je le rappelle, de 9,25 %. Je vous laisse le soln d'en tirer argument.
5,14 Ma dernière dbsétvation portera sur la croissance ‘de. l'Organisation, ‘dont le taux.  pour 1969-1970, tel qu'il est recommandé par le Conseil éxécutif est le plus’ bas qui aft  ans) et de. 3,1 % | pour un an, "Faisons, fot’ audst, une. ‘comparaigon,, Ji fag ‘demandé qu'on  inindigie, ore la période by ‘plus. a xhcente -.en ie ‘la erie es 1966 - “de,  A  ‘a tir  à la lumière de ces comparaisons, d'une manière positive.
5.15 C'est pour cela, Mohsieut le Présidènt,‘ ‘que je souhaite viveméht" due Je’ ‘Budget phé-  paré’ par le Dirécteur général ‘et recommandé à une très large majorité’ par 1¢' Conseil éxé-  cutif fasse l'objet d'in vote massif de la Conférence’ générale, Je voùs l'ai dit; Mésdames,  Messieurs, et jé vous le répète : votre accord ést plus important que cea Propos de quoi  il se manifeste. . i
5.16 Au ‘sujet’ ‘dine Autre décision importante, vous” aver abies wort Votre ante.” Mats;  quel que soit le ‘rôle de'éélui” qu'à 1nonkeur ‘de vôus ‘paler aujourd'hül, ‘olest 1€‘ budget’ —  qui, . aux yeux du publie, ‘ éét lé éigne de 14 Volonté politiqué de l'orge hisation: C'ént 1é vote  qui interviendra sur le budget ‘qui va fir äpper l'opinion publique, ‘ut va témoigner de Ja tons"  flance que vous ‘poüvez avoir ‘dans l'Organisation èt ‘dés espérances ‘qué vous mettez enèlle.  Je souhaite vivement que ‘les ‘éclairetbseinents- que'je vous al tournts Vous alétit corivainéus  que les chiffres qui vous ‘soht’ récommandés n'ont ¥ien’de’ déraisonnable hi’ par’ Yapport à  l'évolution antérieure dé livñéses,” putsqu'ilé §'Constituent le tatix d'acéroissèment'1e plus -  bas que rious ayons eu jusqu'ici, ni par rapport i au’ ‘Programme, qui a'fait:l’objet d'une’ ‘rè-  commandation unéiime du Conseil, Enfin; jé peñse qu'ils n'ont rien de ‘déraisonnable’ par"  rapport aux ressources dont disposent les Etats membres et j'espère que vous allez démon-  trer qu'ils n'ont rien de déraisonnable par rapport à la volonté des Etats d'assurer la crois-  sance régulière de cetté Organisation. A ,
6:1 Le PRESIDENT.- : bo :  Je rerñéroie vivement le Directeur général des folatrotssements qu'ils nous'a dènnés -  et aut, je l'espère, nous aideront à prendre l'Importante décision qui nous est demandée.
8, 2 Je ‘donne maintenant la parole au premier oratéur inscrit, M, Sarrûf, chef. de la dele-  gation du Liban. ; :
349   xIv . Plenaiy'méetings/Séances pléniéres
7.2 Le Conseil 'exééuiif à étidié Te'plafoïid'budgétairé eri plusieurs’ stages au edyrs des-  quelles il n examiné différents cas, Shithigs et modés d'évaluation. Pat dquet dé préfislon,  le Consefl n’a pris vhe'décision définitive u'à sa 806 session; laquelle a'précédé'de lieiqiies  cela n'a pas été pôssiblé.” Avant de 'adoptér] le Conseil éxécutif ‘a pris en considération”  certaines compressions budgélaires que lé Directeur général était en méslire de proposer,  sans que cela porte atteinte au fond même du programme qul doit être ifs 4 exécutionpen=  dant 1¢s déux années à'Veñir Ces compressions sont de l'ordre‘ d'un’ millionde ‘dollars.  Nous ädressons à ce propos tous nos remerciements au Diréctedr général.’ Lé Conseil exe-  cutit a également tenu compte des majorations qu'il’a falli'apportér au budget, étant doling’  l'éuginentalion di colt de la vie dang 1e pay hots, Glest alfsl qu'il a épprôdve 16 ohiftre  proposé par le Directeur général, c'est-à-dire 77,413.500 dollars, qu'il réconittiande à la  Conférence générale, Tout cela sé trolive exposé en délail ‘dans'led trois documents que  nous ayons en main, c'eat-a<dire le document 15° C/5 Add. et Corr. 1, lé document 15C/5  Add. et'Corr. 2 ef l'Annexe II de c  document, =~ | ; oo
7.3 Lorsque le Liban approuve le budget proposé par le Directeur général et recommandé  Res  la culture sont indigjengables pour mener à bien le dévéloppement mondial intégré,  tac UN sers. Sele ETRE "FE Le ANY ETT FE 14 01 FETT TE GAR VE CL À =
7,4 En sécond lieu,'1l.né'rñ'est pas pôssible - et d'ailleurs je n'en al pas le droit -'d'im- -  +  poser à un pays quelconque les odjectifs auxquels il doit consacrer les ressources, finan-  cières nécessaires. Néanmoins, j'estime que la mise en oeuvre des programmes de l'Orga-  nisätion dans 18s 'domaines du développement et de la consolidation de la palx constitue un  objéctif:valable pour tous les pays qui apportent leur contribution au budget.de l'Unesco.  su 4. , RUE [EE BR PIE EA ;
7.5 Pour toites cés raisôns, jé suis heureux de dire que li délégation libanaise est favo-  rable au plafond budgétairè‘projiosé par le Directeur général et recommandé par le Conseil  exécutif, c'est-à-dire 77, 413, 500 dollars,
7,6 En dernier lieu, Monsieur le Président, - je voudrais rappeler qu'il'y a quelques jours.  nous avons été unanimes lors de la réélection dù Dirécteur général, Je souhaite ‘vivement  que nous puissions encore réaliser l'unanimité lorsqu'il s'agira de voter surla question de  la composition du nouveau Cônseil exécutif, dont nous avons fait, hier, une étude prélimi-  naire, Je suis également désireux de voir l'unanimité.se faire pour adopter le plafond bud-  gétaire proposé par le Directeur général et recommandé par le Conseil exécutif, afin de  fournir au Directeur général les moyens qui lui permettraient non seulement d'accomplir  la mission de l'Unesco, mais d'aller de l'avant, d'année en année et de période en période  - pour le bien du monde dans lequel nous vivons,
8, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Sarrûf et je donne la parole à M, Kayuza, au nom de la délégation de  Tanzanie,
9,i Mr, KAYUZA (Tanzania);  Mr, President, our delegation has. decided to speak on this Important teaue not meroly  to exoroise our right as a member of the Organization, but also because we are committed  to the position we have taken in the Executive Board and, as was stated a moment ago by  the Director-General, to the position we have taken in the Governing Council of the United  Nations Development Programme,
9,2 As stated by. the Head of our delegation . last Thursday, we support the Director-  General's figure of US $11, 413, 600 for the 1969-1970 biennium, as recommended by ‘the  Executive Board, This is not merely because we want our position to be consistent but be-  cause we are convinced that this is the minimum amount for the execution of Unesco's pro-  gramme during the next biennium,
9.3 As has been often pointed out, the 1969-1970 period marks the lowest programme  growth Unesco has experienced for some time, We feol that the Director- -General is en-  titled to the amount required to carry out this minimum programme, The Administrative  Commission of the General Conference has already examined this problem and, although  its final decision is not yet ‘known, we do not believé that the Programme Commission will  advocate a reduction in the programme, This morning's déciston on the budget ceiling will  influence the Programme Commission's decision,
9,4 We hope that this ‘plenary session of the General Conference will not make the Pro-  gramme Commission's already complicated task more difficult and will unanimously adopt  the budget ceiling figure recommended by the Executive Board,
10, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Kayuza et je donne la parole à M. Ketrzynski, au nom de la déléga-  tion polonaise.
11,1 M. KETRZYNSKI (Pologne):  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, la délégation polonaise  estime, comme les orateurs qui m'ont précédé et èémimé le Directeur général lui-même;  que lé débat sur lé plafond budgétaire provisoire pour'1969-1970 ne peut &tre abordé’ sous  l'angle étroit de considérations strictement administratives ou financières.‘ Toutes led dé-  cisions concernant les moyens dont disposera l'Unesco pour l'exécution de sunprogramme  sont des actes d'une importance majeüre. La réponse â'dunner concerne donc moins le  chiffre, plüs ou moins abstrait, qui exprime le total du budget, que le sens même des  obligations Internationales que nous entendons assumer. -
11. 2' Nous sommes congcients, Monsieur’ le Président; des imménsés besoins, dans 1&a  domaines de la science, de l'éducation, de la culture et de l'Information, d'une’ ‘humanité  en pleine évolution, Nous savons bien qu'un énorme éffort dé solidatité pour faire’ face ‘a:  ces besoins impérieux devient aujourd'hui un devoir international. ‘Ce devoir, la’ Pologne ‘  est prête à le remplir dans la mesuré de ses moyens, fidèle à l'esprit ‘d'internationalisme
351   XIV : Plenary meetings / Séances plénières  qu'elle a toujours professé, Elle n'a jamais manqué d'apporter, à cet égard, sa pleine coopé-  ration à l'Unesco et elle a l'intention de continuer dans cette voie,
11.3 En abordant donc le problème de l'ampleur des moyens dont doit disposer notre Orga-  nisation pour ‘les deux années à venir, rous nous proposons de l'éxaminer en ayant pleine-  ment conscience des nécessités actuelles, d'une part, des limites d'une action efficace,  d'autre part,
11.4 Deux genres de considérations guident l'attitude de la délégation polonaise à l'égard  de ce problème, Premièrement, les moyens dont peuvent disposer les Etats membres pour  financer une action internationale ne sont pas illimités, Il nous faut envisager non seule-  ment les propositions du Directeur général de l'Unesco, mals l'ensemble des programmes  et budgets de toutes les organisations internationales du système des Nations Unies, Il  n'est pas question - c'est évident - de diminuer notre contribution à la FAO ou à l'OMS  pour faire face aux besoins de l'Unesco, Il ne faut pas non plus écarter les activités bila-  térales, qui représentent aussi des engagements à long terme non moins importants,
11,6 L'énsemble de ces ‘obligations’ internationales exige’ éhaqué ‘ année’ un ‘effort écono-  midue‘éxtrémement important et qui va en augmentant, L'intensification ‘dé l'aide au déve-  loppement, de la part des pays développés, dépend essentiellement - 11 nous faut le souli-  gner - des efforts qu'ils accomplissent eux-mêmes en vue d'assurer le progrès dans les  domaines ‘de’ la technique, ‘de la science et de l'éducation. Les ressources dont dispose un  pays comme la Pologne ne sont pas {llimitées. Au contraire, nos ressources humaines,  nos ressources en connaissances s'épulseront vite, si nous-mêmes n'investissons pas des  crédits buffisants pour accélérer nos propres progrès, Une économie saine dans le domaine  de l'aide au développement, c'est une économie qui prévoit en même temps le progrès de  ceux qui donnent et le progrès de ceux qui reçoivent.
11.6 Dans l'état actuel du mionde, cette économie traverse une période difficile, Les pays  en voie’ de développement ont le sentiment de ne pas recevoir une aide suffisante, Enmême  temps, les pays plus développés doivent fournir un effort accru pour adapter aux exigences  modernes leurs propres structures d'enseignement et de recherche, leur propre systéme  économique.
11,7 Dans ces conditions, une augmentation effective des dépenses de l'Organisation, de  l'ordre dé près de ‘20 % par rapport au budget appr ouvé pour 1967-1968, dépasse les limites  réalistes de ce que la Pologne péut offrir tout en poursuivant ses propres efforts en vue  d'accroftre ses moyens pour l'avenir - pour l'avenir de la Pologne aussi bien que pour l'ave-  nir de sa contribution aux programmes internationaux.
11.8 En second lieu, il faut répondre sincèrement à la question suivante : quel devrait être  le taux de croissance d'un programme qui puisse être administré efficacement par l'Orga-  nisation et qui puisse aussi servir efficacement la communauté internationale ?
11.9 Nous avons observé avec une attention accrue mais objective les activités de l'Unesco  au cours de l'exécution du programme de la dernière période biennale et nous avons relevé  dans certains domaines des signes inquiétants,
11. 10 Le Directeur général nous, a signalé le phénomène de la pénurie mondiale d'experts  qualifiés. C'est un fait, Cela ne signifie pas seulement un manque de moyens pour réaliser  les tâches envisagées, cela signifie aussi que le niveau des experts,est en baisse et que  l'Organisation, si elle augmente son activité à un rythme trop intense, sera amenée à re-  cruter des collaborateurs qui ne seront pas toujours a la hauteur, des tâches à remplir.  C'est là un obstacle Auquel achoppent déjà les organisations internationales. Un taux de  croissance des programmes trop rapide.ne peut que rendre plus difficile la formation des  experts, Au lieu de surmonter cette pénurie des ressources humaines, nous risquons de  l'aggraver, tout en diminuant l'efficacité de l'action sur le terrain. -
11,11 Le nombre toujours croissant des conférences, des réunions, des colloques ayant’  pour but de définir l'essence même de certains programmes nous inquiète aussi, Au cours  de la seconde moitié de l'arinée 1968, 157 réunions ont été organisées par l'Unesco, H en  résulte que l'important travail de préparation nécessaire prend souvent du retard, qué les  participants sont souvent avisés tardivement, se présentent à la réunion insuffisamment  documentés ou manquent à l'appel. Efforts et crédits sont trop souvent sans commune me-  sure avec les résultats obtenus,
11,12 Enfin, signalons, entre autres choses, que, pour certains projets, les Etats membres  intéressés eux-mêmes ont du mal à suivre le-vythme imposé par le programme. Force nous  est de constater que, dans bien des cas, la mise en oeuvre de ces projets ne peut se réaliser  conformément aux normes prévues. Souvent la définitién même des besoins prioritaires doit  être révisée, ce qui entrate la révision des plans d'action déjà établis. En conséquence,  les descriptions des postes à pourvoir sont parfois remaniées à plusieurs reprises, Il en  résulte pour le Secrétariat un surcroft d'activités ‘administratives n'ayant pas un rende-  ment suffisant et, par conséquent, une tendance à l'accroissement d'un appareil qui devient  trop coûteux, trop lourd, Dans ce domaine aussi, nous constatons donc que l'accroissement  trop rapide de cortaines activités du programme, théoriquement justifiées, semble ne pas  tenir suffisamment compte des possibilités réelles d'action.
11,13 Nous savons gré au Directeur général d'avoir cherché à réaliser des économies sup-  plémentaires de l'ordre d'un million de dollars, “l'outefots, nous coristatons que l'Unesco  tend à élargir le champ de ses activités dans des domaines qui ne présentent pas tous à nos  yeux une priorité évidente et qui parfois chevauchent les champs d'action d'autres organisa-  tions internationales,
11.14 Commé vous pouvez le constatér, Mohsieur le Président, Mesdames, - Messieirs,  le souci qui guide la délégation polonaise dans-ce débat ést le soucl'del'efficacité de l'action  de notre Organisation, Nous apporterons notre contribution à la fois constructive et critique  à l'analyse du programme présenté à la Conférence générale, En attéridant les résultats de  ces discussions, la délégation polonaise ne peut se prononcer en faveur du plafond budgé-  taire proposé par le Directeur général et recommandé par la majorité des membres du Con-  sell exécutif lors de sa dernière session, Toutefois, conformément à l'intention’ que nous  avons exprimée d'être fidèles à l'esprit de coopérationinternationale, nous nous abatiendrons  lors du vote sur cette question.
12, Le PRESIDENT, - ' ‘ '  Je remercie-le délégué de la Pologne et je donne la parole à M, de Ziegler au nom de  la délégation suisse.
13,1 M, de ZIEGLER (Suisse). - a  Monsieur le Président, Mesdames, Messteurs les délégués, au seuil de cetté discus-  sion consacrée äu plafond budgétaire, je voudrais exprimer le plus brièvement et le plus  clairement possible la position de la délégation suisse,
13.2 Celle-ci part du prinétpe que 1'acceptation d'un cértäin' prograinme ehtfaMe logiqué-  ment le vote des crédits budgétaires nécessaires a sa misé en geuvre, dès lors que les esti-  mations du Directeur général ne sont pas contestées - ce qui est le’ cas,
13.3 S'agissant du programme soumis présentément & Aa Contérente: géiérèté, la détéga-'  tion suisse juge en outre’que son taux de croissance peut ‘etre qualité de ralsonnablé dans  l'état actuel des choses, clest-a-dire compte tenu’ de là situation firianéière dans’ laquelle  se trouvent aujourd'hui ‘de nombreux États'mémbres. Elle était dès lors préted approuver,  au Conseil exécutif; toute proposition’ tendant à recommander'-à ‘la’ Conférence “générale  d'allouer les credits demandés par lé Directeur génétal dans le document 15 C/6. ' :
13.4 Mais la délégation suisse a dû reconnaftie que ‘plusielirs membres du Conseil € exécus  tif n'étaient pas en mesure de se rallier à cette manière! de voir, Or, comme beaucoup
353   XIV Plenary meetings / Séances plénières  d'autres, elle a toujours été très désireuse de voir le budget approuvé si possible à 1'uhani-  mité, ou du moins par une majorité aussi large, aussi massive que possible, Une telle con-  vergence des intentions nous paraft en effet, surtout-en matière budgétaire, attester d'une  manière concrète, pour ne pas dire éclatante, la volonté de tous les gouvernements des  Etats membres de répondre à ce que le monde attend d'eux,
13,5 Aussi la délégation suisse a-t-elle soutenu tous les efforts difficiles qui ont été entre-  pris afin de trouver une formule acceptable pour tous, C'est dans cet esprit de conciliation  qu'elle a accueilli, au Conseil exécutif; les amendements au Projet de programme et de bud-  get proposés par le Directeur général dans le document 15 C/5 Add. et Corr, 2, qui entrament  une réduction substantielle d'un million de dollars des dépenses prévues, Cet effort nous pa-  raft hautement méritoire et je suis heureüx d'exprimer, du haut de cette tribune; les remer-  ciements de la délégation suisse au Directeur général, Je termine, Mesdames, Messieurs,  en exprimant le voeu fervent que son geste trouve au sein de la Conférence générale l'écho  qui convient, c'est-à-dire que le plafond budgétaire proposé soit adopté à l'unanimité,
14. Le PRESIDENT, -  Je remèrcie le délégué de lu Suisse et je donne la parole à M. Vakhrouchev, au nom de  la délégation de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
15.1 B.B, BAXPYIIEB (Cok3 CoBoTCKiX COLUNAANCTHYUECKHX PeonyGnHK)1.  ; D-n IMpercexaTerb, ypaxaeMble fe/1eraThl. PAIPpeuHTO HAMNOMHHTB, YTO NpPH NPOABAPH-  TenbHol paspa6oTKe IlpoekTa nporpaMMst H Gi0:1XeTa Ha 1969-1970 rr, B HCHOTNHT6ABHOM CO-  BeTe MNpeAcYasHTen1t CCCP H HOKOTOPHX APyrHX GTpaH BHOTYNa/H NPOTHB APEATUXKEHHOrO  TeHeparbHbM AHPEKTOPOM Goaxera B pasMepe 77,4 MAH.AONI, Brcrynas TaKHM o6pa3oM, Mb  HOXOAHAH U3 HEOOXOAHMOOTH pAYHOHA/IbHOTO PACXONOBANHA CPeACTB, MEpalanaoMsXx B pacnoupa-  xenne NHECKO rocynapoTBaMH-WIeHaMH, HOXOAH/H H3 TOFO, YrO cpejicTBa Opranxsaun  AONXHEI PACXONOBATbCH HA NPAKTHYOCKYD AeATEbHOOTH, NPOACTAB/AIOIYO HHTOPEC ANA FOCY-  AapcTB-wWIeHoB H CNOCOGCTBY IYO pA3BHTHIO NIOAOTBOPHOTO MOXAYHAPOAHOrO COTPYAHHYECTBA  B OÔNACTH OGpaSOBAHH#H, HAYKH H KyJBTYPBI.
15.2 To HauteMy MHOHHIO, B HACTOSIÉO BPpOMA pacrpeAe/roHHe GpeñoTB B GHaxeTé WHECKO  He OTBEVA@T OTHM TpeÔOBAHHAM, IIOABNAOTCA HOBBE BHAB NeATE/ILHOCTH, HOCBOÏCTBEHNBE  IOHECKO H KOTOPLIMH y Xe 3aHHMAIOTCA APYTHO KOMIOTOHTHLIE OPpraHb! CHCTEMb OOH (Kak,  HanpuMep, MiIAHHPOBAHHE COMBH H APyTHE), XOTA MH H NpH3HaeM BCI BAXHOOTb STOH npobne-  MH, Hallo peuHTe1rbHO OTKA3HIBATBOA OT Napa/VIenuaMa H ay6iuposaHHs B paboreñ Hamel Op-  FraHHW3auHWH. Ho rasHoe - H@rNOM@pHo G0/1bMOH yAO/NbHEIH BEC HEIPOHIBOAHT @NBHLIX pACHOAOB.  JlocTaTQUHO cKasaTe, To H9 oGmelt cyMMBI Goaxera Ha 1969-1970 rr. B 77, 4 MAH, KONA.  OKOXHO 56 MH. AOL. MAK 72 npou. NpeAHasHaYaercAa Hat coaepxaHHe annapara 5 lllTaG-Kpap-  THpe H Ha MecTax (BK/OYas HaeM BpeMeEHHOro NepcoHasla H KOHoy/IbTaHTOB) - 44,4 MAH, MONA}  Ha obcjly xHpaHHe - CBblme 6 MH. 10/11, Ha BHNAATy 3AÂMOB no CTPOHTOAbCTBY llTab-KBAapTH-  PH! - CBHILI® NOJIMH/HOHA AOJVIAPOB, HA, CTPOHTG/JBCTBO AONONHHTENBHEX NOMOLOHHÀ IlraG6-  KBapTHphl - cBHmME 3 MH. AOL. H BBOAHTOCA elle pe3eps aCCHTHOBAHHA - OKOMO 2 MIIH. AON,  KOTOpsit, BHAHMO, YaCTHUHO 6ygner H3pacxo5oBaH Ha-Te Xe II@/H.
15.3 : "=H TpesceAaTens., HecomHenxHo OprantsauHa AONXHA, PACNOJArATL COOTBETCTBY MUM  annapatoM, HEO6XOAHMBIM, AAA BHIMONHEHHA AporpaMMBm H NpeTBOPe HHS B, XH3Hb APYTHX Mepo-  npHaTuit, 1IpeAy OMOTPEHHBIX PpmeHHAMH T"eHepanbiof KoHdepenuun H HCHONHHTE/IHOTO cose-  Ta. OAHAKO pacxoast Ha anfapar, ‘ o6cayxuBaHHe H ApyrHe HONpoHIBOAHTE/AbHHE PAaCXOAbl npesn-  CTABJANT COÉOH CHHIIKOM KpyNHYI) CYMMy, [lo HameMy MHeHHID, STO ABHO@ H3/HMECTBO, H  HEOB6XOAHMO NPHHATH copbesuse Meps K SHAUHTO/IBHOMY COKpameHH® Tux sSarpar., Pemenno  STOH sagayx, Ha Ham Barna, ¢noco6eTBoRano 6p ynpomeHHe annapara H 'yconepiiencTBoBa-  HHe aAMHHHOTPATHBHEIX npouenyp H METOAOB paGoTH, Ham xorenocs 6H, r-H IlpeacenaTens,  yTO6H T'exeparensit AHpeKTop, o61azanmuit OrpoMHsiM 8AMHHHOTPATHBHEIM ONMTOM; yAGAUA
9TOR cropoxe Aeja Gonee CepBe3HOe BHHMaHHe. À pemaTh ITH saqaux H606X0AHMo, NOCKOJNbBKY  NpHBeAeHHHO BHO UHOpsI H GaKTH CBHAOTONBCTBYIOT O TOM, YTO HACTA/l0 BPOMA SHAYHT6ABHO  MOBHCHTb SPPEKTHBHOCTB OpraHH3AlIHH, à BMECTe O TEM H 66 NPecTHX, O YeM TOBOPHJH H  Apyrne Aenerarhl.
15.4 HenopMansHocTs NOJIOXKGHHA © GroaxeTomM xopomo HANOCTPHPYeTCH, HañpHMep, cono-  crassenneu Apyx ep. Kak yKaatipaet T"oHepanbHbiit AHPEKTOP BO BBoAEINH K Mpéekry npo-  rpaMMH H GoaxeTa (AQKyMeHT 16 c/s), npn obueM yBenudeuHH 60aXeTa npUMepHO Ha 19 npou,,  acCHTIlOBAHUA Ha nporgaMMuy Io AGATONBHOCT (A HMe» B BHAY YaoTh Il) yYBOAHYIBAIOTOA TONB-  Ko Ha 6, 4 npou, HHaYe-roBOp4, AbBHHAR AONA YBONHUOHHA GOAXETA HAOT HO HA MNPOTpAMMY, He  Ha yNOB/IOTBOPOHHO MNOPpBOOYOPOAIUEX HYXA H MOTpeGHOCTEON TOOYAAPCTB-VI6HOB Hawel Oprann-  saliHH, a Ha yAOB/I@TROPeHHE HYXA H TOTpeGHOCTeÂ annapata OprahWaauxH, 1.6, B TOM YHO/IO  H Ha yBO/AHYeHHe Mepconasa (Kak HaM H3B6CTHO, B 1969-1970 rr, o6max unonenHocTs Cexpe-  TapHaTa IOHECKO AOCTHTHOÈT MOUTH 2.000 46/10B6K), NOBLIMEHHE ero SAPNNATE, CTPOHTE/B-  CTBO HOBbIX NOMEULOHHÉ H T,A. [10 HaWeMY MHEHKO, © TAKHM MONOXOHHEM MHPHTBOA HO/IbIA,
15.5 YBaXaoMsie Aenerartl, paspelliTe HaNMOMHHTH, “TO 3a MOCHOAHHO HECKONBKO GiOAMET-  HbIX GPHOROB HMO/ MOCTO CHCTEMATHUYECKHH H OUEHL peakuit poor Gioaxera - Ha 25 npoyen-  Ton B 1961-1962 rr, nour na 20 npou. B 1963-1964 rr.; npuMopHo Ha 25 npou. bp 1965-1966  roñax; Ha 27 npou. B 1967-1968 rr. u nouru na 19 npou, 1969-1970 rr,
15,6 Heabaa ne OFMETHTb, ‘YTO Tako pocr 6bAXeTa COBOPLICHIO HOCOH3MEPHM ¥ POCTOM  HalHoHanLHoro AOX0Aa TOCYAAPOTB-VI@HOB, KOTOpHfl B TOKYLEeM roiy, Kak H3BecTHO, cocTap-  NHOT D cpeaieM NPHMopHo 5-7 npoy. TaKHM o6pasoM, rocynapcTna-wieH, Ha KOTOPHIX /0-  XaT 4 ApyTHe He Meteo paxHbro PHHAICOBLE OGAIATEONLCTBA, B TOM YHONO H B MÔPAAKE CO-  TPYAHHYU6CTBA C APYTHMH CTPAHAMH Ha ABYCTOPpoHHeH ocHoBe, Hecyr nce Gonee H Goñee Taxe-  noe huitaHconoe Gpems, Mb! OUHTA@M, “TO NPaKTHKA CHOTOMATHYECKOTO KpyMHOFO YBO/NHYOHHA
6oaxera IOHECKO, HECOH3MEPHMOTO C POÈTOM HallHOHA/1BHOrO AOXOAA TOOYAAPCTB-‘IOHOB  Opranuaaluy, AB/IHOTCH COBEPLIENHO HenoMepiolt, Tem Gonee, UTO 3TO YBONHYOHHO BH ILIBA-  eTcs B OCHOBHOM He pâCHIHP@HHOM MporpaMMsl, a APYTHMH GakTopami, O KOTOpPHIX Mbl CKA3a/H  BHUIO,
15.7 To staueomy MHeHKI0, I'-H [IpeAcoAaTeNb, MOCAO ANHTOABHOTO HepHoNa Kpynioro pocra
60axeta IMHECKO lHacTa/l0 BpeMa NpHHATL Mephl K ero CTAÔHAHSALHH, a takxe K CTAÔHIHIA-  us annapata DHECKO, H cépre3aso IAHAThOA BONPOCAMI nomen 3d HexTHBHOCTH paboTh,  B TOM uHOJIe H personanbusx nénrpon MHECKO, npobaemaMit Gonee paunonarbHoro pacnpexe-  neuus OpsACTB BHYTPH Goaxera, ofecneunsas TAKHM o6pasoM, B ciayuyae HeoGXOAHMOCTH, AA/b-  Heltmee pacuxpenrKe nporpaMMHoit AeATe/IBHOCTH Hamel OpraHHaæauHH.
15.8 Mel He BHAHM HEOOXOAHMOCTH K B CO3AaHHH pesepBHoro GoiAa accHrionanui, YHHTHL =  Bañ, ‘TO yXe npH HOATOTOBKE Ilpoekra Goaxera na 1967-1968 rr. 6r1,1 HauaT NepexoA Ha 6es-  Ao®HLUHTHOE bHHAHCHPOBAHHE, “TO HOCOMHEHHO AONXHO YMEHbIHTb FNOTP@6HOCTH ABAHOHPOBA-  HH# H3 HOHJAa oéopotusx CPOACTB.
159 TI'-« Mpeacenarent, yBäxaemsle Aenerathl, BricTynas 3Aech C KpHTHKOH npaKTHKY co-  craB/eHns u ocobetitio HenonHe wus ,6oaxera, Mbl BCOTAA HOXOAH/IH H HCXOAHM H3 CTpeM/eHHA  COAeHCTBOBAT b MOBHNOHHIO ‘a eKTHBHOCTH paGorbI Halle OpranusauxH, yuuTsiBan pH 3TOM  BCI0 BAXHOCTb @ATE/BHOGTH IOHECKOQ. MH C yAoB/1eTBOpPeHHEOM OTMeuaeM, ure I'enepaibHbiil  AHpeKTOop ‘yuen TO3HLHI) Coserckoro Colo3a H APYTHX CTpaH H Hall@/l BO3MOXHOCTB,. H@ COKpa-  Mas NpeAloxenHoÂ MNporpaMME, COKpATHTb-CBOH MEPBOHAYA/IBHEHE GIOAXETHHIE NPOANOJIOXOHHA  Ha 1 MH. AO. Mbt xotenu Gu noAYepPKHYTh, YTO 3TO MOATBOPXAACT MPaBHALHOCTE TeX KpH-  THYECKHX aamevaHuit, KOTOpHI® Grin caenans B CBO@ BPpOMA NPeACTaBHTONIMH CCCP H ApyTHx  cTpaH. Met‘ nonaraéM, TH TlpeAcenarens, 4TO ecTh n Apyrite, enje He HCNONB3OBAHHBIE, BO3-  MOXHOCTH ans ero NOCTENeHHOM cra6nnusaunis Ges ymep6a ANA OCHOBHBIX Hanpansennit npax-  THYCOKOËÏ AGHATEABHOCTH IOHECKO. Met ono6psem saspenHe TexepanbHoro AHpeKTOpa o ero  HaMEpeHHH Cépbe3HO 3aHATHOA pemeHHeM MNpoGNEMB! YNPOMEHHS CTPYKTYPH CékpeTapHaTa H  yAemen/eHuA ero CoAepXaHHi.
15.10 T-H Tlpeacenatenb, YUHTHBAA 3TH OÔCTOATENbLCTBA, YUYHTHIBaA nosuunn passusanmnxos  CTpaH, MX ofpauleHHAA, KaK H 06pamente l'eHeparnbHoro NHPEKTOpPa, a TaKXe HHTEpecs rMpo-  TpaMMH IOHECKO, H HCXOAA H3 Ayxa COTpyAHHYECTEBA, AeñerauHAa CoBeTCKOTO Consa, non-  HOCTBID OCTAB/IAH B CH/I® BCE CBOH 3AM@YAHHA H OrOBOPKH, MPH TO/OCOBAHHH ‘6oaxeTa na 1969-
1970 rr., npeuroxenHoro I'eHepanbHEIM AHPEKTOPOM H H CMONHHUTONBHH M coeroM, sosAmep-  XHTC#A. Bnaronapwo Bac, r-H IDpeaceaaTenb.
355   XIV Plenary meetings / Séances plénières
(15,1) Mr, YAKHROUCHEY (Union of Soviet Scolalist Republics) (Translation from the Russian);  Mr, President, distinguished delegates, permit me to recall that when the Draft Programme  and Budget for 1969-1970 was keing prepared in the Executive Board, the representatives of the  USSR arif( several other countries spoke agalnst the figure of 77,4 million dollars proposed for  the budget by the’ Dirdefor-General, We did so {n the belief that the funds placed at the disposal  of Uriesco by ité' Member States must be spent in a rational fashion, and that the Organization's  resources should be devoted to practical activities which would serve the interests of Member  States and contribute to the development of fruitful international collaboration in the fields of edu-  cation, science and culture,
(15,2) ‘We believe that the present distribution of the resources in Unesco's budget does not cor-  respond to thèse requireménts, New types of activity are making their appearance’ which do not  properly pertain to Unesco and which (in the case, for example, of family planning, ete.) are  already récèlving attention trom other competeni ‘organs of the United Nations system, We do,  of course, recogiizé the extreme Importance of such problénis, but a firm effort must be made  by oui Organizatio!’to avoid work which 1s paralleled or duplicated elsewhere, The most im-.  portant question, however, concerns the excessively high preportion of non-productive expendi-  ture, Suffico it to point out that of the total budget of 77,4 million dollars for 1969-1970, ap«  proximatoly 66 million dollars, or 72 per cent, are earmarked as follows: Headquarters and  field establishment costs, including temporary staff and consultants - 44,4 million dollars; ser-  vices - more than 6 million dollars; repayment of loans for Headquarters construction - more  than half a million dollars; construction of additional Headquarters premises - more than’ 3  million dollars, In addition, part of the reserve of approximately 2 million dollars will doubtless  be disbursed for the same purposes, ’ ;
(15.3) Mr, President, the Organization must obviously be provided with machinery appropriate to  the execution of its programme and the implementation of any additional measures envisaged in  the decisions of the General Conference and the Excoutive Board, But expendifure on this machi-  nery, on servicts and other Aén-productive items fs'tôô high, We believe that serious steps must  be taken to bring about a significant reduction in such clearly superfluous expenditure, and we  consider that this task could be accomplished by simplifying the machinery and by improving ad-  ministrative procedures and methods of work, It is our wish, Mr. President; that the Director-  General, who has a great amount of administrative experience, should pay more serious attention  to this aspect of the matter. In so far as the facts and figures which I have quoted show that the  time has come to improve the Organization's efficiency and - as other delegates have remarked -  ' to enhance its prestige, this is a problem which must be solved,
(15.4) Comparison oftwo figires will, for éxample, throw the abnormality of the büdgétary sitüa-  tion into clearer relief, Inhis Introduction tothe Draft Programme and Budget (document 15 C/5),  the ‘Diréctor-General points out that while the overall büdget Increasé amounts to approximately
19 per cent, the appropriatiéiis for programme activities (I am referring to Part II) show. an in-  crease of only 6,4 per cent; In other words, the llon's share of the increase is to go neither. to  the programme nor towards the satisfaction of the most pressing, needs and requirements of the  Member States of our Organization, but towards the needs and requirements of the Organization's  apparatus, that ia to say towards an increase in its establishment (as we know, the total staff of  the Unesco Secretariat will reach almost 2,000 in 1969-1970), towards higher salaries, the con-  struction of new premises, and so on, This is, to our mind, an unacceptable state of affairs,
(15.6) Distlngulshed delegates, allow me to reinind you that recent budgets havé seena systématic  and very steep Inéréasé in the total dppropriation: 25 per cent in 1961-1962, almost 20 per cent  in 1963-1964, approximately 25 per cent in 1965-1966, 27 per cent in 1967-1968, and almost 19  per cent in 1969-1970, oo ; ' ’ ‘  f ; ste . ES LES ER 10 EE POF 4 RE ST 5 foe a Pou Tarts ARTE PTE vs
(15,6) We cannot. but, observe that such, increages in the budget are out of ali proportion to the  growth of the national fncome ‘of the Member States which, as wé know, amounts in the current  year to ‘something betweén 5 añd 7 per cent. Thüé thé Mémber States, burdénèd by other, noléss  important financial fesponsibilities, lheludihg thosé relatéd to bilateral éo-operation with other  countries; are bearing an inéreasinglÿ héavy financial load, We believe that the practice of  systematically increasing the Unesco budget out of all proportion to the growth of the national  income of the Organization's Member States is an exorbitant one, all the more so in view of the  fact that such an in¢rease is, basically, caused not by an expansion of the programme, but by  the other factors to which ! have already referred, Lo
(18.9) In our opinion, Mr, President, the time has come, after a long perfod of substantial  growth, to take steps towards thé stabilization of the budget, as well as towards the stabilization  - of Unescé's apparatus) and té direct serious attention to the improvément of Unesco's operational  efficiency (including that of its regional centres) and a more rational distribution of resources
356   Sesiones plenartas/Hsexapuue sacedanus XIV  within the budget; so that as and when required, the programme activities of our Organization  may be further expanded,
(15,8) Wo see no need for the creation of a reserve fund, in view of the fact that the start already  made in the büdget for 1967-1968 on non-deficit financing should reduce the demand for advances  from the Revolving Fund,
(16,8) Mr, President, distingulshed delegates, our critical approach to the preparation and more  especially to the execution of the budget ts and will continue to be’ govérned by our ¢oncern tocon-  tribute to improving the effiolency of our Organization's work, bearing in mind the full impor-  tance of Unesco's activity, “We note with satisfaction that the Director-General hag taken account  of the position of the Soviet Union and ofher countries, and has fouad ways and means of reducing  his initial budgetary proposals by one million dollars vi thout reducing the proposed’ programme,  We should like to stress that this justifies the critical rémark& made by the USSK and other coun-  tries from time to time: We submit, Mr, President, that there are other, as yet unexploited,  possibilities of progressive stablization without detriment to the main streams of Unesco's prac-  tical activity, We approve the Director-General's statement that he intends to give serlous atton-  tion to the simplification of the structure of the Secretariat and to the reduction of its costs,
(15,10) Mr, President, in view of all these considerations, in view of the position of the develop-  {ng countries and’ of the statenients which they have made, in view ‘of the statement by the Director-  General, in the interests of the programme of Uriesco and - finally - fn a spirit of collaboration,’  the delegation of the Soviet Union, confident in the strength of {ts arguments and reservations,  will abstain in the vote on the budget proposed by the Director-General and the Executive Board  for 1969-1970, Thark you, Mr, President,
16. Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Vakhrouchev, et je donne la parole à M, Wade, au nom de la déléga~  tion des Etats-Unis d'Amérique.
17.1 Mr, WADE (United States of America); . …..  Mr, President, distinguished delegates, the United States is deeply concerned about  the large and constantly rising budgets of the international organizations, including Unesco,  As the Director-General has pointed out, the budget proposed by the Director-General and  the Executive Board represents an increase of 19,3 per ¢ent over the budget of the present  biennium, This increase follows a record increase of 26 per cent in the 1967-1968 budget,
17,2 The United States proposal for a budget ceiling of 74, 6 million dollars or à net of -
70,6 million dollars after deducting the 4 million UNDP item, represents an increase of
9,1 million dollars or 15 per cent over the preyious biennium, . The United States is pre-  pared to support this 15 per vent increase for the next biennium, Our willingness to sup-  port a budget increase of this magnitude is based on a careful weighing of the burdens of |  the overall United States fiscal A position.  our balancé of payments problems the United States otommast has ‘had to reduce its ex-  penditures this year by six billion. dollars, The  Départment of State Budget itself has been  cut by 5 per cent, and it is from the’ Department of State Budget ‘that allocations are made  for the payment of assessments to international organizations like Uriesco,  rv
17,4 Despite our 'ovérall fiscal stringency and a five per cent’ èut in the’ Départment of  State budget, the United States Government 1s prepared to support a 15 per cent increase  in the Unesco budget. It considers that the activities of Unesco do merit an increase during  the 1969-1970 biennium. A 15'per cent increase means a budget ceiling of 74,6 million  dollars,
17.6 I have outlined" here, brlefly and simply, the x reasons 5 why the United States cannot:  support the recommendation’ of the Director-General and the Executive Board and would »  support a 15 per cent increase but not'a 19,3 per cent increase; A more detailed explana-  tion of our position can be found in the statement made on this subject in the Executive  Board by the United States member of the Board, Senator Benton; Coples of his statement  are being distributed to the delegations represented at this Conference.
357   xIV Plenary meetings / Séances plénières
17,6 I should like to ask the distinguished delegates present here, to compare the growth  in the Unésco budget with trends in their own national budgets, How many of the Member  States are able to contemplate a 19,3 per cent-increase over the next biennium in their  governnients! ‘expenditures for education, science and culture? With all dué deference to  the Diréctor-General, I submit that it 1s the overall increase which we must considerhere  and not simply the programme increase,
17,7 Let me also ask you how many Member States can realistically anticipaté a growth of
18,3 per ¢ant In their Gross National Product over thé next biennium, The best informed  economists’ in my country, while anticipating continued growth in our national output, donot  project a rise which would even approximate 19,3 per cent and the United States budget out-  look does not contemplate, I regret to say, an increase of 19,3 per cent during the next  two years in our own expenditures for education, science and culture, The United States  has considered the problem carefully, and not simply because it contributes about 30 per  cent of the Regular budget, The point is that the realities of our fiscal situation dictate  fiscal stringency.
17,8 The United States Lelieves that an adequate programme for the next biennium can be  carried out with a 16 per cent increase and for all the reasons I have given, I urge this  Assembly to support the United States proposal and vote for a budget ceiling of 74,6 million  dollars,
18, Le PRESIDENT. -  Je remercie M, Wade, et je donne la parole à S, Exc, M, de Berredo Carneiro, au  non: de la délégation du Brésil,
19,1 M, de BERREDO CARNEIRO (Brésil). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, fl y a'vingt-deux ans que  le Brésil se range parmi les Etats membrès qui demandént au Directeur général de l'Unesco  de consacrer À l'oeuvre de notre Organisation le maximum d'efforts et le maximum de res-  sources, J'ai le privilège et l'honneur d'avoir êté presque toujours le porte-parole du Gou-  vernement brésilien dans ce plaidoyer, Il fut un temps où nous sommes même allés au-delà  de ce que le Directeur général nous demandait : lors des huitième et neuvième sessions de  la Conférencé générale, en 1954, à Montevideo et en 1956, à New Delhi, nous avons déclen-  ché un mouvement en faveur d'une augmentation considérable du budget,
19,2 Aujourd'hui, nous approûvons les propositions ‘faites par le Directeur général et re-  commandées par le Conseil exécutif. Ce n'est pas que nous estimions’ que le’ chiffre. de
77. 413. 500 dollars pour les érédits ou celui de 71.556, 000 dollars pour les ‘contributions  des Etats membres soient des chiffres réalistes par rapport aux possibilités de notre Orga-  nisation et aux besoins de notre monde, mais nous ‘approuvons ces chiffres dans un esprit  de compromis. Dans uri pareil ballét dé ‘chiffres et dé pourcentages, 1 y a beaucoup d'illu-  soire et les pourcentages né peuvent ‘vraiment être estimés que par rapport aux chiffres de  base auxquels ils sé rapportent, Qu'il s'agisse de pourcentages établis sur la base ‘de mil-  lions ou de milliards, il existe des’ différences énormes entre les chiffres ‘absolus, Cela est  vrai pour le budget dé éhacun de nos Etats ! il est des secteurs dans lesquels nous potivons  subir une augmentation de 100 % des dépenses presque sans même nous enrendre compte,  et d'autres où une majoration bien moindre est trop onéreuse,
19. 3 Comment ‘stabiliser le budget de Unesco. quand tout autour d'elle ent en expansion,  quand tout autour d'elle s'accroft - population, ressources ‘financières, écoles, universités  techniques ? Allons-nous paralyser l'action de l'Organisation, l'immobiliser, la figer, dans  un monde qui ne la‘reéonnaftrait plus ? Investir en faveur de l'Unesco, c'est investir enfa-  veur de chacun des Etuts membres, ce n'est pas un don gratuit mais peut-être l'investisse-  ment le plus fructueux qui puisse être fait-parce que'ce n'est pas seulement chaque Etat  membre qui en bénéficie, mais la collectivité des Etats membres, Nous pensons donc qu'il  est de notré devoir d'accorder une haute priorité à cette contribution au programme de  l'Unesco, contribution d'ailleurs infime non seulement par rapport aux besoins du monde,
358   Sesiones plenarias /llxenapnue 3acedanua . XIV  mais aussi par rapport À la richesse actuelle du monde, Je ne veux pas m'engager, Mon-  sieur le Président, dans une analyse comparative de co que l'Unesco péut faire et de ce  qu'elle est en train de faire, Le Directeur général est là-pour assurer l'exécution de pro-  grammes qui correspondent aux aspirations du nombre immense d'Etats qui éprouvent un  besoin croissant d'assistance de la part de l'Organisation, Le Directeur général doit résis-  ter aux appels qui lui sont adressés, et ce sera certainement pour lui-même un très grand  sacrifice de ne pas pouvoir accorder à l'Afrique, aux Etats arabes, à l'Amérique latine, à  l'Asie, le minimum d'aide que les pays de ces régions lui ont demandée et lui demanderont,  de plus en plus instamment, sous forme d'assistance technique, de services d'experts, de  conférences régionaies,
19,4 J'aurais aimé naturellement que les grandes puissances auxquelles nous sommes  infiniment reconnalssants pour l'appui qu'elles tous apportent viennont à cette tribune,  non pas pour annoncèr leur abstention lors du vote, ion pas pour proposer une réduction  des crédits envisagés, mais pour se joindre à nous dans une analyse objective des be-  soins réels auxquéls l'Unesco doit répondre, Ce sera le couronnement triomphal de votre  administration, Monsieur le Directeur général, si dans deux ans, dans quatre ans, ces  voix qui se refusent ou s'abstiennent viennent ici, à ma place, plaider en faveur de l'accrois-  sement du budget de l'Unesco,
20, Le PRESIDENT. -  Je remercie M. de Berredo Carneiro et je donne la parole à Mme Konrad, au nom de  la délégation de Hongrie.
21,1 Mme KONRAD (Hongrie). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, la Conférence générale  est appelée à se prononcer sur le plafond budgétaire pour les années 1989-1970, Ce pla-  fond est fixé, sclon la proposition du Directeur général contenue dans le document 15 C/6  Add. et Corr. 2, à 77.413.500 dollars,
21.2 Le montant des crédits dont l'ouverture est demandée accuse une augmentation de
19,3 % par rapport au budget voté pour la précédente période biennale, Cette forte aug-  mentation impose une lourde charge aux Etats membres,
21,3 Alors que l'augmentation totale prévue est de 19,3 %, le taux d'accroissement effec-  tif des ressources consacrées à l'exécution du programme est seulement, hélas, de 6,3%,  ce qui revient à dire que le projet de budget proposé comporte des dépenses fortement  accrues, mais qui ne servent pas directement la croissance proprement dite du programme.
21,4 Nous ne pouvons qu'apprécier à leur juste valeur la préoccupation et les efforts ‘du  Directeur général, qui ont eu pour résultat de réduire d'un million de dollars led dépenses  proposées initialement, ‘sans porter préjudice au programme, Mais rious regrettons ‘vivé-  ment que le'Directeur général n'ait pas cru possible d'aller plus loin, ‘De l'avis dé la délé-  gation hongroise, maintes possibilités s'offraient encore de réduire les dépenses, sans por-  ter atteinte au programme dans son essence,
21. 5 Permettez-moi de faire mention de quelques-unes de ces possibilités, ‘Les hautes  qualités, la compétence et le dévouement des fonctionnaires de l'Unesco et 1'organtsation,  selon des principes modernes, des travaux à exécuter ne perméttent- ils pas à l'Organisa-  tion d'entreprendre de nouvelles tâches en augmentant dans des Proportions plus. miodestés  l'effectif du personnel ? Peut-être aurait-on pu ralentir encore le rythme des reclàssements,  qui a pour conséquence non seulement un accroissement des dépensés 'mais, dans.une cer-  taine mesure, la dévaluation des grades,. Il nous semble également que l'on aurait pu dimi-  nuer, avec courage; les dépenses afférentes à certaines réunions, en réduisant le nombre  de ces réunions, leur durée et l'effectif.de leurs participants. Une coopération plus étroite  entre l'Unesco et les organisations du système des Nations Unies ainsi que d'autres organi-  sations internationales pourrait aussi avoir une influence bénéfique sir le budget.
359   XIV Plenary meetings / Séances plénières
21,6 La délégation hongroise a quelques réserves à faire également à l'égard d'autres dé-  penses, par.exemple en ce qui concerne la nécessité de prévoir une réserve budgétaire, A  notre avis, une réduction plus importante du budget serait possible sans porter préjudice  au programme, Cette opinion, nous l'exprimons en nous fondant sur un examen approfondi  du Projet de programme et de budget de l'Unesco, ainsi que sur notre expérience nationale,  laquelle est identique, j'en suis convaincue, à celle d'autres administrations. nationales :  lorsque les ressources financières nationales sont modestes, ce phénomène négatif peut  être le point de départ positif d'utiles économies, Telle est la voie que devrait emprunter  l'Unesco, ‘
21,7 Pour terminer, Mesdames, Messieurs, je voudrais me référer aux paroles du Direc-  teur général qui, dans son discours d'introduction,.si riche d'idées, au débat de politique  générale, a appèlé l'aitention sur un phénomène très important : celui de la pénurle des res- -  sources, A en juger par les indices observables,.ce phénomène ne sera malheureusement  pas temporaire. Aussi devons- -nous en tenir compte sur tous les plans, y compris pour la  fixation du montant du plafond budgétaire.
21.8 Je voudrais'encore une fois souligner que nous sommes très reconnalssants au Direc-  teur général de ses efforts en vue de réduire les dépenses envisagées ;'toutefois,, compte  tenu des considérations que je viens d'esquisser, la délégation hongroise s'abstiendra lors  du vote sur le montant du plafond budgétaire.
22, Le PRESIDENT. - :  Je remercie Mme Konrad et je donne la parole à Mme Vilfan, au nom de la délégation  de Yougoslavie.
23,1 Mme VILFAN (Yougoslavie). -  Monsieur le Président, je voudrais d'abord déclarer que la délégation yougoslave vote-  ra le plafond budgétaire qui nous est proposé.
23, 2 Voici les raisons de notre attitude : premièrement, la Yougoslavie accepte, en prin-  cipe, le programme proposé, Pour nous, en effet, "qui veut la fin, doit vouloir les moyens",
23.3 Deuxièmement - je crois qu'il est Inutile de le répéter ici, car c'est déjà un lieu  commun - la Yougoslavie poursuit une politique d'aide aux pays en voie de développement.  Elle considère que cette politique est aujourd'hui un facteur essentiel de la sauvegarde dé  la paix dans le monde.
23.4 Troisièmement, la délégation yougoslave votera le plafond budgétaire, parce que la  répartition des masses budgétaires à l'intérieur du programme correspond aux priorités  actuelles.  membres, Conseil exécutif et Directeur général - de continuer, lors ds la te dos tal du  prochain budget, à étudier attentivement tous les domaines où s'exerce notre action.
24, Le PRESIDENT, -  “Je remercie Mme Vilfan, ‘et je donne la parole à S. Exc. M, M'Bow, chef de la délé-  gation du: ‘Sénégal. - ; .
25.1; Mi M'BOW (senegal), - ; ‘  Monsieur le Président, Mesdames, ‘ ‘Messieurs les délégués, je voudrais tout d'abord  rappeler. que, Jlors de la: quatorzième session de la Conférence générale, le plafond bud-  gétaire pour la: période biennale suivante a été approuvé à l'unanimité, Cette fois-ci, il -  ne semble pas que les choses doivent se passer de la même manière. En effet, l'examen  du plafond budgétaire pour 1989-1970 se présente dans des conditions radicalement diffé-  rentes de celles dans lesquelles s'est déroulé, à la précédente session de la Conférence  générale, l'exarnen du budget pour 1967-1968..
25,2 Il est impoitant, malgré tout, de ne pas perdre de vue le fait que le projet de biidget  proposé a été approuvé par la très grande majorité des membres du Conseil exécutif, lors  des discussions qui ont eu lieu à la 78e session de cet organe, alors que le projet de pro-  gramme avait été accepté par le Conseil,
25,3 En bonne logique, après l'approbation du projet de programme, le projet de budget:  destiné à permettre l'exécution de ce programme devait également être approuvé. Mais,  lors des débats du Conseil éxécutif, certains membres exprimèôrent le désir que des éco-  nomies soient réalisées, C'est pourquoi, à la 79e session du Conseil, le Directeur général  a proposé une réduction de 1, 650.000 dollars, proposition qui d'ailleurs a soulevé des ré-  serves de la part des Etats qui approuvaient-le montant initial de'l'ouverture'des crédits  indiqué dans le document 15 C/5, Toutefois, au cours de la 80e session du Conseil exécu-  tif, ces mêmes délégations ont cru devoir aécepter, par souci de parvenir à’ l'unanimité,  cetle compression budgétaire qui aboutit, en fait, à suspendre ou à modifier des activités  indispensables sinon prioritaires pour certains pays, Mais, bien quo quelques Etats membres  qui n'avaient pas voté dans le même sens au cours de la 79e session aient cru devoir rallier  la majorité, l'unanimité n'a pas pu être réalisée au Conseil exécutif, comme la plus grande  partie des membres (le cet organe le souhaitaient.
25,4 Nous avons constaté alors, avec une grande déception, que le geste de conciliation  qui avait consisté, pour les Etats qui appuyatent le montant initial, à accopterla compres-  sion budgétaire, n'avait pas servi à grand-chose, étant donné que certains des États  membres qui versent les plus’ importantes contributions à l'Organisation hésitaient éncore  à voter en faveur du chiffré duquel était parvenu le Directeur général en essayant de ne pas  sacrifier l'essentiel du Programme.
25.5 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je voudrais dire que,’  pour nous, lé montant initial du budget’ proposé par le Directeur général à la Conférence  était déjà un montant minimum. Si nous nous sommes ralliés aux propositions du Direc-  teur général, je le répète encore, c'est dans un esprit de compromis et aussi avec le désir  sincère que le budget soit voté a l'unänimité,' comme il l'avait été au cours de la quator-  zième session de la'Conférence générale, Ad sein du Conseil exécutif, j'avais lancé un appel  solennel aux pays qui hésitaient à voter en faveur du montant propusé, Si j'ai tenu à prendre  la parole aujourd'hui, c'est pour renouveler cet appel à la Conférence générale réunie en  séance plénière, En éffet, nous savons bien que les ressources de1'Organisation proviennent  en grande partie des contributions d'un nombre limité de pays. Ce fait est la conséquence  de la situation dans laquelle se trouve le monde à l'heure actuelle ; nul ne peut l'ignorer ni  chercher à l'effacer, Mais, à côté de cette réalité, il en est une. autre ; : nous pensons qu'il  riches des sacrifices en faveur des pays | ‘les plus démunis, surtout quand ces derniers  essaient dè fairé de leur mieux pour résoudre des problèmes extrêmement difficiles, qu'ils  ont d'ailleurs héritée de l'histoire et qu'ils n'ont | pas créés eux-mêmes.  #4; VE bors
25, 6 C'est pourquoi, je. continue de, demander a ceux. des Etats mémbres versant les plus  fortes contributions à l'Unesco qui hésitent encore, de faire un effort supplémentaire pour  voter ,ce.projet de budget’ qui est considéré comme un minimum par les pays en voie de dé-  veloppement, en tout cas par ceux qui siègent au Conseil exécutif, En effet, tant que des  inégalités orlantes subsisteront entre les hommes, les conflits seront inévitables, Or, c'est  contribuer.à éliminer ces inégalités que de voter un budget qui permettra à certains Pays  sous-développés de résoudre des problèmes particulièrement ardus, .
25.7 A l'heure actuelle, ce sont les problèmes de l'éducation qui sont les plus! { difficiles  à résoudre; Au cours de là Conférence sür l'éducation et la formation scientifique et tech-  nique dans leurs rapports avec le développement en Afrique, que les ‘Etats africains ont’  tenue en juillet dernier & Nairobi, le Secrétariat de l'Unesco, et le Directeur général en  particulier, ont été amenés à constater que tous les pays africains font ‘des efforts gigan-  tesques pour résoudre les problèmes de l'éducation, mais que les t'essouréèés actuelles ne  leur permettent pas de faire face à tous les besoins. J'avats énoncé à l'époque lés raisons
361   XIV x Plenary meetings / Séances plénières  fondamentales qui expliquent cette situation, D'abord il y a des besoins énormes ; mais,  face a ces besoins, les ressources ne s'accroissent pas, pour des raisons évidentes que  beaucoup d'entre vous, Mesdames, Messieurs, connaisrent bien, Ces raisons, quelles  sont-elles ? Nos pays essaient d'accroftre leurs ressources, mais, à mesure que notre  développement se poursuit, nos ressources, sinon diminuent, du moins n'augmentent pas  dans la même proportion, parce que les prix pratiqués,sur le marché mondial nous sont  constamment défavorables. En effet, les produits que nous vendons s¢ vendent à des prix  de plus en plus bas, alors que le prix des produits que nous achetons est de plus en plus  élevé, Or, nous ne pourrons rattraper notre retard tant que cette situation subsistera,
25,8 Nous pensons évidemment que ce n'est pas ini le lieu de tenter de résoudre ce pro-  blème, mais peut-être est-ce le lieu de 1'évoquer, pour que tous les délégués comprennent  la nécessité de faire certains sacrifices, au plan de l'Unesco, en faveur des pays en vole  de développement, de manière à leur permettre de résoudre certains des problèmes qui  se posent & eux dans le domaine de l'éducation,
26. Le PRESIDENT. -  Je remercie S, Exc, M. M'Bow et je donne la parole à S, Exc. M, Insisienmay,  chef de la délégation du Laos.
27,1- M, INSISIENMAY ‘(Laog). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je serai très bref,  Comme l'a demandé le Directeur général, je n'évoquerai fci que le problème général : je  veux parler du problème de la non-concordance entre le taux de crofssance des ressources  rationales des pays sous-développés et le taux de croissance des besoins des organisations  internationales, La plupart des pays sous-développés devant se trouver dans la même situa-  tion que le Laos, je n'entrerai pas dans les détails pour expliquer nos difficultés, Je profi-  terai du débat de politique générale pour exposer las facteurs qui sont particuliersà mon  pays.
27.2 Pour ce qui est du plafond budgétaire de l'Unesco, la délégation du Laos est en faveur  du montant le plus bas possible. Elle s'abstiendra donc lors du vote final.
28. Le PRESIDENT. -  Je'remercie le chef de la délégation du Laos et je donne la parole à M, Noor, au nom  de la délégation de Somalie.
29,1 Mr, NOOR (Somalia):  Mr, Président, distinguished delegates, the Somall delegation supports the Director-  General's proposal concerning the budget ceiling for 1969-1970, and appeals to Member  States to endorse it unanimously so as to enable the Organization to fulfil its objectives  without unnecessary delay,
29,2 Somalia is a country which never faile to pay its contribution to Unesco in spite of  its limited resources, It does not benefit from lavish projécts, but we believe that Unesco's  activities and expanded programmes in many regions‘of the world contribute to the peace  and prosperity of the world, and it is our hope that Somalia will one day have its rightful  share of assistance to Member States.
29.3. We whole-heartedly support the provisional budget ceiling for 1969-1970 submitted for  the approval of the Conference,
30. Le PRESIDENT.- -  Je remercie le chef de la délégation de Somalie et je donne la parole à M. Dadié, au  nom de la délégation de la Côte-d'Ivoire.
31,1. M. DADIE (Céte- -d'Ivoire), -  Monsieur le Président, je suis très heureux de pr ofiter de la première occasion que  j'ai de monter à cette tribune pour vous féliciter.
31,2 En examinant le document 15 C/6, Add, .et Corr, 2, j'ai été effrayé par les verbes  employés, . En principe, je me suis fait Inscrire, parce que je ne pensais pas que M, le  ministre M'Bow puisse venir, Ce que je vais dire n'est donc, en quelques sorte, qu'un.  complément à ses propres paroles, J'ai dit -que J'étais effrayé par les verbes employés  ici, à l'Unesco, et voici pourquoi : le verbe "créer" n'est employé qu'une fois dans - le  document que jal mentionné ; le verbe "différer", une fois ; le verbe ' Tenforcer"! , une  fois ; le verbe ' ‘augmenter! une fois, Par contre, le verbe "remplacer* se trouve dix  fois ; le verbe "'supprimer"' trente-sept fois, et le verbe "réduire", soixante-dix fois.  C'rst un signe, qui rejoint les propos tenus par le Président lui-même, et par le Direc-  teur général dans leurs discours, Il y a là pour moi une anomalie terrible, En effet, au  moment même où l'Unesco connaît une explosion d'activités, au moment même où les  Etats, quels qu'ils soient, petits ou grands, doivent faire face à des tâches multiples, à  ce moment-là, nous employons ici des verbes négatifs,
31,3 Je crois que les applaudissements qui ont accueilli l'élection du Directeur général  sont un signe manifeste que nous sulvons ses activités et que nous les approuvons, Puis-  qu'il en est ainsi, je demande - et, ici, je m'adresse à tous les Etats membres, surtout  à ceux qui depuis longtemps ont manifesté le désir de s'abstenir - de reconsidérer leur  position. Ils nous fournissent des statistiques et nous pouvons aussi le faire.‘ Sans doute  les statistiques sont-elles exactes : mais, ce qui est en cause, ce ne sont pas'tant des sta-  tistiques que la solidarité humaine qui, ici, à l'Unesco, ne devrait pas être mijie en question,
31,4 Notre Organisation a vocation de paix, Messieurs'les délégués, et la paix devrait  coûter plus cher, Ellé devrait coûter plus cher que certaines autres activités. Or que  demande-t-on ? 36. 272, 000 dollars par an pour 123 Etats : nous pensons qu'en ce qui  concerne l'oeuvre de paix de l'Unesco, c'est un minimum, c'est le miniinum qu'on puisse  exiger de 123 Etats, Car nous savons que d'autres activités coûtent par an - je dirai  même par jour - plus de 36 millions de dollars. Et nous pensons aussi fermement que  toutes les monnaies du monde devraient désormais pouvoir servir à oeuvre de paix.
31.6 Nous ne sommes pas ici à l'Unesco pour "’supprimer", pour "réduire", mais plutôt  - c'est cela notre vocation - pour créer, Et c'est en donnant à l'Organisation, au Secré-  tariat, les moyens financiers qui leur sont nécessaires que nous pouvons, nous, délégués,  répondre à la vocation qui est la nôtre, répondre au rêve qul est le nôtre ; créer la paix,  pour qu'enfin, tous ici, à l'Unesco, nous sentions que la famille humaine qui naft peut être  une réalité,
32. Le PRESIDENT. -  Je remercie M, Dadié et je donne ia parole à M. Kirpal, chef de la délégation de l'Inde.
33,1 Mr, KIRPAL (India):  Mr, President, the Indian delegation has always taken the view that the vote on the  budget, should, if possible, be unanimous, We have always worked for unanimity in the  General Conference as well as in the Executive Board, We are very happy that this un-  animity was achieved on the occasion of Unesco's Twentieth Anniversary,
33,2 Ido not intend to explain in detail our reasons for supporting the proposal of the  Director-General as recommeñded by the Executive Board's report. These have already  been given very eloquently by many speakers, the leader of the delegation of Brazil and  the last speaker among them, I merely wish to appeal to the delegation of the United States  of America to withdraw their proposal so that the vote may be unanimous,
33,3 The difference between the two figures is very small - - only 2.8 million, . “This is in-  significant, Yet for various reasons we cannot agree to it, The budget figure presented  by the Director-General is the result of lengthy consideration in the Executive Board. The  Director-General, as he told us this morning, made cuts in his programme which represent  a saving of about one million dollars, ‘
363   Xv . Plenary meetings / Séances plénières
33.4 This meant that some Asian programmes of considerable importance were deleted The Asian Ministers Meeting and the Meeting of Experts on Science ‘Policies were deferred,  and no provision could be made for the adequaté implementation of the recommendations of  earlier Asian conferences, Yet these were important conferences, and, in Delhi, the Mini-  sters from Africa and from'Asia at the CASTASIA Conference made certain very important  recommendations having a direct bearing on the process of development.  “à * 4
33,5 We do, however, realize the difficulties confronting many ‘countries; we do not wish  to propose any additions or the restoration of any activities which the Director-General has  had to delete. But we do hope that the delegation of the United States will see their way to  accepting the figure of the Director-General which is only slightly higher than what they  have proposed,
33.6 It seems to me that what is involved is a mere theoretical exercise; there is no basic  or fundamental difference between the two sides and we should strive to reach unanimity  today on the figure recommended by the Executive Board,
33,7 We appreciate that the programme has. hot increased sufficiently because of the in-  evitable rise of administrative costs, : This is a problem which we regret but it is inevit-  able, Increased expenditure in the field of administration is the result of certain factors  over which wé have nè-control;:.We wi sh that the programme had been increased to a  greater extent than it has been in the Executive Board's proposal but all things considered,  we ourselves shall vote for the figure proposed by the Director-General and recommended  by the Executive Board, I would like to repeat our hope that a unanimous decision will be  reached on this vital problem and that the delegation of the United States will feel able to  accede to our request.
34. Le PRESIDENT.- ….  Je remercie M. Kirpal et je donne la parole à S, Exc. M. El-Sayyed, chef de la délé-  gation de la République arabe syrienne.
35.1 M.  ELÈSAŸYED st - (Discours uc enarabe, “réansoription oi ec”  itervenir  formulé des réserves et fait de nombreuses observations qui, à mon "sons, sont démiacées,  Ils auraient été mieux avisés de demander une augmentation du budget, afin que l'Unesco  puisse poursuivre son action efficace en vue du maintien de la paix et de la sécurité et  resserrèr les liens de ‘coopération entre les nations, par le moyen de l'éducation et de la  culture. C'est de ce point de vue que j'ai l'intention de présenter à mon tour quelques  remarques. '
35,2" Mésdatnes, Messletirs; il est! prévu. que le Titre" du projet de budget, ‘ “intitulé  "Exécutiôn du'prégrémme" bénéficieré'de 49. 684,419 dollars, ¢étté somme représentant  ce que l'Unesco doit déperiser pour fournir dés services aux Etats membres et surtout éux  Etats qui ont besoin de son aide, À mon avis, ce chiffre est relativement faible, En effet,  le fossé s'élargit ‘de jour en jour entre pays riches et’ pays ‘en’ volé de développement, non  seulement sir le plan du développenient économique mals aussi et surtout'sur 1& plan’ du  progrés. scientifique! ‘Lids’ pays ‘én vôie de dévéloppement- voleiit léurs’ réssources diminuer  continliellernent, ‘éri'dépit-de tous les efforts qu'ils déplofent, éar, pour se développer éco-  nomiquement, {1s ont besoin dé cadrés techniques ‘et, pour former des cadres téchniqués,  il leur faut des ressources financières. Je dis que ces pays volent leurs ressources dimi-  nuer puisque-les ‘prix des. fhatières premièrés diminüent sank cesse = ét ce sont les pays  en vole de développement qui produisent cos matières prèmièrés -'alors que ‘nous voyons,  par contrè,- le’ prix des produits manufacturés augménter ‘de plus’ en plus. ‘Esté1il besoin de  le rappeleï : ‘les pays’ développés’ sont ceux qui’ produisent ces articles et les pays en  voie de développement ceux qui les importent. Ainsi, les pays développés ‘s'enrichissent,
364   Sesiones plenarias /llAenapnoe saéedanxa XIV  alors que les pays en voie de développement s'appauvrissent. Le fossé ne cesse donc de  s'élargir, et la palx mondiale s'en trouve menacée, car cet écart risqué d'entraîner une  explosion,
35. 3 C'est en raison de l'Imminence de ce péril qu'il nous faut accorder l'aide la plus  importante possible aux pays en voie de développement par le truchement de notre Orga-  nisation, qui s'est donné pour mission de les assister dans les domaines de l'éducation,  de la science et de la culture. Il incombe aux pays riches de subventionner largement  l'Organisation, ‘car leurs contributions représentent une part infime des bénéfices qu'ils  tirent de la différence entre les prix des matières premières et ceux des produits  manufacturés,
35, 4 Les pays riches doivent donc verser à l'Organisation d'importantes sommes pour (  qu'elle puisse participer de façon efficace au développement de la science dans les pays  en voie de développement et assurer la formation des cadres tuchniques nécessaires à leur  développement économique, .
35.5 C'est pourquoi nous voterons en faveur du plafond budgétaire qui nous est proposé et  c'est pourquoi nous demandons à tous les Etate membres de l'approuver sans réserve.
36, Le PRESIDENT, - -  Je remercie le chef de la délégation syr tenne, et je donne la parole à M, Tuncel, chef  de la délégation de Turquie.
37,1 M, TUNCEL ‘(Fürquie). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, j'ai demandé à parler, |  au nom de, 1a déié jatlon de. Turquie, uniquement p our ‘réitérer le’ soutiait impérieux que je  m'étais permis ‘de formuler le premier jour de là j résélite | session de la Cônférencé géné-  rale. Je suls ‘'monté à’ cétte télbune, aujourd'hui, ° pour 3 réitérer ce ‘voel impériqux et pour  m'adresser aux Etats dont nous avons, entendu,’ tout à l'heure, ‘exprimer les réserves, que  nous conhaissions déjà. ‘Malgré ces réserves, je m'adresse à eux pour tenter d'obtenir un  vote unanime sur le plafond budgétaire, qui est d'une grande importance pour l'avenir de  notre Organisation, Je les supplie, en quelque sorte, de suspendre ces réserves pour le  moment, afin que le vote soit unanime en faveur du plafond budgétaire qui hous est prôposé  par le Directeur général et recommandé par lé Conseil exécutif.  tu
37.2 Je serais beaucoup plus heureux, naturellement, si cet événement historique, qui  s'est produit il y a deux ans, se renouvelait' cette année, et je n'ai pas perdu l'espoir en  ce moment même.
38. Le PRESIDENT. - ; Le + Leu  Je remercié M. Tuncel, et je donne lé parole à S, Exc. M; Spyridakis, chef de'la  délégation de Chypre. to Co ; : . ,
38, Mr. SPYRIDAKI3 (Cyprus): ;   Mr;-President, I wish to assootate: myself with the distinguished delegates who have  supported the proposed budget and make a brief statement on the budget ceiling for 1969- .
1970, The delegation of the Republic of Cyprus fully supports the Director-General's pro-  posal, recommended by the Executive Board, and considers thät the figures involved cdver  the minimum needs of developing Member States in the light of Unesco's programme, I.  would appeal to fellow delegates for their unanimous consent to this budget. :
40. Le PRESIDENT. -  ;( Je remercie lé chef de la délégation de Chypre et Je donne la parole aM, Agblemagnon,  au nom de’ la délégation du Togo. -
41, 1 “M: AGBLEMAGNON (Togo). -  Je vous remércie, Monsieur le président, de m ‘avoir donné la parole.
365   ¥iv . Plenary meetings / Séances plénières
41.2 Beaucoup de délégués s'interrogent peut-être sur les raisons qu'a un petit pays comme  le nôtre d'intervenir dans un débat qui, au fond, n'intéresse que les Etats membres versant  les plus fortes contributions, Je dois dire que c'est précisément parce que nous sommes un  petit pays que nous sentons, plus que d'autres peut-être, la nécessité d de faire entendre notre  voix au cours de ce très important débat,
41.3 Tout d'abord; on a rappelé ici, mieux que he ne pourrais le faire moi-même, les  raisons pour lesquelles les pays du Tiers Monde - les pays d'Afrique en particulier - ont  souhaité et souhaitent ardemment que le plafond budgétaire proposé par le Directeur géné-  ral et recommandé par le Conseil exécutif soit adopté à l'unanimité.
41,4 Il y a À cela des raisons spéciales, qui sont évidemment des raisons d'ordre écono-  mique, des raisons qui ont trait'd notre développément, Mats il'y a’ aussi d'autres raisons  qui militent en’ faveur dé notre thèse et qui viennent la consolider singulièrement.’ Je veux  parler de la conjoncture actüelle et de l'incidence qu'aurait; datis cette conjoncture, une  diminution dès ‘activités de l'Unesco. ‘Il serait étonnant, sinon aberraiit, qii¢, dans cette  conjoncture que tous les chefs de délégation ont évoquée au cours de leurs interventions,  on assiste à un recul des activités de'l'Unesco, à une renonctation a’'ses idéaux et à l'in-  térêt qu'elle porte aux problèmes urgeiits de l'alphabétisation, de l'éducation, etc. Ce  serait, dirais-je même, une sorte de déroute de l'Unesco si, à partir de maintenant, elle  , ne pouvait plus faire face à ses obligations comme par le passé,
41,5 C'est pourquoi la délégation du Togo souhaite que soit approuvé le plafond budgétaire  proposé par le Directeur général et recommandé par le Conseil exécutif,
41,6 Je’ pourkais. tournir d'autres arguments a l'appui de ce que je viens de’ dire’ ais le  temps est trop précieux | pour ] le gaspiller en discours Je vous demande tout ‘simplement,  Mesdames, Messieurs, ‘d'être conséquents, c'est-à- lire, aprés avoir si éloquemment  insisté sur les principes sur lesquels repose notre’ ‘Organisation et sur le rôlé moteur  qu'elle doit ‘jouer dans la conjoncture actuelle, de voter le budget qui lui permettra de  mettre en pratique ces principes.
42, Le. PRESIDENT. - -  Je remercie le délégué du Togo et je donne la parole aS. Exc. M. Yanev, au hom de  la délégation de Bulgarie,
43.1 r- H AHEB (Hapoanas Pecny6nuka Bonrapus):  I’-nIlpeAcesaTenn, ypaxaeMsle je1erarht, PeKxoMeHAoBaHHb IpoekT 6raxera Oprannsa-  uu O6%eanHeHHsIX Hauuil no BONpOCaM OGPA3OBAHHA, HAYKH H Kÿ/1bTYPbI NOKA3bIBAOT NOXBA/IbHbIE  namepexHa l'enéparbHoro AHpexTopa, CexperapHara H HCN0NHHT@ABHOrO COBOTA B OGECHEVEHHH  HEOÔXOHHMHX QHHAHÇOBLIX CPEACTEB ANA BHINONHEHHA FPOrpaMMeL Ha 1969-1970, rr, Tlouarust  BC® TPYAHOCTH NPH COCTAB/IeHHH Goaxera: C oaHoft CTOpOHBI, HENnpepsxBHO pacTy Mas ‘Heo6xo-  AHMOCTb MOMOraTb pasBHTHD OÔpASOBAHHA, HAYKH H Ky/BTYPHI TOCYAAPCTB-WVICHOB, à C Apy-  Toll CTOPOHH - OrpaHkYeHHbe GOAXETHbHEe BO3MOXKHOOTH AA HX OCYMECTBAOHHA. EC/AH Mb! He  npHMeM COOTBETCTBYDIHE MEPpH ANA CTAÔHAUIAUNH Ilporpamms H Gnaxera H ANd CaMoro ue-  Recoobpasnore PaCXOROBAHHA PuHancoasx CPOACTS, 3TOT pa3phHB Gyner yeenuuparsoa,  Rego + 708
3auiu 6waxera, IJOnXHO OOYIMGOTBAATLOA YMOPOHHOe yBelHueHHe GoAXeTa B paMKax CPOAHETO  TOAOBOI'O pooTa HajHoHa/IbHOTO 0X0Aa ¢TpaH~wieHoB IDHECKO. Hy XHo pacXoA0BaTh 3KOHO-  MHYHO H paukoHasBHo ŒuHancopse cpeqcrsa IOHECKO.
43.3 B CBA3H © 3THM MbI XOT@/JH CAGNATb-HEKOTOPHE MNPHHUHMHA/NBHBO npennoxennat a) He  TPaTHTh CPEACTBA GoAXeTa HA MHOFOYHCAGHHEO BTOPOCTENEHHN6 MEPONPHATHA, 8 COCPEAOTO~  YHTb HX ANA PEMEHUs CaMBIX BaXHHX H aKTyaJbHHX BONPOCOB B 0671acTH OOpASOBAHHA, HaykH  H XynbTypsl} b) NpoLeHTHO COKPATHTb PACXOAH HA MEPCOHaN H HA A/AMHHHOTPATHBHIO LEH, |  T.K. 9TH PACXOAN AO HACTOSMEI0 BPOMOHH 3HAYHTE/NBHO npesmmanT 40 npou.; ©) COKPATHTH
366   Sesiones plenarias /lsenapuue 3acedanus XIV  PacXOA 3a CHET npeKpameHHA MNpaKTHKH K/laccH®HKauHH CHOBA NOCTOB 603 H3IMeHEeHHA: PYHK-  uni H 06tEMa paGor; d) He AeHaTb HOBME KaNMHTA/OB/IOKEHHA B AAMHHHOTPATHBHEO MOCTPOHKH;  ©) paayMHee H 9KOHOMHYHEe pacxoZoBaTb CPOACTRA AA CYÔCHAUPOBAHHH MEXAYHapOAHHIX He-  NpaBHTe/1bCTBEHHhX oprannaaluA.
43.4 IpeanaraeMsre SKOHÔMHH He OrpaHHYâT meponpHaTHit WHECKO H He yMeHbNAaT ee no-  Moms passHBa ou uMCA ‘cTpaHaM Aanu, Adpnku, JlatHuckoit AMepuxu. He crenyer Hckare  yay ieHus pa6or5 CeKpeTapHaTa H Annapara IOHECKO a YBENHUEHHH YUHC/NA CAYXAUMXX, C/le-  AyeT y/yullHTh OPraHH3ALHO H METOAH paGoTs! PyKOBOACTBA.
43.5 M: HaneeMc;a, uto l'eHeparbHbH AHpeKTOp H HcnonunreneHuit COBET, Koropsie yxe Ha  Aere AOKASa/IH NOJOXHTEAbHYIO OPTAHH3AUHOHHY1O pyKOBOAA_YO H PHHAHCOBYIO AeATEe/ILHOCTD,  "cyM@IOT npoBectH COOTBETCTBYIOIIEO COKpaljeHHe accHrHonaHaï 6es yuep6a nporpamme Opra-  HH3auwW. CnacH6o 3a BHHMaHHe.
(43,1) Mr, YANEV People's’ Republic of Buigarla): (Transiation from the Russian):  Mr. President, ‘distinguished delegates, the recommended budget for thé Unitéd Nations  Educational; Sefentifie and Cultural Organization reflects the praiseworthy intent{ons of its  Director- -General and Executive Board to secure the finahclal resources necessary for thé exe-  cution of the 1969- 1970 programme, We are familiar with all the difficulties of drawing up the  budget, On one side, there is the ever-increasing need to assist file development of education,  science and culture in the Member States, On the other side are the limited budgetary resources  available for that purpose, Unless we take appropriate steps to atabilize the programme and the  budget, and to spend our financial resources as suitably as possible, the gap between them will  widen,
(43.2) The delegation of the People's Republic of Bulgaria considers that the time has come to  stabilize the budget, Any further increases should reflect, in a moderate fashion, thé average  annual growth in the national income of Unesco's Member States. Unesco's financial resources  should be spent economically and rationally,  : ‘
(43,3) In this connexion, v we should like. to make ‘several proposals: (a) budgetary resources  should not be spent on a ‘multitude of activities ot secondarÿ importance, but should be directed  towards the solution of thé most important and pressing froblems of education, science and cul-  ture} "(by there’ should be à a percentage’ rediictlon in'expériditure on staft and administration,  bearing in mind that auch expenditure 1s duirently well in éxcéss of ‘40 per cent; (c) expenditure  should be reduced by putting an’end to the practice of reclaisifying posts when no change in fune-  tions or volume of work is involved; (d) there should be no further capital investment on admini-  strative buildings; (e) there should be a more rational and economic approach to expenditure on  subventions to international non-governmental organizations,
(43.4) The savings which we propose will in no way limit Unesco's activities or diminish its as-  sistance to the developing countries of Asia, Africa and Latin America, We should not seek to  improve the work of the Secretariat and apparatus of Unesco by increasing its staff; we should  seek to {improve the Organization and the methods of work of its administration,
(43,5) We hope that the Director- General and the Executive Board, who have already given  practical evidence of a positive approach to the organization of administrative and financial  activity, will find ways and means of reducing the appropriations without harming the Organiza-  tion's programme, Thank you for your attention,
44, Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de la Bulgarie et je donne la parole à M, Saffari, au nom de  la délégation de l'Iran.
45.1 M, SAFFARI (Iran), -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, n'aimant pas les répétitions, jen! avais  pas l'intention de prendre la parole maintenant. Le point de vue de la délégation iranienne  sur le budget a été très bien exprimé par plusieurs orateurs, enparticulier par M, Carneiro,  au nom de la délégation du Brésil, par S. Exe, M, M'Bow, au nom de celle du 1 Sénégal et  par M. Kirpsl, au nom de celle de l'Inde.
367   XV Plenary meetings / Séances plénières
45.2 Nous voterons en faveur du plafond proposé, mals avec une certaine répugnance et  dans un esprit de compromis parce que, à notre point de vue, les réductions que le Direc-  teur général a opérées dans les dépenses envisagées ne sont pas justifiées dans la conjonc-  ture actuelle.
45,3 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, si je me suis permis de prendre la  parole, c'est parce que celui qui vous parle maintenant au nom. de l'Iran est un.homme  habitué à manier des chiffres et qu'il a été bouleversé de voir que certains chiffres et pour-  centages ont été employés d'une façon inexacte par un délégué. Je pense, en effet, qu'un  minimum d'honnêteté intellectuelle exige qu'on ne joue pas avec les chiffres, en les  déformant,
45, 4 Mesdames, Messieurs les délégués, sur ie moritant qui vous a été proposé, 3, 617, 261  dollars concernent lés’ dépenses en capital ; ; cette somme reste, dans ie patrimoine immobi-  lier et mobilier de l'Organisation, Il ne s'agit donc pas d'une augmentation du budget, Sur  le même montant, 1.937. 662 dollars représentent la réserve budgétaire destinée à faire face  à l'augmentation des prix en 1969 : il 8 ‘agit donc de sommes que noys serons obligés de ver-  ser dans deux ans, si nous ne les versons pas maintenant, De ce point de vue, le budget est  déficitaire pour.1970, De plus, 500.000 dollars ont été ajoutés au budget,  puisqu'il-a été  décidé que le Bureau international d'éducation serait intégré à l'Unesco. Si j'ajoute'es trois  chiffres, j'obtiens la somme de 6, 054. 923 dollers, ce qui représente à peu près 10% du bud-  get pour l'exercice 1967-1968, J'affirme que le ‘seul chiffre exact mentlonné ici est celui de
6,3 % pour le taux de ‘créfssante, au cours des deux années à venir, soit, commele Direc-  teur général vient de le dire, un taux de 3,1 % par an. Je vous fais juge, Mesdames, Mes-  sieurs, je ne reviendrai pas sur les déclarations d'autres délégués.
46.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M. Saffari,
46.2 Etant donné l'heure avancée, je vais suspendre le débat sur le plafond budgétaire,  Deux orateurs sont encore inscrits, Ils prendront la parole cet après- -midi, Laliste n'est  doric pas ‘close. Afiri' âue nous puissions être sûrs de terminér ce débat cet après-midi, je  voudrais faire ‘appel à tous les délégués pour leur démander d'être ponctuels, Compte tenu  de l'importance politique de ce point de l'ordre du jour, j'estime qu'il est souhaitable que  chaque délégation soit à même de prendre position sur le plafond budgétaire.
46.3 La séance est levée,  The meeting rose at 1, 00 p, m,  La séance est levée à'13 heures  Se levanta la sesiôn a las 13, 00  Bacexanke aaKpHBA@TcA B 13 vac.