Thirty-second plenary meeting
9 November 1968 at 10.30 a.m.  President: Mr. ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Trente-deuxième séance plénière
9 Hoa6pa 1968 r, B 10 y, 30 MHH.  Mpexncexatens: I'-H OTEKH-MBYMYA (KamepyH)  ELECTION OF NINETEEN MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD/ELECTION  DE DIX-NEUF MEMBRES'DU CONSEIL EXECUTIF/ELECCION DE DIECINUEVE  MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO/BbI BOPBI NEBATHANUATH YJIEHOB  HCHOJIHHTE JILHOT'O COBETA
1,1 Lo PRESIDENT, -  Mesdames, Méssieurs, je déclare ouverte la trerite-deuxième séance plénière,
1.2 Nous allons procéder aujourd'hui à l'examen du point 7 de l'ordre du, jour : Election  de membres du ‘Conséil exécutif,  ; ; Lt Le LE Le LR LE TL ELLE te 4
1,3 Je crois souhaitable de vous a ééppelér les fine de l'Acte constitutif et du Règle-  implement a en ‘rappelei les Seprodulta dan 0  ; d'abord, article Vv, de 1Acte’ constitutit, avec les auiendements, qui y. ont été apportés,  Ces ‘&mendéments portent trent e- -quêtre le ‘nombre des membies ‘Conseil, ‘  fixent 1a durée de leur mandat À aix ans, sans rééligibilité Imméatale p our ‘un ‘deü-  xième mandat (sous réserve, bien entendu, des dispositions tränsitéires ‘applicables  aux ‘membres, actuels ou à ceux qui seraient nommés par le Conseil pour les rem-  placer’ én cas ‘de décès où'de démission) et, enfin, prévoient qu'à la présente ses-  sion. seront élus dix-neuf membres du Conseil ;  ensuite l'article 30 du’ Règlèment intérieur, qui définit les responsabilités du ‘Comité  “ des éaddidatures'en la matière ;  l'article 87, ‘paragraphie 1, du Règlement, qui stipule que l'élection a lieu au scrutin  secret ;  , les articles ‘95, 95 A, 96 et 97 du Règlement intérieur ;
861   XXXII : Plenary meetings / Séances plénières  enfin, la Fééoluttén' de la Conférence’ ‘générale établissant À titre provisoire et expéri-  mental, 'pour la quinzième sessiôn, un ‘système’ ‘de’ groupes électoraux, suspendant  a cet effet certains articles du Règlement -intérieur et du Règlement sur les élec-  tions au scrutin secret, et remplaçant les dispositions suspendues par d'autres  dispositions particulières,
1,4 Je répète- que; tons des, textes Font, nt réunis dang lg document | 15 C/INF; 10, ‘Je vous don-  nerai par la suite, AS! ë faut, ‘d'autres informétioné ééficernant la ‘procédure de vote et, à  ce moment, toute délégation qui le désirera aura la possibilité de poser des questions ou  de demander des éclaircissements compléimentaires concernant la procédure,
1,5 Nous allons tout d'abord entendre le rapport du Comité des candidatures, qui nous  sera présenter. par son Président,’ : Ensuite, Je donnerat, la parole aux délégations qui la  demanderont.: : ‘ “5 + =
1, 6 Je donne la parole à Mrmé Jébort, président du Comité des candidatures, qui va nous  présenter le rapport dé ce Comité,
2.1 , Mrs. JOBORU {Hungary),, Chairman of the, Nominations Committee: - ;  ‘Mr. Presidént, the second meeting 'of the ‘Nominations Committee ‘took placé oh Friday,
8 November 1968, at 3 p.m., to consider the nominations of candidates for the 19 seats on  the Executive Board to be filled at the fifteenth session of the General Conference.
2.2 In accordance with Rule 30 of the Rules of Procedure, thé Nominations Committee,  having regard to the principles laid down in Article V.A.2 of the Constitution, submits to  the General Conference the following list of candidates, indicating the group to which they  belong under paragraph 1(c) of the resolution adopted by the General Conference, in:plenary  session, -on'4 November 1968, and the numberof geats to be filled in each group;: Group I
(3 seats to be. filled): ; :HyE+ Mr. Bernard Barbey (Switzerland), the Hon. Katie Scofield  Louchheim (United States of America), Mr. Graham MeInnes.(Canada),; Dr :!Hans Reimers  (Federal Republic of Germany), Professor Bedrettin Tuncel (Turkey); Group II (3 seats to  be filled): Dr. Josef Grohman (Czechoslovakia), Dr. Magda Joboru (Hungary), Professor  S.L. Tikhvinsky (Union of Soviet Socialist Republics); Group III (3 seats to be filled): H.E.  Dr. Manuel Alcala (Mexico), H,E. Professor Paulo E, de Berrêdo Carneiro (Brazil), H.E.  Mr. Alberto Wagner de Reyna (Peru); Group,IV (5, seats to be filled): H:E. Mr, K, Arfan- -  ayagam (Malaysia), Dr. Tooryalay Etemadi (Afghanistan), Dr. Prem Kirpal’ (India), the ‘  Hon. Alejandro R. Roces (Philippines), Mr. Qudrat-Ullah Shahab (Pakistan), H.E. Mr,  E.F.L. de Silva* (Ceylon), Mr. Yukihisa Tamura (Japan); Group V. (5 seats to be filled):’  Mr. Bernard B. Dadie (Ivory Coast), Dr. Aklilu Habte (Ethiopfa), Dr. Levy Makany (Congo,  Brazzaville), H. B. Mr. Daniel Mfinanga (Tanzania), Dr. Ahmed Taleb (Algeria).  Eos >
3. 1 Le PRESIDENT, = ’  Je ‘Temercle le Président du Comité dès candidatures, ‘qui nous a présenté le rapport  de èé ‘Comité.
3,3 ‘J'invité mhairitéhant les ‘délégations qui auralérit des observait. ay ‘a’fatre sur ée ‘rèp-  port - ‘mais non ‘sur ‘là procédure de Vote, que nous ‘n'âvôns pas éncore ‘abordée -'à deman-  der la Parole, : .
3.3 Je € donne ta pérole à S, Exc, M, Pétain, chef de la délégation (rrnécnéate  : ere
862   Sesiones plenarias / faenapuue saèédanua XXX1  de désigner de nouyeaux membres du Conseil exécutif, -Je dis bien'"difficile", carles:acti-  vités de 1'Unesco sont d'une importance et d'une intensité telles qu'elles.exigent de tous:  ceux qui y participent non seulement "savoir et expérience'' - concepts dont l'acception est,  d'ailleurs, limitée, à notre époque de spécialisation - mais également "bonne volonté",  afin qu'ils soient aptes à se consacrer entièrement aux intérêts si particuliers et multiples  de notre Organisation,
4,2 C'est pourquoi la délégation indonésienne souhaite.qu'une rotation soit assurée, c'est-  à-dire que des ressortissants d'autres Etats membres que ceux qui ont été représentés  jusqu'ici au Conseil lui apportent leur savoir et leur expérience, afin qu'il soit possible d'élar-  gir et de compléter ce qui a été fait jusqu'à présent, Fidèle à cette conception, la déléga-  tion indonésienne votera en faveur des candidats appartenant aux Etats membres qui jus-  qu'à présent n "ont jamais fait partie du Conseil exécutif,
4,3 L'Indohésie’ elle- même ne présentera aucune candidature cette fois: ci, et elle v ous  prie de l'en excusèr.: c'est qu'elle est consciente de pouyoir mieux utiliser dans l'immé-  diat son élite intellectuelle pour atteindre les objectifs primordiaux du Plan quinquennal  qui sera mis en oeuvre l'an prochain, .
5. Le PRESIDENT, - - ! .  Je remercie le chef de la délégation d'Indonésie et je donne la parole ‘à S, Exc,  M, Tafazoli, chef de la délégation de l'Iran,
6,1 M, TAFAZOLI (Iran), - : :  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, la délégation de l'Iran"  tient à rappeler à la Conférence générale qu'il y a quatre ans, lors de l'élection de quinze  membres du Conseil exécutif, l'Afghanistan, pays frère et voisin de 1'Iran, qui ‘avait toutes  les qualités’ requises pour sé voir’ représenté aû Conseil, avait consenti avec beaucoup de  générosité a raver ‘ga candidature en faveir de l'Iran,” et cela malgré les excellentes  chances qu'il avait d'obtenir un siège,  quatre ans pour permettre a l'Afghanistan de nous remplacer au sein du Conseil exécutif,
6,3 Désireux de tenir cette promesse ‘et convaineu de Jà valeur de cetté notion de! rotation" A  si souvent évoquée au cours de nos séances, l'Iran, bien que rééligible, renonce aujourd'hui  à poser de nouveau sa candidature, afin de laisser la place à l'Afghanistan, .
6.4 Qu'il nous soit doric permis dé demander à toutes ler délégations qui auraient aimé  voter pour nous de donner leurs voix à l'Afghanistan; "+
6,5 Je profite de cette occasion pour dire que, sinous quittons le Conseil éxécutif en appa-  rence, nous lui resterons toujours âttachés par la pensée et l'esprit, L'Afghanistan saura  d'ailleurs, nous en sommes convaincus, assurer brillammezt et avec la plus haute compé-  tence, au sein de ce Conseil, la reprérentation de notre culture commune, co
7. Le PRESIDENT, -  Je remercie S; Exo, M, Tafazoli et je donne la parole au Dr Piquion, au nom de la  délégation d'Haïti, i He
8, 1 M, PIQUION (Haft): = - : :  Monsieur le Président, Mesdames, ‘Messieurs les délégués; vous J nM gmorez pas que le  Gouvernement haftien a posé deux fois la candidature d'Hafti au Conseil exécutif, Cepen-  dant, c'est sans amertume qu'il a vu: cette candidature rejetée, cit i  N - PE LAF Cre 10 ar I $
8,2 - A l'occasion de- Ja présente élection dé dix-neuf membres du Conéeil, 16 grote’ TI -  avait organisé uné réunion privéé au cours de laquelle le délégué haïtien -‘qui'àl‘honneur de
863   XXXUu : « Plenary meetings / Séances plénières  vous parler'- constatant l'isolement dans: léquel i1' ge trouvait, a fait savoir qu'il accepte-  rait de retirer sa candidature,‘ mais sous certaines: réserves, qui- sont les suivantes :  Premièrément, il demandait que le groupe III reconnaisse aux Etats dont les territoires  sont balgnés par la mer des Caraîbes le droit'de constituer un sous-groupe appelé,  le cas échéant, à être représenté au Conseil exécutif, tout en appartenant à ce  groupe, seul officiellement reconnu,  Deuxièmement, lé Gouvernement haïtien ayant déjà présenté la candidature Hatt au  Conseil, estimait qu'à la toute prochaine occasion, il devrait être tenu compte de  cette candidature; et cela pour la bonne raison que les Etats qui constituent le  groupe des Antilles appartiennent à une culture originale ; or, il a été décidé que  la désignation des membres du Conseil se fonderait sur leur appartenance à un  groupe culturel,
8,3 Au cours de la réunion privée du groupe III, j'avais demandé que les réserves du  Gouverneinent haftien solént portées à la connaissance de la Conférence générale, Cela  n'ayant pas été fait, ‘je me sens libre de prendré la parole pour exposer le point de vue -  particulier de mon gouvernement, - Je profite de cette occasion pour faire savoir que, si la  délégation haftienne accepte de voter pourles candidats des groupes autres que le groupe III,  elle s'abstiendra, avec votre permission, en ce qui concerne les candidats de ce groupe,  Je répète : la délégation haïtienne ne votera pas contre les candidats du groupe III ; mais  elle s'abstiendra,
9. Le PRESIDENT, -  Je remercie le Dr Piquion et je donne la parole à S, Exc, M, Chagas, chef de la délé-  “ gation du-Brésil, - ‘
10,1 M. CHAGAS (Brest). = ;Ç  Monsieur le Président, Mesdames, “Messieurs les délégués, je. serai très bref, Je  veux seulement signäler que le Gouvernement brésilien souhaite vivement l'intégration des  nouveaux pays d'Amérique latine et centrale et d'Haîtti dans le groupe auquel appartient le  Brésil, et que nous nous proposons de faire en sorte que nos programmes soient intégrés,  non seulement en ce qui concerne l'Amérique hispanique - espagnole et portugaise - mais  aussi pour ce qui est des nouveaux Etats des Caraîbes et d'Haftl,
10, 2 Je dois signaler qu'hier, lorsque les candidatures intéressant le groupe III ont été  présentées au Comité des éandidatures, j'ai exprimé clairement ce point de vue du Gou-  vérnement brésilien, réitérant ainsi ce que j'avais dit maintes fois, non seulement en  privé, mais aussi en public,
10,3 Je ne pensé pus qu'il soit difficile de comprendre la position du Brésil, pays qui a  une culture et une race mixte, dont nous sommes extrêmement fiers,
11,1 Le PRESIDENT, - °  Je remercie S, Exec, M, Chagas, dernier orateur inscrit pour prendre la parole,
11,2 ‘Nous allons ‘procéder maintenant a l'élection de dix-neuf membres du Conseil exé-  cutif, suivant les dispositions que j'ai rappelées au début de cette séance,  , : - ‘ - gro UT 14 #0
11,3 Conformément au paragraptie 4 des dispositions particulières, qui figurent:en appen-  dice à la résolution adoptée le 4 novembre par la Conférence générale, je-dois'd'âbord -  désigner quatre gcrutateurs, Je voudrais demander à Mlle Teresa H,I, Flouret (Argentine),  à M, Mirtcho Arsov (Bulgarie), au Dr Didin Sastrapradja (Indonésie) et à M, P.G, Heenam  (Nouvelle- Zélande) de bien vouloir assumer les fonctions de scrutateurs,
11; 4 Le Secrétariat va maintenant distribuer à chaque. délégation une- enveloppe et eing  bulletins de vote distincts, un pour chacun des groupes électoraux mentionnés au para-  graphe (c) de la section 1 de la résolution adoptée le 4 novembre par la Conférence géné:  rale, Ces bulletins sont de couleur différente, chaque couleur correspondant à l'un des
864   Sesiones plenartas/Msexapnue sacéoawus Co XXXH  groupes ; je dois préciser. que l'attribution deg couleurs aux différents groupes a été effec-  tuée par tirage au sort et ne saurait donc revêtir aucune signification politique, La çou-  leur jaune a été atiribuée au groupe I, la couleur bleue au groupe H,-la couleur verte.au -  groupe III, la couleur rose au groupe IV, et la couleur blanche au groupe V, Chaque bulle-  tin indique le nombre de sièges à pourvoir pour le groupe électoral en cause et porte les  noms de tous les candidats présentés pour ce groupe, .
11, 5 ‘Pour émettre leur vote, les délégations doivent rayer les noms des candidate p our  lesquels elles ne souhaitent pas voter, Les bulletins sur lesquels il reste plus de noms  qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans le groupe e'1 cause seront considérés comme nuls,  Par contre, il est admis qu'une délégation peut voter pour moins de candidats qu'il n'y a  de sièges A pourvoir dans un groupe donné,
11,6 Vous ne pouvez voter, Mesdames, Messieurs,.que pour les candidats officiels,  c'est-à-dire ceux dont les noms sont insorits sur chaque bulletin, Enfin, seront considé-  rés comme nuls tous les bulletins dans lesquels les votants se seront fait connaître, no-  tamment par leur signature ou en mentionnant le nom de l'Etat membre qu'ils représentent,
11,7 Un bulletin sur ‘lequel tous les noms des candidats auront ‘été rayés sera considéré  comme une abstention, Une délégation peut également choisir de ne pas exercer son droit  de vote pour un ou plusieurs groupes en ne plaçant pas le ou les bulletins de vote corres-  pondants dans l'enveloppe ; au moment du dépouillement, elle sera alors comptée parmi  les absents, Il n'est évidemment tenu compte ni des abstentions, ni des absents, pour le  calcul de la majorité requise, Après avoir procédé au choix des candidats pour lesquels  elle vote, chaque délégation doit placer tous les bulletins dans l'enveloppe qui lui a été  remise,
11,8 Si vous estimez, Mesdames, Messieurs, que ces emdtcitions sont suffisamment  claires, j'inviterai les scrutateurs que j'ai désignés À bien vouloir prendre place, à s'ag-  surer que l'urne est vide, à la fermer à clé et à m'en remettre la clé,
11,9 Je prie le Secrétaire ‘dé procéder a l'appel des délégations dans l'ordre alphabétique  français des noms des Etats membres, : en commençant par le Congo (Brazzaville), Je rap-  pelle qu'un seul Etat membre, le Yémen, n'a pas présenté de pouvoirs accréditant sa délé-  gation à la présente session de la Conférence générale et, en conséquence, ne dispose pas  du droit de vote, ;
12, Le vote a lieu par appel nominal, dans l'ordre indiqué par le Président,
13,1 Le PRESIDENT, -  Le scrutin est clos, Les scrutateurs peuvent raaintenant ouvrir l'urne et vérifier le  nombre d'enveloppes qu'elle contient, LS :
13,2 Le nombre de pays enregistrés comme ayant voté est de 121, Le nombre d'enveloppes  est de 121, Le scrutin est donc valable et je, demande aux scrutateurs de procéder au dé-  pouillenient, dans’les ‘conditions indiquées au paragraphe 8 de l'appendice à la. résolution .  adoptée le 4 novembre par la Conférence générale, c'est-à- dire en triant d'abord les bul-  letins par groupes électoraux, . ; ! -
14, Les scrutateurs procèdent au dépouillement,
15,1 Le PRESIDENT, mb ait oups 250  Mesdames, - Messiours is délégués, voici les résultats du scrutin, Je vais commen-  cer par les annoncer, groupe par groupe, comme il est recommandé au paragraphe 12 de  l'appendice â la résolution adoptée le 4 novembre par la Conférence générale. :  Pour le groupe I : Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la session : 124 ;  absents : 4 ; abstentions : 0: bulletins nuls : 6 ; suffrages exprimés : 114 ;-nombre de voix  constituant la majorité requise pour être élu : 58. Ont obtenu : Mme Louchheim : 90 voix ;
865   XXXII : : Plenary meetings / Séances plénières  M, Meîïnnes : 77-voix ; M, *Barbeÿ : 63 voix ; M, ‘Relmers : 56 ‘voix ; M, Tuncel : 38 voix,  Le nombré de sièges à pourvoir dans ce groupe est de trois, ‘Mme Louchheim (Etats-Unis),  M, McInnes (Cénada) et M. Barbey (Suisse) ayant obtenu la majorité requise, je lès dé-  clare ‘élus; - ’  Pour 1e:groûpe- 1 : Nombre ‘d'Etats mémbres ayant le droit de voted la session’! 124%  absents : 6 ; abatentions : 4 ; bulletins nuls:; 2 ; suffrages exprimés : 112; hombre*de voix  constituant la majorité requise pour être élu : in Ont obtenu : M, Grohman : 111 voix; 3  Mme ‘Jôborâ'; 97 voix"; M, Tikhvinsky :'97 voix, ‘Le hombre de sièges a pourvoir dans ce  groupe'est-détrois; M, Grohman (Téchécoslovaquie), Mme Jébord (Hongrie) et M, “Tikhvinsky  (Union des républiques socialistes soviétiques) avant obtenu la’ majorité requisé, je les-  déclaré élus, -- -. < +3. +: Sr  Pour le groupe IN ; Nombre d'Etats membres ayant 16 droit de vote A-1a séssion 3124;  absents : 4 ; abstentions : 2 ; bulletins nuls : 0; ; suffrages exprimés t 118 ; nombre de voix  constituant la majorité” rèquise pour êtré'élds: 60, -Ont obtenu ; M;- Alcalé : 117 voix ;  M, Wagner de 'Reyna't 111 voix tt. M: Carneiro'i-108'voix, Lie ombre’ de sièges à Pourvotr  dans ce groupé est 'de’-trois, - :M>"Alcalé - (Mexique), : M;  Wagnér de Reyna (Pérou),  M. Carneiro (Brésil) ayant obtenli la majorité requise; je les déclare élus,  Pour RT IV : Nombre d'Etats membres ayant le droit dé vote à la session : 124; 1  absents : 3 ; abstentions : 2 ; bulletins nuls‘: 0"; suffrages exprimés : i 117 y Hombre de voix  constituant la- inäjorité réqülse por &tré élu' : ‘60, Ont obtehu' : M, Kirpal * 100 voix +  M, Shahab’: 91 voix’ PM Taniuré :'86 voix ; M; Etémadi : 80-voix ; M; de Silva‘; 64 voix’;  M, Roces i 62 voix i'M, ‘Aflansyagén': : 60 Gots. ‘Le nombre dé sièges à pourvoir ‘dans ce  groupe’ est dé cinq. “Sépi- candidats ‘ont obtèriti 1a méjorité requise”Y conformément au para-  _ graphe 3 des'Dispositiors’ partiéulièrés figurant en ‘appendice ala’ résolution’ adoptée le 4  novenibre,: je déclare élis les'éing'candidats ayant obteriu lé plus’ grand nombré de voix,  c'est-à-dire ; M, Kirpal (Inde), M, Shahab (Pakistan), M, Tamura (Japon), M. Etemadi  (Afghanistan) et M, de Silva (Ceylan)  Pour lé 'gréupéV: Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote: à la session : 124 ;  absents : 4 ; absténtions t 0 Y'bullétins nula’i 0; ‘suffrages ‘exprimés : 120 ; ; Hombre de voix  constituant la majorité Fequiét pour être élu : 61 voix, Ont obténu': M, - Habte : 115 voix;  M, Dadié : 114 voix ; M, Makany : 114 voix ; M, Taleb : 108 voix ; M, Mfinanga : 106 voix,  Le nômbre'de slèges à pourvoir dans’ ce groupe. èst de'cind,- M. Habte (Ethiôpte);' M, Dadié  (Côte- d'Ivoire), M, Mskany' (Congo Brazzaville), M,- Taleb (Algerie) et M." Mfinangé (Tan-  zénie) ayant ‘obtenu’ la inéjorité requise, “je les déclare élus. .  ; ; . €  Hz >. ,-
15, 2 Je vais répéter les noms des dix-neuf délégués qui viénhent d'être élus: imeñbres’du-  Conseil exécutif, Jo dônnerai leurs noms par ordre alphabétique : M, Alcalé, M. Barbey,  M, Carneiro, M, dig; M; Etémadi, M! Grohmah, -M.:-Habté,” Mme Jérobû, M; Ktrpal;  Mme Louchheim, M. Makany, M, McInnes, M, Mfinanga, M. Shahab, M, de Silva,  M. Taleb, M, Tamura, M, Tikhvinsky ot M, Wagner de Reyna. : '
15,3 J lai le très grand plaisir de féliciter les heureux: élus et Jeleur souhaite bonne chance  et bon travail au Conseil exécutif,
15, 4" Je Femércie également les scrutateurs ‘qui nôus orit epporté leur précieux concours  polir le dépoufilement: du scrutin, da :
15,5 La prochaine séance plénière aura lieu mercredi à 10 héures.
15,6 La séance est levée,  The meeting rose at 2; *dop! mi  -La-séance est levéé a:14 1,700"  * Se lévanta‘la’ sesiôn‘a las 14, 00,  - Saceganxe aaxphsäerea B14 ui’  +