Eighth plenary meeting  + 4 18 October 1968; at, 3 pme: -  President : Mr. ETEKI- MBOUMOUA: (Cameroon).
5, , later Mr, BETANCUR MEJIA (Colombia).  Huitième séance plénière  … 18 octobre ‘1968, ‘à: is h#16;- ‘  Président : M, ETEKI-MBOUMOUA - (Cameroun)  pus: M, BETANCUR-MEJIA' (Colombie)  TT TE  Octava sésion-plenaria
18 oxta6pa 1968 1. 8 15-415 4. ©  Mpeacezaresn; '-u ‘9TEKU- MEYMYA (KamepyH)  _.SeTeM rH BETAHKYP- MEXHA (Konyméus) | n°  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT (Recommendations of the General Committee.  concerning t he organization, of the. work of .the fifteenth session) . Ce .  des travaux de la quinziême session de la Conférence eral)  COMUNICACION DEL PRESIDENTE (Recomendaciones de la Mesa de la Conferencia sobre  la organizacién de los trabajos de la 16a; reuniôn) . + ;  COOBMIEHHE TPE CE ATEN A (Pékéméiäinn Npesuainyma Kondepeiuun no rnosoay  OpraHH3al/HH pa6OTs! NATHaAAaTOH CECCHH) ) Co 1 or
1.1 Le PRESIDENT, - -  Mesdames, Messieurs, la huitième’ séance plénière est ouverte,  ii 25 PE ELIE A At
1.2 Hier, - en annonçânt l'adoption du ‘document 16 êfr (oianterui ‘des fravaux de la Quin  Ire INS  question qui ‘fait et dû 9 étalent res 13 ‘du document 15 hy (Election de membres, du Con  seil exécutif) et de l'aménagement du calendrier de la session, - ‘Le Bureau de la Conférence  est maîntenant en mesure de vous soumettre des recommandations concernant ces deux  points, 4 de I LR 7 1875 FRS     ii  sell, et. les. délégués. du Japon et du, Pérou, ent les projets ar Le Président à V Acte  constitutif soumis par ‘leur, pays, il s'instaurera alors.un ‘débat de caractère préliminaire  sur cette question, . pour lequel, deux : séances sont prêvues le mardi 22 Octobre, (en plus de’  celle du lundi 21, dans l'aprés- -midi).
203   VIII ; Plenary meetings / Séances plénières
1,4 ‘De l'avis du Buta) sidueirte dgéleton; i Hrehjd'ab'prirfelpe! ine pourrait étrè prisé'par  la Conférence générale aui“le fond de là question à l'issue de ce débat préliminaire, Il est  prévu que la Conférence ‘décidera de renvoyer la question, d'une part, ‘au Comité'füridique,  qui en examinera les ‘aspects juM.diques,"d'autre'part, à ‘la Commission administrative,  pour ce qui est des incidenées'ädininistrétives et finañcièrés des modifications envisagées,
1,5 Ce n'est que lofaque la! Çénférende deja gpisie des rapporté; de; des deux orgaries sub-  sidlaires qu'elle répreridra l'examen de la question eh séance plénière et adoptera ses dé-  cisions, Le Bureau estime qu'au moins deux séarices seront nécessaires à cet effet, le ma-  tin et l'après-midi du 4 novembre, - … :  : ' sorti sy Free” HE TO 1002 #0 5 Lip? 5 + : N 21
1,6 Enfin, s'agissant du calendrier dé la séssion; compté‘teñu dé la reconimandation que  je viens d'énoncer, le Bureau recommande l'adoption du calehdrior des'travaux de la Con-  férence générale qui figuré eh annexe au document 15 C/à,'avèc les modifications suivantes,  qui viennent s'ajoutér à celle que j'ai déjà mentionnée (c'est-à-dire une séance plénière  supplémentaire à prévoir dans l'après-midi du lundi 4 novembre, pour l'examen du point
29 de l'ordre du jour) : -  i  La Conférence, ayant décidé de grouper dans un-seul débat l'examen des points 11,1 et
11.2 de l'ordré ‘du jour, ‘unñé troisièmé séañce plénière doit être prévue, en plus des  deux séances prévues le 13 novembre. Cette séance pourra avoir lieu le 14 novembre  au matin.  . ; 15 21 T2 1 EATERS Boag Jie i ETE .  Le Comité du Siège ‘se réunira le 28 oetobré après-midi et Te 29 octobre (la séaiice du  Comité de vérification des pouvoirs, prévue pour le 29, étant reportées à une date  ultérieure).
1.7 Si'aucune'délégation n'a de remarques particulières à formuler sur les recomniaida-  tions du Bureau de la Conférérice, je considérerai ‘qu'elles sont'adoptées. 0
1.8 Elles le sont.  GENERAL POLICY DEBATE (continued) [DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL (continuacién)/OBCYXIEHHE BONPOCOB OBI(EH  TIOJHTHKH (hpoxonxenxe) …, n Ce
2.1 Le PRESIDENT, -  Nous allons reprendre maintenant le débat de politique générale,  ti”
2.2. Je donne la parole à S, Exc. M. Majid Rahnema, chef de la délégation d'Iran,
3.1 Mi RAHNEMA‘(Ltan)\ Loue I RE SR - : a vo , nt, - -  - *Monsiëur lé Prégidéiit, cette quiñZtèrme"séssion dé notre Conférencé gétéralé'vous""-  doit déjà-béauéëolp'pour l'avoir Inauguréé par’ un’ discours d'ulié ‘st haute teñué“Intelleu-  tells Ayhnt longtemps luitéà’llOrganisation des Nations Unlés,‘au ‘hom’ de mièn'gouver“  némeént, 'potit’ 1a" l bration’ pèlitiqué ‘de l'Atriqué,” J'ai Festéntt ‘de Holveau'de' 1a H&rtd à ©  vous’ entendre développer les nobles {héines d'humanisme'et dé solidarité qui mdlgré 16s  difficultés énormes que connaît votre continent, ont toujours fait des peuples de ce conti-  nent l'avarit:gardé-Gluit éapsle militant, J& Vous féliéite;”Monsieür le Présiaént, ainsi que  ‘yétre grand pays! tant pour 68 bea discours que pour votre éléctiéh'unantmé a' 1h prasl-  dencdide cette ‘sésalon'dè 1d! Conférence générale, étant ténvainéu lqüe;‘ sous Votre haute  direction, ios travaux se dérouleront dans 1¢8'theilleurés conditions possibles.” ; Poe
31 2" Véus'avléd'aUietrd d'pélne fait’ailfäton suk maladies déjd"ééhirés ‘de’ ladoléscencé ”  par lagidile ‘passé notre communatté-planétatre'que'le Directeur généfâl'dé nôtre 'Organt-  satlofi tious ‘en'désignait, ‘dans un brillant discéurs ‘aussi profond qué'äincëté; ‘d'autrés  aspects non moins inquiétants, Je suis sûr que même lés plus blasés d'éntrè noûs ont dû -
204   Sesiones plenarias /Maewaphoie gaëedanuA VIII  percevoir l'accent ‘d'angoisse que’ ‘pecélait son exposé sur la érise multi-dimensionnelle'du  monde dctuel, Il nous'ayait dit, ‘rappelôns-noûs; à la dernière session de la Conférence gé-  nérale que, dans sa première phase de pleine croissance, l'Unesco venait d'atteindre le  seuil de la maturité, Il nous avait alors invités à réfléchir sur la finalité de notre action et  à nous demander, selon Socrate ! "Pourquoi les choses sont-elles comme elles sont ? Pour-  quoi ne sevalent- elles pas autrement ?"  intcrour à EE :
8 3 En l'écoutant. avant hier, à la ésatrième. séance plénière, at m'a semblé « que: ‘ces âues-  tions étaient posées À noyvéau-ayec encore plus de inäturité et toujours dans l'intention. de.:  nous pousser. à réfléchir! davantage; Mais je dois avouer que, bien que sa position ne, ul:  permit pas de mieux nous révéler ses prôpres- réponses, j'ai admiré sa façon d'introduire  très subtilement 13 notion de contestation au sein de cette guguste assemblée, Et j'ai pensé, ; .  pourquoi pas ?, C'est ‘peut- être. bien à l'Unesco. que doit revenir,‘ par | sa vocation même, le,  rôle de contestataire au sein de la famille des Nations Unies, Et c'est aussi en alliant la  contestation a la maturité que, nous: pourrions trouver un remède aux maladies séniles qui  nous menacent si étrangement pendant cette première période de notre croissance, ;
3,4 Car, vel que soit Had position en face de certaines | formes’ incontrôlées de la con-  pure € tes i aus derneure pas, moins Sod st: la, méturité sers se 5  t ‘ - -
3,5 Le Directeur général n'à pas” du ‘de’ peine a Hols pr ‘que les. eaitiés de notre  monde en crise ne sont:jamais a la hauteur de nos facultés de Yêvé ét de raisonnement) Le  fameux écart entre les deux mondes ne cesse ‘de s'élargir, qu'il: ‘goit da à une crise des res-  sources ou aie ériac de 'l'instrüméntalité, Les droits'de' V'hôñiné- dë trolivent- plus’ que -  jamais obligés ‘de’ se ‘Bublinier, êt'dë se doiiner* des sens différents äfin de” pouvoir se ‘éon-  former au vocabulaire: comin’ êt Jéignifiant que” ‘li ont pen à'peu, afteété leurs promoteurs *  RU PLY FA PAS  Lig  leur message’ SP eonorere, ‘cé message riêmé dut nous ante etraiigement à noiis  de leur porter, ‘selon M. le Président Cassin, pour pouvoir leur comrhunigiér cette Trons-  cieñce de plus en plus complète de l'unité de l'humanité présente et future", ‘
3,6 En face de’ ces problèmes higolésaite; ot dévant la menace ‘qui pèse, de toutes pârte:  sur cette unité; ‘côrmarient définir le rôlé ‘de l'Unesco si'élle doit restèr fidèle à sa vocation ?  Pour ma part, je crois que la réponse à cette question pourrait étre’ plüs facilément trouvée  si nous envisagions ce > rôle. sur un ‘double plan d'action,
3,7 En && dat déncebrie ister de l'Ünescè ‘comme, conscience intoitééthénié" di Hifide et”  du courant historique qui doit ious porter vers’ ‘unë Humidhité mellléuré; commé’âretittéète  de cette ‘unité de l'humanité” olla’ jeunesse p pourrait faire confiance à la maturité sans se  renier, il nous ‘appartient d'a vañcér dans lë‘sens'd'üne analyse toiijours plis luéidé ‘des’  causes de la crise ‘mondiale: T'inéombe à cetté ‘Ofganisation ai aider les peliplés d“'de Pelt!  trouver dans le’ grand’ courant dé l'uritversalite ; ‘à Ce tithe; l'Unesco pourratt être éfréati>  vement au niveau international i un ‘inétrümént pérmanent de ‘contestation mûre’ et réfléchie”  Ss Lin seein  INET  tialités de Er atioh ben Clest seulement en neti ons, sur cé double Sian qué l'Unesco  pourrait, tout en restant fidéle à'sa vocation universellé; éviter d'éparplilér ou de dépenser
206   VII ; . Plenary meetings / Séances plénières  ses fôrces'là où, dans le meilleur des.cas, elles scraient inopérantes et inagissantes, et ..  qu'elle pourrait apporter une contribution utile et efficace à la réalisation des préalables  nécessaires aux grande objectifs communs, - .
3,9"A être: d'exémiplé; la: visé de l'aide aù développéinent peralete; quelle qu'en: sott- la 5  cause - manque de ressources ou crise de l'instruméntalité, - Les discussiohs les plus pas:  sionnées peuvent se prolonger eur les différents. concepts que l'on pourrait avoir des droits  de l'homme, ‘de la‘crise” de’l'éducation ét de la jeéiinesse, Mais c'èst seulémént en plaçant ‘  les problèmes’ sur le double plan qué je viens d'indiquer qu'il nous dévient possible de mieux  défintr, de mieux retrouver les Votes: d'action n possibles les plus constructives.
3. 10° “Dé! ‘éeite double forme d'action pourra alors’ se dégaÿtér une politiqué cohérente: no-!  tAmment une action résolue,’ visänt à canalisor toutes lës formes d'assistance vers la'pro®  motion d'uiié ‘conception essentiellement éndogène' dû’ dévéloppement, et une concentration”  des efforts’ ‘sur ‘les infrastructures communes aux différentes formes et variantes du  développement,
3,11 "Car finalement il me’ ‘semblé’ au T1 existe, bien ‘au-dèlà ‘de i nos s'dittérenéés d'attitude;  au- dela des oppositions SIGS, nd certaine intrastructdre « commune a’ toutes’ nos Sit  trepæl ses, “quelles. que Goïent 1 led” ‘oriental ons et les formes’ qu'ellés’ puisseiit. être appelées  à pride 1 plus ‘tard, Il ‘existe. bien’ une ‘infrastructire commune au ‘dévélopi emént, une in-,  frastructure‘édminune ‘aux droits de l'Hommé, une infrastructure € commune aux problèmes.  de l'éducation et aux aspirations de la jeunesse. Et, à mon sens, ‘l'action de l'Üriesco,  comme de toutes les institutions internationales, gagnerait 4 se concentrer sur le dévelop-  pement eridogène de ces infrastructures,
3.12. Ainel. “quel Intérêt. y. aurait: ii à discuter & sans tin sur les ditrérentés. éénceptions. des  droits de ‘homme, alors que, dans. la- ia jorité dés pays du monde, . et quelle que, ‘soit: notre     conception de ces, droits, | ceux- -cï resteront. lettre, morte tant, qu'il y aura, la. rilsère,, la, .  faim; la peur et l'ignorance, tant que les. hommes seront appelés, à vivre dant des, condi-,  tions de sous-humanité ? L'infrastructure nécessaire à, la promotion de tels, droits serait  donc tout + simplément Jensemble, des. préalables matériels; culturels SA Économiques né-,    vail, au milieu intellectuel et au ‘développement scientifique et technologique, Aider les  peuples à élaborer ces infrastructures selon les conceptions qu'ils s'en font eux-mêmes  et à promouvoir leur développement, dynamique, telle pourrait être essentiellement la di-  rection que notre Organisation pourrait continuer à sulvre, .
3,13 C'est en partant de ces réfiexions diordre général, ‘Monsieur le Président, qu' avec  votre permission je me permettrai maintenant d'aborder les problèmes plus précis que le  Consell ex écutif nous a recommandé d'étudier. LL Se 455  i+  pour ainsi. dire, she floor de résoudre des problèmes aussi bingy et pressants  que l'accroissement du nombre diélèves, la pénurie d'enseignants, les difficultés de finan-  cement ou la pression croissante des problèmes quotidieris, ete,  i
3,16 Or, conime je. l'ai indiqué plus haut, ces problèmes ne peuvent être sérieusement  posés et résolus qué dans le’ cadre d'une politique nationale et d'un développement’ esseñ-  tiellemént endogène: -Je pourrai peut- -âtre'en parler plus en connaissance de cause en me  référant à l'expérience nationale de l'Iran, '  ‘ , . N Re - Î
3, 16; Comme « on 16 sait, © l'est sous l'impulsion ‘directe de s. M.I, le Shahinshah qu' une. ré-  volution éducatiye aiété déclenchée, 11 7 à presque'un an èn Iran; afin de transformer. l'en-  semble de’ nôtre système éducatif et scientifique, et de l'adapter aux conditions modernes  de fiotre dévéloppement” pétional.- Un ministère de la séiénéé et de l'enseigherient supérieur  a ensilfe été créé, pour jriettre sur ‘pled’ le‘mécanisme nécessaire à la planification’ et à :  l'exécutfon: ide cette’ ‘politique. Les mesures qui ont’ déjà ‘été ‘adoptées : ‘pour réaliser cette  planifiéattôn: ont'cohsisté; "en premier ‘eu, à déterminer audal précisément que possible  les objeétifs ‘en mâtière dé ressources hümäaines 'ét'de politique scientifique; À faire un in-  véntaire.dé ces ressources et de notre potentiel actuel dans ce donmiaine, pour procéder en-  fin'à” l'éfablissement ‘des plane ét moyens “iédessalres A'là réaligation ‘des objectifs préala-  bleïnent” ‘déterminés; ‘Quant au’ choix dec ces ‘mos jee, il ëst essentiel à notre ‘dens; en'ce’ ‘qui  concerfie surtout jocnscignement: qu'il’ ‘soit fait én “tonetior ‘avant tout désé besoins fondamén-  Ivrs  Enfin, cette planification ‘deyra notamment: tout mettre. en oeuvre pour, amener, l'orientation  désirée. quant. au choix des, disciplines. et,’ au besoin, | réaliser une restructuration deg | inci-  tations en fonction, des, objectifs du développement. Elle ne pourra atteindre. ces objectifs .  que si elle ‘part. d'une. conception comme je l'ai indiqué, essentiellement endogène du déve-  loppement national, L'ai de "exogène" pour ainsi dire - qu’ ‘elle soit de nature bilatérale ou.  multilatérale, financière ou technique ou sous forme d'experts - ne pourra être. ‘utile, selon  nous, que si elle se trouve constamment adaptée et en rapport avec les exigences nationales  et internes d'une telle planification,
3,17 ‘Pour. ne. pas passer, outre a ia recommandation du Conseil exécutif concernant! Te temps  de parole, imparti, aux orateurs, dem ‘ne m lattarderal pas plus. longtemps, sur. leg ‘détails « de.  notre expérience, ‘nationale. Mais. je. me dots, de préciser. qu'à ce stade précis de notre dé-  veloppement,. nous, avons a ccordé à la révolution ‘éducative la, priorité absolue, ; ‘dang la, me-  sure où nous la considérons € comme le moyen le plus. efficace de consolider, les, bases, de  phy  pri axée sur les nécessités Jean done le « du développement ont 46° ‘dohformes’ ‘aux  "conclusions de: ‘la Conférence sur“‘l'application de fa science et de la technique: au” ‘dévelop-  pement de’ l'Asté’ “(CASTASIAÏ. tenue à New Delhi, en août 19684 ‘Comime’l'a ‘dit’le Directeur  général avant moi, les reéommandations'de cette conférence ‘gagnent a être sérieusement  étudiées par tous les gouvernements des pays en vole de’ développement: : : ’
207   Vill . Plenary meétings / Séances plénières
3, 185. En o ce qui‘ concerne ies prob èmes. ‘de 1a Jeunesse,’ plus particulièrement dans le cadre  de llenseignement gupébieur, ia G arte dela. révolution éducativé,: qui &-4té approuvée il ;  y a deux mols a Ramsar,’ ‘prévoit l'Instauration-d'un dialogue plus pousgé.avec les étudiants  et les modalités de leur participation à toutes les activités qui les concernent de près dans.  leur vie universitaire, Pour reprendre les mots que S;M,I, le Shahinshah a prononcés à  ce sujet, le succès de cette révolution dépend’ de la’ participation créatrice des étudiants  à l'effort national, dans la mesure où elle est'appelée, en premier lieu, ‘à assurer leur  propre destin et à leur frayer les voies du progrès et d'un Plein épanoulssement.  [PREV FR fx [FR LIRA Pot 4
3. 19. Le dernier. point précis due je voudrais, enfin aborder, avant de terminer, et sur le-  quel le Conseil nous atégalement demandé de nous pronchcer,. porte sur l'aide que l'Unesco  peut fournir à la politique çulturelle.; À ce propos, le -Directeur général ;m'a facilité la.  tâche dans la mesure où toute la partie de sa déclaration sur le tourisme culturel pourrait  être réprise à gon compte par la délégation de l'Iran. « . .
3. 20 A sa. sdernière sesslon,, 13 ‘Conférence. générale de l'Unesco avait noté que le tourisme  culturel pouvait servir, quatre objectifs fondamentaux : : la “paix, l'éducation, le développe-  ment et la sauv agarde du patrimoine culturel, ao . .
3:21 = “Maté; ‘à mon gehs ‘le programing | rope depisde ces objets’ Whitten vdarid ia me-  suré où 1 intègrélé” préserbatiôn dû’ ‘pätrimoliie national ‘au’ ‘processus: du’ dévelégpément  ‘dañ#'sôñ'éndemble et, Eu ihéme"tétips, ‘a delat dé la'#egérisration’ permaiefite’dsila ‘culture  nationale : 16 ‘passé ‘cülturél’répreñd vi ‘et ‘s'intègre: aiñéi au courant de l'histôtië dés éuples:  Erifin; sûr Un'adtré plan; le programme Tehaüëaë'là ‘qualite dù tôüirlemé,"en l'âssoëlañt' de  près'au grand mouvement Internationdl’ des” cultarés. ‘sang’ Vôuléir ‘éffériser “le tourtaté  photôg raph, décrté ‘par’ ‘les’ on fit des’ pays visités côtiimé ‘etant Un’ ages triste produit"  ESC NA  de masses cultürely frat al in € gens, dans’ sn imtéédétion dit’ En so du Fieachid “de -
1'dVenir-et ‘dais Tim apact ‘culturel. et’ écoñémique ‘qué ce ‘prograitimé aura'éur le’ ‘dévelbppe-  ment Hatiônal duds! bien’ que ‘dais’ les’ pérepéétivés" éu'il'oüvré d'un’ inoyyeitient; croias wnt  de ‘trafiferts’ ‘dela’ ‘cilitate’ que Tébide” surtout don intérêt Où sait’ que 1e Gouvernéme t de  Viran'a ‘conçu ui Programme’ spécidl de ‘préservation des (micñuments, dans quatre régions’  prloritaii'és ‘di pays. ‘dé’ programme,’ "qui à ‘été‘ircbrpore € éd’plan qutfquennal, national de”  ‘développement /éééñonique; “doit éérhmenéer 6h" 1968 et bénéficiers’ de” sominies équivalant ‘  a environ 80 millions de dollars, dont plus de 4. millions §éront consacrés à'l'éxécütiôn ’  du projet de restauration et de conservation de plusieurs’ monuments importants, Un pro-  jet analogue a été élaboré, avec l'aide de. l'Unesco, pour:la préservation des monuments  et 1e'développémient’ du tourisme ‘ùltüré1; cétré ‘sur là provincé” d'Antälà et’ld ville hid-  toriqué ‘dé’ Cidé ‘en Turquie,” Si-dèg ‘projets analogues’ sont’inis ‘én’ oeuvre en ‘Afghanistan  et au Pakistan,” ‘comme lé laiase’ espérer lé rapport de Unesco 414 Dedxièmé ‘Coñférelice  des’ Nations’ “Unies” ‘sun “é‘ééfimerce et le développement,’ l'on voit téit’ Dintéret que pour-  rait'avoif une ‘tellë'à {toh ‘dd point de vue du’ développement du’ pâtrimèine culturel de'l'ên-  semble d'uñë ‘Tégion dônnés,  + re A a" frbel ti
3. 22. Los perssciiies nouvelles ar 8 Juan ainsi ‘aux. mesures élassiques prises dans  gations: qui A Sines tant a la préservation des méihumenté uiturels pr tourisme!  et au ‘dève loppement, Ma: «délégation serait héureuse de pouvoir coopétréi dans ce; domaine, :  avec. d'autres; délégations intéressées, afin de :contribuer a‘ en faire avancer l'idée: av  cours de la présents session de la Conférence: générale. : Pour nous, ce programme fait  partie d'un ensemble. de-mésureéique nous avons prises en vue de:définir ét de promou-  voir.une. politique culturelle. tendant essentiellement à ‘mieux préserver notre identité na-  ‘tionale en l'agsociant-au courant culturél,. scientifique et technologique de l'avenir. -
3. 23. _Monsiéur 16: Président, .faute de temps puilsque’je suis meriacé par” cètte ‘épéé” desPa-  rhoclès qu'est :la limitation à 20-mihutes du-temps de parolé, ‘que lé Cornigell ‘exécutif a, ‘ou  bon de vous confier à notre intention, je termine, en formulant mes. voeux les plus sindères  pour le succès de cette segsion, dans l'espoir qu'elle nous permettra de dotér nôtre grande  Organisation de moyens ‘enéore plus efficaces au - ‘service d'un hamanisine junivèrselr et  militant, ; . . . PRESSE  LE QE  SE 9 “le lieu d réfléchi hir, Vous même, M Monsieur,  Hed ‘dans le digcc  i, Le PRESIDENT; ©"  «Je remercie’le chef de la:délégation de lIräñ et je donne la: parole au président Edgar  Fauré; ministre de l'éducation,‘ Chef de là délégation française, <
5 1" M, Edgar FAURE (vais 0; iis sith  * Monsieur le” Président,” ‘én Jr efi {i Goidtals vous dire ‘éotablen je Bilis”  heures’ ‘que Cette’ düinzième é'äéssion'dé'la ‘Conférence générale de ind; dado’ Be or Lite  votre présiderice, Vois représentez un pays, africain, ami dè la France, où votre action,  persoñnellé a ‘prétondérient Marqué l'essor de Denseignement, Le ‘digcours que ‘vous avez  prononcé après votre: élection ‘esters, l'une” des interventiohs leg plus significatives de ‘céltè  conférence. a
5.2 ho je! a 104 aghiidn facia £5 in ARBUE. dE prendre 18'pérole devant cette  Ÿ st te Clan ih iets fi  ” juin he de à TG ‘d'au res it ; a rés, la Frar ‘connu  RU VON HE RS)  F4  dé è que l'o y, 8  biée ‘ha {t{ohale’ ‘adoptalt, i à hogtil e,     rte See dattes ve on “vnivéistt te t ie Sa xP hausd  autonômes, ‘Mbrement | gérd 28 | paz, les ‘ensélgnänts et les idiants.     [ECE FE TYTN dis si                  ayn: trs 137 PRINT] id ITH {uy all
5 3 ‘cette réforme ‘tent ry as ss ve “pour. la A ‘ee Pauéstl ns Saneniieticy qui se ‘se.  posent & nous tous, ‘dans noe pays respectifs et dans notre action commune, En 1968] au lest-  e que 1a, Jansen >is doit être Ja culture, { Que pe pt, êtr ii d'université 1.Clest ben, ici  e ‘Directeur’ EC énéral,.. nous. y.avez.iny tés  vs que eyo) 8, avez prononce ayant- “hier, pour présenter! le programme  de 1'Unesco, “Vous avez magistralément ‘défini les, grands ‘problèmes auxquels notée Organi-  sation et hos Etats doivent faire face.         Jha nb -
5.4 Au. mois dej  Hh europe eh  rR ait ITER IT EAE BI ta RTE fit £1 “ Dis 4 soit
5 aed  in tee. d frie         +3 9 HUT RE  nication ne cessent ‘de ‘rendre plus rapide la maturation des jeunes. Les PALA ore  cédentes sont tentées; de.le contester, parce. qu'elles remarquent. que leurs enfants ne savent  pas tout ce qu'elles savaient elles- mêmes â;leur âge; D'une'différence de savoir, elles :-
209   {VIII — Plénary meetings / Séahces"plénières  concluent trop’ atsément à un retard de maturité, En. réalité, le savoir des adolescents  d'aujourd'hui est’ simplement’ déplacé par- rapport à celui des générations’ précédentes." Il:  Wa plus les mêmes objets.  Los ai ites Bian HAN
5. 7) ‘Mata; ipréolsément: Parcs que les: :conhalésaniges d'un adoléadént; poiterit 8 sur Aigvénes  ment, sur, ce qui est, et ‘sa ‘curlosité sur ce qui sera, le jeune d'aujourd' hui a conscience  d'étrè’ tñformé des Problèmes du monde, par suite en état de’ juger, par suite en état d'agir,  Et, tandis‘ que la’ maturation dés’ jeunes ne cesse de se faire plus précoce, “lés cadres sos  claux qui; straditionnellement, contenaien la contestation: ou.la révolte ne cessent.d'accuser  leur’ fragilité. Les progrès. scientifiques, - les. bouleversements. du monde qu'ils expliquent,  la constante remise en cause qu'ila provoquent, non seulement des connaissancés mais des  idées, ont ‘affaibli ou ‘transformé les structires ‘traditionnelles qui. encadraient. la- jeunesse;  onen verra pour signes, dans de nombreux pays du monde, le déclin progressif del'autorité fa-  miliale, l'inidulgence croissante. de la règle rellgleuse, le. dépassement des nationaliemes,
5. 8 Rinst a 8! tent constituée, entre ‘j'entancë et Dâge adulte, une. ‘sorte, ‘den no man! 8 Aang, ce  que 1 on ap elle ‘parfois,, bien que ‘cette formule prête à éontroverse, une sorte de ! ‘classe  d'âge" qui, tôt sortie de l'entance, requiert de Participer ‘à son destin,
5,9 or,’ ce ‘pliénomene. nouveau, ‘dont on Tetrogye: lég jonbaciores: éommuns, à ravers tous
165° pays ‘dll monde 3 es structures sociales y sont, généralément, eme urées indiffôré énies,  La famille’ a'téndan à Maintenir ‘la réalité ou ‘Vapparerice dn’ ‘système, sutorttaire. Les ”  ‘nations; ‘encore peu sensibles: à cette maturité ‘plus ‘précoce, ‘midinticnnent souvent, majo-  rité ôfvile” majoré civique au’mêmié âge, de gériération’ en; génération. Quant aux pro-,  ‘téssions, “etes, ne cons ina isent.q 4 G “des enfants Acapables, ou ‘des adultés majeurs 34 nté-  grés." ‘Cedi; ret yn od fat io causes '&f core, éxpliquent lé mécontentement. ‘timide e  bruyant;- confug ou précis,” ‘d'une imménse ‘jeunesse étélée ‘sur près de dix années, cry  « nue des structures sociales, et ‘qui a conscience - et conscience collective - d'être en état  “ et'en ‘droit dé‘ prendré ‘Bart à don sort. '  r i w
55 io: qu était normal’ ‘que ie ig Whar alii soucie ise idan et- fat Fe           te Sar Los. |
5, 12 Dans votre volonté’ dé“veillèr À ce ‘que l'Utiéséo soit accordée aux préogtugafione des  horiñes' de riotre temps et Bitué son action au coeür “même dès problèmes ‘“qdè don. géulé='  * mérit - “quelques ‘paysd,! mâle’ l'hütnäritte” éntidre & se ‘dolt’dë* résoudre, ' noué ‘fetonñalsäons les -  hautes ‘quélités intellectuelles et Thoräleë! le souél'dls Valeurs niverselles, ‘qui ‘dénnent ©  tout SOH'prix. a Votre présence à la tête de ‘notre ‘Orgémisätion. ) ; N  dagen E oe IR Yo    ED QU . ET      LA + 5
6, 136$, pr bididdds ‘gain faut” ibécidérié uk jélines, “et dt Hé aux étüdthés,  “lès.  môÿénè: "de ‘fämislper à lédr! destin, Dé‘ mame” qué lesprogras ‘déja aociété Aitermatio-  nale réside dans une . .mellleufe: “partidipätion” ‘actoutés les‘ ndtiolis) > Ylelles ou’ jellies)  grandes ou petites, au devenir du monde - ce dont votre, Organisation donne. l'exemple en  associant À ses travaux ‘Hon! géutérient lès Etats; ‘rats Audet’ les'iémbréa de toutes les:  commissions. natloilalés +de méme le progres de'l'hoïmie réside dana’ \iné mellleuré pair  ticipation à, tous les aspects delsa-vie.; qu'il voit sans: ‘oesise daviittage thformé, davantage  , intéressé. êt,- par ‘suite,’ dévantage responsable, * ty ;  pbs CURE ne nat, via + ETS Pie 2 1 TON  sad “Notre séconde- réflexion, porte sur 1a éonception mêmé du “savoie et de la ‘culture’ gle  nos universités ont missionid'élaborer ét de transmettie, ne
210   Sesiones plenarias / ixenapuue säâcedansa VII  “5,16 Pour ridus, Frangald; comme pout d'autres feliples d'Europe, la’ culture: classlgiie  était fondée sur trois principes, dont les changernents du monde. démontrent, aujourd'hui" o  qu'ils sont dépassés, - Lg premier est que l'homme apprend, réfléchit, travaille seul 1. or  l'esprit'ét le travail ‘a'équigé ‘gorit devenus led conditions du-progrôs; : Le’ ‘second est'que .-  la mémoiré est 16 {ofidément céBentiel de toute vie intéliectuelle, ‘et qu'un homme’ cultivé »  doit ‘accumulér des’ “éphñälesances’ ténues’ pour’ égbentielies : or, la mobilité ét le] |dévelop-  - pement du savoir: à*1tépoque Moderrié pendent 1lldèotre cette’ conception delat cultiire, Lig!  ‘{roisidme principe est que la culture’ gréco- -latiné'dui'avait apporté au \ mondé ant d'intel-»  ligence lui ouvrait toutes les voles de son ‘développement. i ! EE  > Aa fuel :
5,16 Que cette’ culture dite classique ait reñdu d'immenses services, qu'elle puisgé en  . Tendre’ encore): “nhl ne 16'¢ontebtora et nous n'ohblisrons: pas ane; jusquid 1a fin du XIXe.  siècle, - même: les grands initlateurs du progrès’ sotentitique oni encore été.dés émateurs"'  - éclairés 1 1ejuriécohsulte’Lieibnitz,-lé fabricant’ de. papier: Montgolfier, “1'homine-d!Etat  Franklin; Îe 'médècin Young: Mais,-au'fur/et à mesure que s'accélérela’ Tévolutiôn teéh--  nique et sotentifique amôrcée au XIXe siècle, cet'eñiséignerient; ‘qui était ¢ de haute qualité,  se révèle de’ rôlrs én moins adapté aux exigences: de-lu'société. - Foires  soir ice 4 th LR x ui rs cr rs
5, 17 D'une part, én’ efrét, cet énsélgiement' iconstitilé: dè- contäissances ‘tigées: qu'urie. tra-  dition séculaire élevait à la dignité du savoir s'est révélé peu capable d'innover, D'autre  part,-toûtes les enquêtés- sociologiques démontrent-qu'il ri'est aisémerit accessible qu ‘aux  héritiers de la culturé,- c'est-à-dire aux héritiers d'un certain milieu familial, n n ‘est  : > 4  pas sontestable qu'il ‘frelne- la démocratisation: PE mette a cee        vio, A A  PY sos si +. ’ ; tre et ‘tu à LU REIN Tena
5 18° A cet’ égard” de tbe précleuses- confrontations: ont pu volt 1 leu: lors de 1 la Confé-. :  rénce ‘des miñistres'‘de‘l'éducätion’dès-États”membres d'Éurôpe qul‘s'est tenuea: ‘Vienne;  én novénibre 1967, “et qui‘avait pour objét-l'Aééès à l'enseignement supérieur, D'unè mat:  nibre générale, 'la'mise en deuvré des suggestions’ formulées a’ Vienie devrait perniéttre:
1  à 'l'Uhescô ‘d'Accomplir uné oeuvre très féconde et c'aidér bien des pays à résoudre les Ca  problèmes de l'université, _"
5.19 Culturé d'hébitiers: ‘dülture de privitégiés : sil" est. temps, sans en nier: les‘ ‘mérités,  d'en mésuter'lèé insuffisances; ‘et de découvrir lea exigences: d'une véritable culture  adaptée au monde d'aujourdhul; HE LA a. Pau a CE  So En tree ’ clued M5 te LA ale i Lt Du oo HER
5: 207 La térrhation ara “apéit ‘Inodérné passé par 1 maftrise: des langages, universels: de  notre: temps: 1114 téchnique et/la sciéricé: Clést lé mérité‘ de l'Unesco ‘den: avoit ‘pristcons-  ciénceé’et de l'avétr souligné; en accordant’ aux séiences une priorité'éjale à celle: qu'elle:  actorde au dévéloppemient général de-l'éducation.!Ld-technique ne doit jamais’ étre; dans -  notre conception de’la culture, un domaine subalterne, ouvert aux enfants les moins favo-  risés{ Il rie séralt‘pas'acceptable’ que, dans ‘des‘pays modernes, les préjugés sociaux"én-  “combrént les études ‘réputées: ‘nobles: d'enfants: ique leur godt ou leurs ‘dons. portent ‘hatubel-  lementivers des’ professions techniques, a Gi CR FY PRE A CPSP FES HAE EE ee fe  ER ARYL ati arte rest D genius Trnon ds Por aude dat pds tree qi
5,21 Cela/n'implique ‘aucun -sackifiée’de la sittare dite ‘générale; ni bién'sût-de:la culture  qui-à poirobjet 165 lettrès‘ét-lés Arts ‘et ‘dont 1e développement. tie sairait êtres séparé du”  dévéloppément éducatif et sciéritifique jrèh- stimulant l'imagination;''én- fortharit làiseñsibi-  lité; elle constifue)! en effet, ‘le ferment le plus fécond de-la forcé créatrice de: l'individu’  et'de la’ sbciétel mee Seis Tel PEULS dr CRT SEC PURSUE INS ol SUIT PERPUNE ONL te  ; 3 Le Le Li Te EE i seo NE RTT jean ROR
5.22 Tout a coñtratre) “if 8 agit d'étendre la’ calbire « en la diversifiant. - Cela. signifie, no-  tamiiiént, que’ lé ‘sévoir appliqué. n'est pad une: dégradation du‘savôèir’ théoriqde; mats alti  en ést'le éompléiment, La'culture ne-peut plas rejeterles techniques‘; élle-se ‘doit dé lés «  intégrer: S'il'n'èst'pas aujourd'hui de technique qui puisse se passer. de, culture générale,  ét s'il est Vral Hie; ‘datid-leg'prochéines étiñéés,” toutés les téchniques ‘exigeront) : ‘aafis désse  däväntégé,” ui supplément dé cultire äfin'qu'éllés puissent: vérifier! leurs‘‘fon:eménts 2a  ‘chércher led moyéiis de leur renouvelleftients il'iitest pas nox plus’ dercdlture’ Fhoderne qui  puisse prétendre ighorér les techniques par quoi pasde'le progrès’ dù‘miände,
211   VIII : i Plenary meetings / Séances plénidrés
5,29; Enfin.et syrtout, la science doit prendre dans la culture moderne la « place prééminente  qui: lut revient, CPR ee Se EC Pau = RS a ba CE MT T0 CE U AE  RH LIT ended SIA hong nnd aun oa dance des pt bon Fit
5.24- Combien. d'entre nqus savent,.çomme Je rappelait le, profess eur Leprinee-Ringuet, | i  queile cours de’ 1'univers. fut modifié dang cette soirée de l'année 1902 où, dans; l'obscurité  d'un sordide “laboratoire exigü:de.la rue: Lhomond,.- Marie et, ,Plerre, Curie: virent-naître  d'une infime.parcelle.de radium cette faible lumière bleue qui révélaila- radio-activité,?.  Combien d'entre-nous saverit quelle influence a eue.gur notre destinée ce:çoup.de. jonnerre  que fut, .en 1831, dans l'histoire de la physique nucléaire, 1 la découverte du neutron par  Chadwick ? :: . oo 3,  RIOR ES FI OTR alg LYN ig iy Pour l rte à Soe Ans à 2 div fo sinha GS Of 547 -
5,25. Regardons' pourtant, autour. de. nous.: Les, méthodes,soientifiqués- ont, envahi Jléconomie,  l'anthropologie;/là sociologie, laslipguistique;:, 1'histoire; même) (Files. engeignent, dans“  toutés:les disoiplines.et même‘ dans 14s disciplines les plus-littéraires,. l'esprit de Higueur,.  le.départ:entre’ l'hypothèse. et:la preuve et; en méme temps; toute dij valeyn, de l'hypothèse,  voire. desl'improbi\ble, .quand:il est:conçu et expérimenté comme, tel; -Elles disqualifient le  parti pris idéologique, .c'est-à-dire:le:sectarisme, Elles apprennent, la patience, .la dispo-  nibilité attentive à l'événement, à la fois l'humilité de l'esprit et, quand il le © faut, 8a né-  cessaire arrogance, enfin l'esprit d'équipe. et'le goût du renouvellement. Lu  borg te LETS ee ty he i, € ut RIDES Les EY
5,26 Telles peuvent être, parmi tant d'autres, les exigences d'une: ‘culture moderne,  sta If Le IE IRITE AN IE a FILE tin ff Fe PURPRET SE FICS js sol apr 0 at 21 2 _—
5, 27 Nous savons tous que les. organisations. sociales, sont: de. plus: boy plus complexes, que  -le monde est de plus en plus opaque à ceux qui l'habitent: La -tentatidn ‘de la plupart des  hommes serait de le subir, et noug avons véritié,: au prix de, quelquis violences,: comme.  la.jeunesse redoute cette. aliénation d'elle- même dans un monde: qu'elle’ ‘ne; _compréndrait,  plus. Ce tempa ne'supporte: plus que la;compétence. soit le domaine. réservé :de-quelques ;  privilégiés, jau<delà,duquel les bienfaits du:progrès seraient Teçus:sans être:compris, Il,  n'accepte pas’davantage que l'esprit subisse sa. réification par le signe monétaire, la domi-  nation de l'argent. 208 UP 212 F0 : i.  : RETRO
5; 28. Telle est Ja grande, mutation culturelle. et, . par - là, -spirituelle|: dans, laquelle notre  Organisation peutinous.engager toug., Elle peut. le faire par: sa contribution à-1'effort de ‘  ‘planification de l'éducation, car il est clair désormais -- une srécente, conférence Je. dé-  montre.- que la planification concerne non seulement le développemeint quantitatif de l'édu-  cation,maig aussi-sonicontenu,: sa substance, . sa qualité et, a: Jravere ge;qu'elle contient;  ce qui-la dépasse. Elle. peutile faire aussi;en. favorisant. la diffusion: la plus large des con-  naissantes-scientifiques, en en faisant comprendre la signification pour,l'homme d'aujour-  d'hui- et, par.la même, en lui; permettant, toujours. de la transgender. wal oon A  SEP NS PETIT © 7 lueur, VUS PER Hp té el FART Sr SPSL TPIS dr tt) 56} BME SS Jaa we
5:29<:L'hommre. des. golences humaines: doit. ‘succéder. sans'le renter. l'homme des huma-  nités:-Notre- ‘devoir:est;de: donner à-la. culture fes. dimensions nouyelles ‘afin qu'elle ne soit  plus:un froid héritage; afin ensuite qu'elle intègre, sang aucune: exclialva, tous les moyens.  de 1'épanouigsement intellectuel et moral: de l'homme. C'est notire-dévoir parce que, . pour  tout’homime, 1a culture:ést-un'droit et,’ pari13; un prolongement; justi Moatif ide sacnature,.  Affirmer,ce.droit &;la culture prend. sune:signification particulière en i: bette année, interna-.  tionale des droits de:l'homme;:au moment, où le Prix. Nobel de la paix ent décerné à M. René  Cassin, qui-a consacré à la cause de ces: ‘droits. une grande partie de sa .yie;et qui, ‘fat. aussi  l'un des fondateurs:de notre Organisation. . Qu'il me scit permis de m' asisocier de tout coeur  à l'hommage qui lui a été rendu par la Conférence générale. . w  are de trad dpi TI BN TORS RIT CP TLE av gl ART s\n ae tpé Le ,
5: 30 :Notre ‘dernière ‘réflexion, qui eat la. suite nécessaire dota précédente, a trait, au...  rôle de l'université dans;le mondé contemporain; . 1805 22 4 Qi ft pu RANT  En epato one pence tas At pat “if artpe i FINITE op 3- SW od Lt)
5,31::Ce rôle est ‘bien sûr, “de. former, des. maîtres, qui transmetiront cette çulture reno.  velée,i de leur donner les:moyens d'une constante rénovation pédagogique, ct. de leur, per:  mettre d'utiliser)d cette fin la prodigieuse, variété:des moyens, de communiéätion ‘et d'ex-,  pression que les techniques aotuelles:mettent à la portée de nos mains. ; iv, oi  - 212   Sesiones plenarias/llAenapuñe 9acedanva NI
5,92, Des, univeraités modernes, ‘distribuant; avec le conçours des derniers, progres d de la,  technique; une culture : renouvelée, A une jeunesse participant à l'oeuvre commune, . et gst  assurément Navénir vers lequel toute notre action doit tendre, Mais encore serait- -ce un”  but insuffisant.  Duc  EUR 3e, TE
6,88. “Liyresds: le 8 ri moni t OAS liter reprises’ “préocclipée” ‘du préblèrié de. Vaden Ï Lt  tion; ‘permanente gi 1] Don ver ‘de ia, form tion ‘continue. ¢ On en a très “jpefement F fe  marqué, \'fmmenae ¢ Hi ak i # i 5) na de ‘que soft: ‘cette difficulté, ‘nous devons, Brendre cons-  elence. ‘du fai fe ‘que la voc de Vuri versie yest pas seulement, ‘d'adapter et de, pr ‘éparen  la jeunesse’ ai 1 530166 pais erne,. ‘mals’ qu lelle: est ap asi de donner’ a tous ies ‘adultes, sans  distinct: on dec € agsè, nf, dee ni! ‘de ‘métier, les ‘moyeris < de léur progrès ‘continu. ;
5. 4 No J a ne Ééssera ‘d'exi Jor dé ‘éngeun ‘de: igus de. plus, fréquentes ‘à sétoittat-  sions dans la vie de demain, Chaque ‘éitoyen’ devra perfectionner sans césse ‘Une formation  qui, ne sera plus jamais définitivement acquise, Le métier appris et su une fois pour toutes  ne ‘sera plus’ l'hôrizôn de’ toute une’ vie. Énitn, il'nty a pad’ un’ âge pour’ ‘äppréndre ot un n âge  pour ‘savoir, ‘Het oe | 1  : ui BATE IEMA oN ote foie fir
5,35 ‘Li'élévation’ {x énstante du hiya cultürël ü plus, él rotanrt par! Tn" £5 hier Sone  nue’ ‘dèvient Te grand dessein du ‘mondé” ‘côntemporain: ‘En ‘préparer Ta séénisbtion Voilà ‘une  tâché ‘qui 'éonyient” ‘à ia ‘Vocation de! l'Uñésco, Peb dé” terps nous” séparé ‘dé l'année 1870} qui  sera très probablement proclamée Année internationale. de l'éduéâtion”par” d'oùganisatior  des Nations Unies, nn faut espérer. que nos Etats et l'Unesco sauront, à cette occasion, pro-  céder:à un travail commun de’ réflexion ‘et d'approfordigserent:- T1 faut l'affirmer- ef} notre  Organisation est le cadre. approprié. -pour ces études collectives sur les problèmes‘ essen:  tiels de l'éducation dans le monde moderne; Cette fonction de1'Unesco semble indissociable  de l'oeuvre entreprise ‘pour-le développement dérl'éducâtion et de-la science dans le Tiers:  Monde. Car.il‘est également vrai" qué-les pays développés ‘doivent surmonter leurs difficul-  tés propres pour être en mésure d'offrir une agsistancé technique efficace et.’ ‘que les pro-!  blames auxquelsisont affrontés les: ‘pays en voie'de’ développement’ apportent-au monde entier  un enseignemént précieux, Un pays qué de multiples liens unissent a au ‘monde en n vole de dé-  veloppement en faitisans cesse l'expérience, =x - ifn. fob         Sia  A
5,36 Cette, golidarité ‘elle-même est. le signe d'une nouvelle civilisation, sans frontières et  sans, cloisons = universelle. à la. fois dans. l'étendue de la di:nension £éographique. et-dans,  la profondeur de la dimension sociale, Elle. va de pair avec la. transformation de la culture,  qui ne peut plus être aristocratique, mais doit devenir celle d'un plus. grand.nombre.
5,37. Le rêve. ançien du développement culturel pour tous, qui, anime. depuis ei longtemps -  l'espérance ‘des- peuples, c'est à nos générations, qu'il apparttent : de J'appréhender, et de.  commençer à le vivre. Lov squ'il sera devenu réalité, alors nous saurons que les crises  de civilisations ne sont pas fatales,  HY IEEE A ni
6.1, Le ‘PRÉSIDENT. - “na  ‘ Mesdames, Messieurs, je, "voudrais, - en n Votre 1 pom a tous, remercier de son exposé ;.. .  M,- le Ministre de l'édyication de la France,: . 07 mt EL + 2 Le nant «
6.2 ‘Je dofine 1a parole à s. ar Mile ‘Ametica Riera, chef de’ la ‘délégation d du Honduras.
00 R [I NI
216   Sesiones-plenarias / senapueue'saéédanua VII  . prôgress of sciénce:'-Thé great'hlghways of progress. followed by that human harmony 6f which  “ the naïñes' ét thésé slster nations; the Centr  the Greeks spoke, the éreative design, thé habit of analytical and rengvating thought. = for té re-  new onsélf is to live = the inventive and the humanist spirit, the thinking of the adult and the Wise  guidance of youth or thé'marth; ell these fall to the’ responsibility of thé dynaniic General Confer-  ences of Unesco, a true parliament’ of conteraporary knowledge ‘and literacy, in whose concepts  confidencé 1s placed by thé governments and the peoples of the family of the United Nations Organi-  zation for Education, Science and Culture, ; 4  NOR I UNE [UE BA! +
(1. a ‘Me, ‘President; allow me the ‘épportartty, to strike a a quick balance, to give a ‘rapid, acsount  s A  FI CE  of the efforts made by my; country. ¢ on behalf of education and of the efficacious support received,  through Unéaco and other, international’ organizations, for the advancement of education in which  the Government and people of Honduras are deeply interested, This is, in short, the aggregate  of the principal tasks accomplished in recent years by the experts of the Unesco Technical ‘Assis-  tance Masten, | A co operation + wth national. Joadors a nd exports. Cer cu . SENN  ;  aprés  and textbooks. for, on Sisidatainga © experimental teaching, Through these means pete courses  and seminars’ have beer held, end a study group formed for the improvement of science teaching.
(7.5) ‘Supervision o f primary, Gaddis a “With the dot Lépératidn of Unicef,’ a programme. of! \rain-  ing for Supervisors à of primary ‘édugation ‘in Honduras has been carried out. It was held in’ the  Higher Teacher Tra {ning ‘College’; and. consists in ‘the, developrnent ofa systerhatlc’ course and “of  special lecture courses difing vacations, ! . - ae  EN al FETE AER
(7.6) Since. the beginning of 1967,- with advice from Unésto; committees for the revision. drid re-  form of the plans and | programmes for the country's primary, and lower secondary. éducation have  béen forméd, ‘ For this purpose] à ê détailed ‘qualitative. nd‘quelititative study’of- ‘édüéaMion in"Hon-  durag had prêt io\lsly béeh made] “new ‘étrubtitrez Were projected arid the’ Whole” fiiachin il “of ¢ édu-  catfonal policy yves systématized iii diagrammatic form; ‘at the present Unié thé new pri ‘edu-  cation’ ‘programmes’ bré practically “ready; furthermore, they are: AnteÿFated” vit the elieral  policy fof the' co-ordination’ and’ anificafion of education in Céhtéal - ‘America. “This policy 14 ex-  pected to‘ inèlude' the’ ‘trathing and further’ training of the directing, and 4 higher ‘staff in N'éécôridary  education and of ‘auporvléore at that lgvel:: a  ay ge Fa . 74} ;          Honduras Government, Courses for‘ i have been eto ra 38 an aby A  of eight, a A Board of Giipydians fo or. thô:F  sisting’ of presentatives ‘off private. enterp g'and‘éoclal service es tablistiments, ; pu Tole Board,  which 18: Providtag substantial’ finarictal 5 suppo ol for the’ proj jeot;- 18 plahning: 2: ‘finaiolal opin  for thé‘ÿéat-1969 With a. à view to ‘ralètfig funds for the a acquisition ‘of-turnitire for ‘twénty faire  it 1g calculated that, this VAI cost some efi’ thougand dotldreis The Board of Gui. te is l'coüntine  on othér national añd‘intérnatiènal ‘ald, ds 1 will indicate very briefly: ithe: Hondurés d'éntai-Bank  will equip.eight Hbraries locatéd in’ towns ‘and citiés where this banking édtablidhment has bianches:  it has also undertaken to acquire books for. these libraries; the Honduras Savings Bank hal given  furniture to ‘the ‘d'Republie ¢ of Honduras" School; "the‘embassles - of the! Republics ‘of - Argentina, +  Chile, México and Pérü fiave Algo ‘presented, furniture for libfaries installed in schools whichbear  al, Diatrict of Tégucigalpä hii donated the. equipment  for the "United States! Library; 'théiproject had received anextremely valiable gift of audio-vigual  and bibliographical equipment from thé: Spanish’Govéinment, dnd on benait of the ‘schdols of Hoñ-              ‘duras;- I acknowledge the- generosity of s0 handsorne a donation. ° ees 105 9  is it 3 2 Tan vel dy > Ahn 5 i cf À pat a tar a a panda 6     : Doris: them un or ik has Provided fr deb 000° tor the ole 1968 roo thé purchage of hooks,  - all of-whiéh have béen ordéled from Spanish; Argentine and Mexican publishers.’ : Some ot thèse  volumés hiwe arrivéd lh-Téguoigalpa'ahd‘fhe Libraries are ‘beinÿf endowed: with ‘them, ! My govern-  ment has quadrupled the Livdget:for the coming year; allocating a sum of $40, 000 for.the purpose  - of fouriding twenty more librariés. During the present year, six ‘Ubraries hive been installed in  six separate schools. . , LI vou
217   VIII Plenaty meetings / Séances plénières
(7.9) ‘Unesco's contribution to‘this project has 86 far consisted in defraying-the costs of the fer-  vices:of a firat-raté'expert,‘and in providing $3, 000 for equipment, : I take the liberty.of asldng  the Director-Gerieral to endçavour: to. expedite. this. project és much as possible and to allow 50%  “for the year 1972 in place ‘of the 25% intended’ for; primary school pupils, taking into account thé  efforts made and, also the interest and support which the oitizens.and the government, as well as  private enterprises, have shown in regard to this important project. . TI  FL FOR © SES Le 20
(7.10) My goverament's interest in culture and education is fully videnced int ‘the budget of: fhe".  Ministry of Public Education. “The comparative, figures over more than a'decade dire véty ¢loguent;  An 1958,:13, 674,507. 30 le..piras in-1968, ‘35, 711; 628 lempifas; An 1969, ‘41; 000, 000 lem) iras     : 41 lémplra, equals half a dollar). ‘As éan béen seen, - Mr President,’ ‘ah Ingrease of 6; 3 in} lilton  - ilempiras 1s being recorded in a single year in relation to the iéurrent budget. “Part: of this’ sum
4,100 se  will be spent’ on raising teachers! salaries in accordance with the Law on the Teaching Proléssion,  on intensifying the improvement of secondary eduéation throughout thé country, on’ “building'secon-  dary education centres, on increasing the funds allocated to our university and on orgentzilig and  éévélopiéé the > Natfonal Museum, 4  Ta
171, 881" ps there wére 2, 81s séhools and 5; pro teachers, In 1968 there were 399, 044 pupils,  oôls and 10, 400 teachers. _ . .  + “ ; . Load De Taft
(7.12) Brôjéet for ihe’ development df ‘seéondary’ algal The GoyeiAmént’ i fiohdhrioti ‘has ob-  tained a‘idän’of $7 million from the United States'of Amerlcathrough the International 'Dévelopment  Administration; this sum, together with a national «contribution of $3. 5 million, will be spent on  the bullding’ of twenty’ secondary scliools and on ‘téchnical ‘âësistance services to improye, the ‘quality  of education’ at'that level; and in ‘addition, to give the benefit offree secondary education toa greater  pércenfage of pupils who complete the primary school cycle and who, through lack of economic  resources, are unlikely to achieve the life to which every child in Honduras is henceforward  entitled. . . - :
(7. 13); (Copé Hoy duras, “pt of à the Maya En Sp Tn a ‘letter. dent BY.I Don pices. lds de  Palacio to King ! hillp ] Irof Spain iri he year of grace; 1676, this scholar wrote. Among. ‘other, ‘things:  "In the provings- of Horiduräs; in Copén, erg are .ruins’and rémaing of a‘great town and “of splen-  did bulldinge] of prio ‘artistry. and ‘magnificent as’ io be almost, unbelievable’; The, Diyector-.  PE û me 8 ahd budget. of the, Organization, * ‘reférréd. Yery ap-  positely. to. the interéat that | had, been € arc 8e ve Unesco concerning the preséryatione of historic  and archeological monuments, and the study i housand-year old cultures, Hondur rag, alsé la o ne  of those nations ‘of the’ wor d in Which : am St us Bro ects are “developing, ‘namely’ to res oré thé re-  mains of the’ great: ‘Maya ‘capital ‘an d to’ ‘thiow. it open: ito’ reséarch’ Wotkers of. ‘today ‘And tomioirow, ’  ‘fron allover the. world. “The, ‘National Congress ‘ôf- ‘Hoñdüras 16° at present: considering ‘adreftlaw  under. which a gpecial and ‘aütonomous ageney- would be -éreated to “protéët: historic *Fairis; ‘among  which the stone of the Maya caléndar. isi prominent; i symbolizing: as it ‘does. thé: first: meeting of  astronomers held inthe’ American Contihent,- longbefore it was discovered by Christophe Célumbus,                               “, On'thè ‘occasion of thé Olympièt Games; my country; sent to the interesting cultural exhibition held  in Mexico City two marker disks fro the pelota court of the ¢apital city of thé Royal Empire, the  site’ of which, I repeat,’ Was fond in Copén, Aware of the great interest taken by Unesco in ‘the  preservation’ and disseminatita of cülture, ‘ my country | has no doubt that it can count oh ite support  for the draft resolution submitted by Honduras, proposing asa first stage the sending of an expert
4 Copén; for: a period of not. less than thées months. - . Caen  + Le ; RUE PRE DaeaF Là PEN ude Hy.  ta. 14) Lastly: thergovernment ‘of. my cotntrids ävare. ‘of thé work aétomplished undér the skdlful  - guidance’ of the: Director-General during the current biennium; but if Unésco is a genuins ‘centre  for sciénéé; culture and ‘education; Ww we should concentrate; all of us delegates at this fil{eenth sès-  stonof the Getieral Conferericé; on the basto décument which concern Us; .wé should ‘unan{mouply  agree, -firmly and. with strong determination; that in future, in this firie hall, we shall not déal with  matters which are not. -withlri the competence of Unegco;.and that as educators - most of Us = oF ‘men  of science, of whom there are many here present, we must elfminigte what has already, become an  +. evil tradition, addresses suéh as,were heard on thé morning of the inaugural éereiionÿ, addresses  which; as we all know,- relate to a subjéct which is the concern of: the - political -authoiities: of the  United Nations, ‘Thérefore, if. there 16 a place’ for. éverythirig tend everything. lias its, place, let us  leave that legal responsibility.to those’ whomi it conceins; meanwhile let Unesco confine itself to  .performing the duties which its regulations lay down for it.: Thus, I believe that a ‘démonstration  of that kind should be deélared out of placé; it Would; I am’ sure, be.à distressing ‘thing for all  and each orñc‘of those present in these assemblies, ‘to treat eachother as adversarles in à conclave  in which we should all strive for ‘something transcendental and fine, as is the cultural 1 destiny of  humanity. ï
218   Sestones'plénait és 7 Macnapaoè sacédanua vin  . (7.16) 'May the Creator of thé Ghiveräé’ enlighten’ our hearts and minds 80'tlidt we may'striyé in  : afratérnal and'generous mannér. té arrive at a world superior {o oùr own, foi we are all under!’  ‘an obligation to be better and to excel ourselves, Let us therefdre begin now; let us have a firm  resolution to respect each other mutually, because it is only by. ‘respecting each other thus‘ that -  there can be understanding. harmony and love. Respect for the 1ights of others is peace, ‘ag thet  ' great and miuch- -hoïioured American Benito Judrez' wisely ‘said, Many thanks,’ Mr. Président.
8, Le PRESIDENT. - dus aN  o Je remercie Mile ‘Anteëlea. Riera, chef ‘de la délégation du ‘Honduras’ et je donné la pa-  role â s. ‘Exc, M, Mohammed’ El Fasi, ministre d'Etat, chargé des affaires culturéiles et  de l'enseignement originel; au nom de la délégation du Maroc,
9,1 M, EL FASI (Maroc), - “(Discours prononcé en arabe. Texte français approuvé par  la délégatién mérôcaine) ) HL  Monsieür 1e Président,’ Mesdarnés, Messiéurs; ponies hor toût' d'abôrd de vols"  saluer au nom’ de’ ‘Sa Ma este’ le Foi Hassan II et de Vous transmetre LER ‘voeux pour’ le suc”  ces de tétté ‘Conférence,’ Vous’ sévez tous ‘quel ‘intéret Sa Majesté porte à l'Unesco, à'ses  nobies idéàux et aux ‘efforts ‘Jüateleux qué ‘déploie cette organisation Pour’ répandre 1a‘ con  naigsance et litter’ contre “1e gous- ‘développement; ‘afférimissant ainsl'dans les coeurs êt”  dans les âmes léz tohdenigtité sur lésquels repose ‘la’ ‘paix, Cet ‘intévet” s'est’ éonérétisé  dans les deux visites' Officielles que Sa Majesté’le rôf d rendues à l'Organisation)” ainsi que  dans le discours qu'Elle a prononcé devant le Conseil exécutif et qui a profondément im-  pressioriné les membres de ce Conseil, ‘ '
9,2 Je Vétièrats ‘eiétité dire à M. le Président comités je suis ‘hearéux de lui peor”  mes féileitätions les plus’ chaleiiréyses’ pour la ‘conflahice’ que ‘les’ délégations ‘ont plddée” en  lui én lui deémandant d'assumer’ la’ ‘présiderice ‘de titre ‘Conférence. Je suis cojvairieü' 'qué  ses ‘éapaëltés, ‘sa’ ‘coripétence et‘la connaissance qu'il & des’ problèmes ‘dé 1"Unésco Abaufe-  ront ie’ ‘plein succès dé hos travaux. Ces capacités’et ‘cette éonnaissance, j'ai eu lé plaisir  de pouvoft" les appréciés à l'éècäsion d'une collaboration de plusieurs’ années au ‘seit ‘du  ’ ‘Conseil éxécutif.  - - ea + ot
9, 3 En rérianit ja vafoie pour, 1a’ rosiers fois en langue’ ‘arabe devant ce ette. €  j'éproùve' un intense ‘gentiment de fierté 1 fferté d'un Arabe qui” voit da ident heables,  prendre officieHement‘ son rang parmi les langues fondamentales -; fierté auss d'un! homme  qui ¢roit dvec férvéur'aux” ‘prinéipés dé Unesco: et ‘qui,Pltéyant toujours ‘considérée comme  l'instrümént‘lé plüsr éfficaeé' par lëquel ‘éauver l'hümatiité!dë‘I'ignorance êt du“\fous-dévelop-  pement, ‘Voit ‘dans 1 DES proffol ion; dè‘l'arabé à'là ‘dignité dé’langue de travail,’ “uñtâote quir;-  honñoÿé tout'pârtiebltèrément l'ésprit: "d'universanté de 1'Organisation’ cépéit “ali aque:  si profondément nos programmés,* N68 projets et) en ui met, toute notré’ philosg ; ol ‘Car  c'est bien de-là que procède le ‘dynamisme qui a élevé l'Uñesco du stade .des organtsmes  d'assistänce,et de coordination a celui d'organe: ‘de direction morale et spirituelle, «qui ip-  vite ‘l'humanité à a-réfléchtr sur son, destin et a faire, en sorte que ce destin, soit co forme à,  la dignité, humaine, En: ‘adoptant; la: langue. arabe. comme, langue, de travail: l'Unesco. a  montré; qu'elle avait! su, avant les autres organisations; : apprécier. la valeur, de pelte’ langue  et de la ‘civilisation dont 1llarabe: est le véhicule, pour le plus ‘grand, bien, de, Jthumalies .dans  le domaine des sciences, de la philosophie et des arts. Cette langue n teat d'aflleu ‘8 pas  seulement: celle des:Arabes {elle est aussi celle de’ tous lés musulmans du monde} Ceux-  ‘of dominentent à l'apprehdre, âlors qu'ils ‘Font encore ‘enfants, ‘afin‘d'étüdtér le Caan, ‘qui  ne‘peut être récité ‘qu'en arabe. ‘En ‘Outre, Nombreux sont'lés’sayants ‘ét és Homies dei:  lettres dit, ‘dans Tes pays {stamiques, ont ¢hotst Lrarhbe comme la langue ia plus Le pre, KE  a exprimer leür penis te. . Co  ; FLL STREP 45! Coe Fa ire op A “aus sas
9,4 LAE ui iid ng A duriopecHie’ a: iryposéo!Hatlisbté étéhéértiont) ad hie  je l'ai’ dit,” ia leh dk à l'untversel, ‘de TOrga nisatlon, ‘ n'est” plus" sèulément iat truss”  f0%  ment ‘dé “dl ftusion d'uñié Bèûlé euftüre! Certés; nous venel na stg étituré, HOUR: Anta  rons lës'réalisâtions! Mls, ét adjoignant à'sés léhgues'de travail. èétie” lañgüe ‘Hrâbe'à F :  ‘travers laquelle s'exprime'utie ¢liltiire hon moins aûthéntique ‘st ‘qui ‘compté parmi celles
310 S   VIII : Plenary meetings / Séances plénières  qui se sont le plus brillamment illustrées dans l'univers, .de la pensée et de la: ‘erdation, -  l'Unesco a non seulement. répondu à l'aftenté ‘du’ Tiers" Monde, - mals aussi ‘enrich sonsidé-  rablement- son propre’ patrimoine, ‘Grâce à edits initiative, “hous pouvons" ‘dés limais s"du  haût de cette’ en + nous‘adresser en ‘arabe & wii’ ‘addtioire où be trouve ré irésenitée  l'élite des’ peñséurs & des Fined bailveD de vous: leg pays “du miënde } i ce'd elle uss  - et cela ést plus’ Iriportant’ éncore du point de We ad l'action diréèté ‘dé nôtre Organisa-  tion - des dizaines de millions d'êtres humains vivant dans les pays arabes jet Lilamiqyes  vont désormais pouvoir profiter d es Jnestimables ressources intellectuelles que” i Unesco '  met aujourd'hüt à là portée des peuples’ Soli Ja forme de livres,’ de’ revues, de ‘appôrts  et de documents qui comptent parmi les méilleurs ‘qui aiènt été produits par la pensée hu-  maine dans les domaines de l'édcation, de la sciencé, dé la culture et de ‘I'infor'mation,
9,5" “Après. weft introduction, 3e dé pirical de faire ‘quelques re péiiprgués au, {gd fal  Projet de programme et de budget soumis à notre examen, Je voudrais. tout d ‘abord: souli-  gner le goin’ admirable avee. lequel. a été effectué, dans ; l'ensemble comme. dans Je détail,  le travail nécessaire 4 sa préparation. Ceux qui ont conçu et rédigé ce Projet ‘de programme  et de budget ônt droit à nos plüs vifs remerciements pour, la compétence, avec laquelle ils  ont. su “expliquer et justifier les propositions, et les projets. Notre. reconnaissance, Va, en  premier lieu-au- Directeur général, à ses çollaborateurs immédiats et aux membres, du Con-  geil exécutif. Qu'ils veuillent bien trouver. ici l'expression de notre plus. haute estiine,  ;
3 ti ; Hô A Sree ;
9.6 si nous ‘considérons, ie montant global du budget. proposé par. Je, Directeur : général. -hqus  ne pouvons nous empêcher de constater éncore une fois combien les ‘crédits: prévus sont mo-  sait que certains ee ces groüpes: pe à tous égards hautement privilégiés, ors qued ee  sont réduits à la misère, Cette ‘aituation engendre une angoisse permanente. et constitué une  constante menace pour la paix, Le Directeur général qui, dans le monde d'aujourd'hui, est  l'une des persoñnalités les mieux placées pour comprendré ces phénomènes, en a'éffective-  - ment déploré l'existence dang” son ‘Antrodüction du Projet de programme ét de budget.
4 aie ain Cats af Teen ai
9, 7 “C'est ainsi, qu'après avoir, noté. que le Titre: 11, - le. plus ‘important. de tous -.n'açeuse .  qu'un taux de croissance ne. dépassant pas, 6, 4 :%, il ajoute il! Je le regrette. sinçérement, -  car. je ne;crois pas que ce pourcentage, réponde de manière, adéquate à l'attente ‘des Etats  membres ‘et aux ‘services accrus que l'Organisation, est. désormals’ en mesuré de leur.  rendre"! {document | 15 5 c/8, paragraphe | 56 de « 1'Introduction), ; :  Si H = [I ue  autrés kW ihe en parents’ vrai “celui de lensbigneinent A dans le‘ pits  intitulé ‘"Eduéation” et celui ‘ae, la -éulture dans le chapitre“intitulé "Sciences “sociales,”  goiencés’ humaines: ‘et “éulture", CE ; Pere ‘  {11 af Been i i fhe 10 Sad, post, ioe dip EFS
9, EN Depuis 2 deg ‘années le la, .Conférenge, ras a, ‘avec raison,, . ecordé june “haute. prio-  rité, 4 l'éducation Or, al. 1 on, veut agsurer entre, les, divers degrés. d ‘enseignement l'équi-,  libre. ;8quhaitable, Hl est peu, raisonnable de. ge. contenter d'affecter à l'enseignement supé-.  rieur‘1; 8 %'dés crédits prévis en faveur de l'éducation, Ce faible’ pourcentagein’est: ép,rap-  port ni'avec le rôle fondamental que l'enseignement supérieur. joue ‘dèhs 1a société d'éu-  jourd'hut’ nl, aves dés crédits, qui lui sont ‘tonsadrés dans; les: ‘divers, Etats. méinbres, y»  compris; deux chez, qui. ce ‘secteur, de l'enseignement. est lé. moins | favorisé, Il est vrai Que  le to tal des, fonds ‘demandés pour. enseignement supérieur r dépasge de 34 % le. montant qui:  lui avait été allgué Tors de la Quatorzième session ; mais la. raison en est que çe montant  était lui- même insignifiant et n'atteignait pas, même 120, 000 dollars, 4 :
9,10: Je sais que les budgets ne s'improvisent pas, que leur préparation demande de Jôhgues  études et qu'il'n'est pas facile de les modifier ; mais je prie instamment'les Fesponsables.  de-cette Organisation-et, en particulier, lés membres dit Cohséil exécutif et’les délégués  qui participentia dette Conférence; d'accorder à ce problème toute l'attention qu'il mérite,  surtout à une époque où les" Jeunes, les hommes de demain,- doivent faire face à des pro-  blèmes qu'il est urgent de résoudre, Coe o ; .
9,11 A cet ég gard, : ije, tiens à téneiter l'Unesco de initiative qu'elle a pride a sur la propèst-  tion ‘de son D récteur général - ‘et que’ J'approuvé sans réserve ! dé’ mettre” l'aècent dant  ses préoccapatiohs sir 168 quéstiôné éstûdiantiñés et 16s aspiratiohs de’ 147jelindise Guz  diante, L'action amorcée avec suécès lors du colloque de septembre’ devia sè poureutvre) °  afin que l'on soit éclairé sur les raisons du mécontentement qui s'est développé parmi les  étudiants et sur les moyens de remédier, dans chaque type de société, à la situation ainsi.  crése. SE : ,
9, 1a” C'est sur In; ries fondant à ei Bide ci a porté, q pr le pes  es lignes problème sont partout iden-     BY idée 5  et pour contribuer à atténuer la tension qui se manifeste dans les milieux estudiantins.  IUT A FE + gages HS Ti Ta : I TE ET
9. 14. Mais ¢ rest. la culture qui,m'apparaft comme 1e “point. faible du. programme de l'Unésco.  Plusieurs voix; coinptant.parmi cellés qui; dans: “le: ‘domaine culturel; sont les plus écoutées,  se sont élevées'pour.défendre les: questions éulturelles et/pour demander’ qu'elles bénéfi- .  cient.d'une plus grande attention:de'la:part du Conéséiliexécutif-et.des autres instances de --  l'Organisation; Il’est-vräi que la Campagne’ de 1'Unesco pour 1a sauvegarde- «des monuments  de Nubie. a étéicouronnée: :dessuceds Elie a; abouti & des- réguliats particulièrement heureux  en ce qui concèrne les. ‘deux ‘temples: d'Abou' Simbél,. ces; vestiges merveilleux qué. j'. fai eur: “  le plaisir ‘d'admirer : sur leur ‘nouvel, emplacement, surplombant les, eaux “du Nil, ‘T'admt-,  rable Éoitaarité à Jaque a été dû le e succes de. cette çampagne es est bienl'qeuvre, de l'Unésço.  Celle of n'a pe frig prélevé, sur. son ‘budget Giainalée” pour le ‘16 sauvetage ‘deg mer-  veilles en question, Con me Mido aurat-ells’ pu” le aire, alors. que 168 dommes at-  fectées daïs son budget ‘18’ ‘eulfure n e réprégentaient à que 0, 6 % ‘eulement des ‘erédits af  tectés. à l'ensemble ‘du Tire] IL,     .. ; Fe i a REE PRUETT SEE t2 Shy PEA à Bete ge ay LO i 55 italy, [Sa Fit 516  as 1 see fl; Lk du, wikis ih sa “ot ‘aust i  BG ut F as _maintenir, ay ‘Scart; ‘au dsl” >  qe ;
9. 15 “Tea et    péreet Sat  dre ‘de 300 , 000'dèllars, 168 crédité al  loués à l'éducation et aux 4 Ta eu exactes ‘et naturelles slélèvent A plus de’ 38 millions ‘de  dollars.
9.i6.S1. l'Unescé veut assurer là sauvegarde dé ‘ce: “patrimoine humain qui comprend,: avec.  des monuments historiques;- dés objets d'art’ et des manuécrits précieux; un certain nombre :  d'oeuvres poétiques’ que;l'oubli:rmenaée d'âutant plas qu'ellés ne sont cougervées que dans:  .1a mémoire des Fécitants;- elle devra se péncher sur ces problèmes ‘et modifier: radicale»  ment sa politique dans le domaine de‘la culture, «i 5 ~~. het 23 nt al  : aiid f I EE SEA 40 46 PA FFAS BEE SSIES ES 51 51 21,
0:17: Je ‘sais: que ded: efforts soutenus ont été déployés pour achaver. de?convainere: les mi-,  lieux économiques des heureux effets'que l'on peut attendre: d'une’ action menée ‘én faveur nr
221   VII Plenary meetings / Séances plénières  de là’ culture, Économistés et financiers avatent naguère tendance à penser que les inves--  tisséments consentis en faveur dela: culture n'étaiént pas rentables, L'Unesco ‘est parvenue  à leur falre ¢omprendre - ét olest 1d unide ses plus grands.suceds - que les capitaux. inves-  tis dans les ressources humaines’ sont ceux qui. rapportent. le plus et que la diffusion du sa-  voir parnii les masses populaires aide’a la promotion de ces masses en les rendant plus  aptes à contribuer au dévéloppement général de la société dont elles font partie. -
9, 18" Lihomime € est Wn tout indivisible, Ti ne c peut, ‘donc s'épanouir ‘que s'il’ est, ‘en mésure de  jouir de tout ce qu ‘offre la vie, et, en particulier, s 'il a acces direct aux. richesses de la  littérature et des arts, EN 1 i -  ver ET A Lu a : = (Uo hat +. > : a  '9/19' Pour éxpliquer la faiblesse des crédits radgétéibes affectés'à. Ja: culture, ôn n d'août  vent exétpé' du fait que ce qui’ Aniporte dans'le-programme, c'est la qualité‘ et non la quan-  tité, Mais çhacun ‘sait que l'on ne: ‘peut pas dissocier:la qualité de la- quantité. “A cet égard,  les commentaires qui’ ‘tigurend'à au début ad'acéliment 16°C [5,7 dang l'introduction du” Diréé-  teur genéral, nié” sont Las, agsez conyaincaiia, Pour qui fait Hirè’ entre’ leg’ lighes, ‘ir dat :  évident que’ l'autelir de cettd introdiétion; qui” se didtingue’ lui- ième p | par + dtenade ‘de BH  culture, par la finesse de 84’ sensibilité et par ses dons dt éértvain;. "n'est iüllèñient catts- :        être pile doh don éomihe if ih dé Ps Cd 1ignë ‘de’ conduits 5 nouvellé pi 1e ig maifie de la’ éülture, Cette: détlaration pleine dé prômésses reflèté l'espoir” qu lil'à‘de voir  les’ activités ‘culturelles bénéficier” dans’ les \pfôgrammes futirs- de crédits gatrisanté pour 5  tats soubisitables. C'ést done ave satisfaction « que nous T'eñregistrons.  Bi IN € a 7 ' yo Teed, , ' CC  jet A  treint de nouveaux fey Het cette’ omardie. "dat loin d'êtré une rte) -Mieux vaut en  effet renforcer les projets’ existarits- en tirant parti de l'expérience acquise que, provoquer, :  efforts ; et cela 8 ‘applique, en particulier; aux deux secteurs principaux : celui de- l'édu- ;  cation et celui: des sciences exactes et naturelles, : . cee :         LT sae eo Ci . : 5 . # AE .  PEU RENTE RE ni: NT ais Si AR at Hiva à 9,21 Je hidl pas Laits fren dais; 1e sii ai Fr ig le. ie 0 udrals épendant (  en 53 PE SALES fete ; 155 SOL Tg ï a VITE OS free Ds CITE)  appuy: ébifes projets dui 9 dir cait à Tétude € des. ‘éultüres © africaine 5, qu'i Als el ~ de, 'His-  toire ‘générale “de l'Atriq tyd    ag e  des ‘traditions orales en ve ‘où déé'r mesures Bi ‘ont été) proposées : ue Sus LA ja ‘pré-  ‘oral at deals od ‘la préparation. d'un répertôlre des oeuvres, richie es pr ré-,  digdey en anglais, en ‘arabe, en français qu'en d'autres langues, J app pute’ également tous  les pr ojets,, ‘tant, anclens que noliveaux, à ul,” dans ‘lé domaine lire intéressent les pays  arabès ; ; et j'approuve, e particuliér celui qui a ‘trait a la traduction dans’ les langues de’ 5  grañde diffusion, d'oeuvres, de Ja Mttérature arabe’ contemporaine. ! a     . EE IN  ‘  hatin
9, 22 si je n'ai’ pas ‘parlé ‘dés projets et Péalisations de l'Unéaéé au Märoc,: c'est. pre que  notre’ ‘collaboration, ävédil'Orgaïlsation- fait depuis’dés. années partie de/notré vie intéllèè-t  tuelley. Nous’ avons foi’ ‘dafig les‘ prinoipes: de 1'Unésco ‘et fous: ‘sommes; iproféndément. ‘eon sis  “vaingus dd rôle bienfaisant’ ét efficace qué’ cette. Organisation est: Appèlée a; jouer dans l'éli-  mination:du” sôus-dévéloppèment'et-dans. l'élévation du:nhiveau ‘social-et culturel des’ ‘peuples.  “Lintole Méhamadia ‘d'higénieurs de Rabat, ‘pour ne citer qu'elle; illustre l'un des; saspeots :  de Vette: fructicuse’ coopération, ‘ Cette fondation a été donnée en exemple dans le livre  “édité-F par: ‘1'Unéado À l'occasion du vingtiéme anniversaire de sa création, comme l'une. des  quatile réalisdtions les mieux réuäsies de l'Organisation. — Ca un :
9,23 Tai parlé au. début de mon ‘intervention de itd que ported 1 i'Onéees ‘Sa Majesté  Hassan-II;'Cèt intérét ‘s'est franifesté récémiment énicôrè dang 1'6¥dre ‘doing “dil gouyerne-  ment de procéder” aulaépor ‘dés Anétruments sülyants & Instrument d'adhésion’ ai act Conven:  tion pour là protection: des’ leis! dulturels’ en cad’ ‘de ‘éonflit armé (ye compris son Régle*-! 3  mént ‘d'exécutiôn)i} Insthurñent d'adhésion au Protocole pour la protectio ‘des'bigré. oultu-  rels en cas de conflit armé ; Instrument de ratification de la Convention’ échcebnant 16 lutte  contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement ; ; Instrument de ratification du  Protocole inétituant iine Commission de concillation'et“dé‘boris offices: thargée dé réchér-  ‘cher là ‘solution’ dès ‘différends gui naftraient entre Etats’ parties à la Convention concernant  la lutte contré’la: ‘discrimination dans .lé domaine de’ l'engeignément ; Instrument dé: ratifi-  cation dela Convention ‘concernant les échanges entre Etats de ‘publications officiélles et  documents gouvernementaux ; Instrument de ratification ‘de la Convention concerndnt les  échanges internationaux de publications.  I \  vla gd) 5 Cd ness HE ai Sif!  ‘9,24 Au monies Loh l'Unesco. ‘déploie’ de, si grande et de ai nobles" effôris p pour. ässeoir.sur  deg bases ‘solides. ‘ia Paix, la: justice. T'entente, et Ia “compréhension entre les _peuples, on  ne peut. que s'attrister, de, voir ce qu! on ‘appelle, l'Etat d'Israël faire fi de. tous les principes,  profaner les valeurs les “plus, Bacrées; B'attaquer À des ‘péuples päcifiques, les (chasser de  leurs terres, "priver maintes familles de leur foyer, 8 ‘approprier de force. ‘certains. biens  culturels, falsifier l'histoire dans les manuels scolaires et ge comporter de telle-manière  que des pays qui, étaient. en train d'accomplir de grands progrès, dans le, domaine de l'édu-  cation. se -voient contraints. de réduire leur budget de l'éducation pour faire face aux dan-.  ont dénoncé ces actions eriminelles, a tous ards contraires ‘aux principes moraux, et  dont les éclaboussures  pttelgnent l'humanité tout entière.
9, 25 Je: sts heüreux de e salifet l'ädhitééton de la Répüblique poputétre du Yemen: “di Sud  au sein dè notre ‘Organisation, Je ‘Bouhaite qu¥’ce pays rénforte son ‘irdépéñdahcé” et’ qi1é sa  collaboration: ‘avec 1'Unesco doit’ effiedce ‘et fructueuse,’ J'éspère, d'autre part, ‘que 1a Prin-  cipauté arabe’ ‘d'Abou ‘Dhabbi deviendra’ ‘bientôt, elle aussi, ‘membre actif dé "Unesco.  >  “9,36 Je tiens ‘enfin ’ téthercler i ie Diresteiir géhéral 1 Sots’ Mi. Aälsestitah divise cè  matin, devant la Commission du programme, fait- -allusion au Centre. de coordination des  B commissions nationales; des, pays ‘arèbes,, dont’ le siège ‘est à Rabat et ade, Ja 1 l'honneur ¢ de  diriger. M, ‘Adiseshiah | a, “en ‘effet, déclaré qu'il voyait dans ce centre un linodèle ‘de cadpe-  ration entre’ les ‘commissions s naHfonsies et lé Secrétariat de ° XOrganisalich. 2, Le.  ra Kit th 7. ME i) fais a RT fn
9. 3. ‘Je. +.    [had  sible du noble’ ot he s'est fixé et au eat de donner en bases les Plus bares et les  plus fermes à Ja paix dans le monde, LE TE SE VO € 1 LS .     (M. William Bek: ‘Mboumoua cade le ‘fauteuil président] a M, ‘Gabriel Bani =  Méjfa) ,[ ; .  Ru ; RE
10.) rnd PRESIDENT (rFanitadion tom ite PE LR 1107  * Many thanké, ‘Mr, ‘Mohaïminéd El’ Fast, tor the dies vou ‘have atveh, 1 eat por Mr. De-  -Silva, Ambassador of Ceylon to'Frences  ~ : " A
253  Pa,   VIII ) . Plenary meetings /Séances plénières
11, À, Mr;DE SILVA (Ceylon); ; PS TET ty ris aah ay Nie RHEE  Mr, President, ladies and gentlemen, J am happy. to convey to-you the: greetings of my  Prime. ‘Minister; who.gends his best wishes for the.success of the Conference. , We congratu-  late:you,- Mr President, on your appointment to your, high office and we.wish you, évery  success in-your task. - We also thank. the Diregtor-Generel and his staff, for the, excellent  ‘work they have done. . . al _ En 4 Le  SELIG EI TREN A FUL Le RER RATE RTS TT INCRE J SPUR SUPT ER AREA  = capacity ag An mbassador for. Ceylon in France, , Ë : Pormanent Delegate t0.Uhesco.and Head, of  the Ceylon Delegation whose, members a re closely connected with the cultural and educational  affairs of our country. We, apprgach the task) before us with humility and sincerityfar much  will 1 depend on the decisions. ‘we viiimately take, ..,... . uo oo €  SEETHER  for ‘the high, honour you, hes done mie by electing mo a Vice: -President of ‘this negro than  is tribute to fe vo ing to Asta’ as'a  Whose pop re loge “th Lal in  fwidtions’ of thié bffice’ in RER with the’ ptet and argrity of Unesco, Ithank the bid  foi the trust they have placed ni me, o :  ru EL ai mA IN [ERNE HE VAR SL SEV sa  i; 4 Ceylon 1 18 not MH cadres ‘anid 1t'1s' notre positidh to givé"findrcial isétataiics’ to  othér countries; but it does’ pogseës a ‘gréat trcaéiire, td give ‘the torld = the téachirigs of the  Buddha,” hig théssage of ove, tolérance ‘and peace,’ “This noble message 1s'6 over 2, 500; years  it 0!  old "ahd was brought té sur ‘siores trom sieighboliring mndléy Sue 5,  RO ; Pons fie” ar TEL
11.5 Thé teachings of ‘the’ Buddhd hava inspired’ a 3 ely ii itton "TOF ‘over 3 ‘600  years and instilled in our people the values of tolerance, compagalon and universal love 80  to the Buddhists ‘of the world for i is the site of the Temple. of the Tooth, ‘Here, within ‘close  proximity to this sacred temple, you will i find Christian pchprehess ! Hindu temples a nd mosques.
11, Seana VS babe eh Coththy ana € cousin Fine bis et Mihitiha  ‘Gang ne of the Erodteet sitoriicrd ey moral Reina à Adis Hi halts ‘since the  ‘Buddha, ‘The Mahatina'w was the apos stie of non-vi dléice and the onéness of r love, com-  ess et Ÿ h bashed and prac fides t Tous Prin ed paid  high tribute Je, ‘the. Méhatimaib Yemior , and in’ connexion with the centenary Celebrations it  is’ plafined 187 edta blèh 4 M ahatina Gandhi tnstitute’ t6 train‘ youth for welfabd' Work) I ‘wolild  éotimélid' to’ this fora ‘India®s'deatt ‘FdEolution 15° C/DR.: 39 and' l’earnéstiy' "hope ‘that ‘the  seléétion of: céhidhtié Writings! published’ by Uriesdd in "1958" under the ttle d'A ‘Men ‘are  Brothers,’ Will 5é républished in all léfiguages. HI " 0 '  EEL RR FRITH INTE th ETI Gers TH I CAE se Mi OS CUE REE GT iti Guo aeiain, of
447 à 1 aléo"Ebrmimiénia” DR!        id fortis forum’ ey vtr osdnütib 18° C/ Lé; 3 WIRE fo & {fei diy  of Buddhist culture, ‘Inéluaitig the Gihidal and philosophiéal aspects, though {ta expressions  tri architecture uid "fhe J Listlc' arts. 1hirther commetid draft resolution 16 C/DR. 55 calling  for ‘u'8fdy ¢ où Buddhist“AR 1h ‘céyton ‘whi¢h ‘has’ ait" important “Biddhlst eultürtal héritage,  draft resolution: 16: :C/DR. 59 urging the organization of an Asian Theatre Festival in Cëÿ on,  draft resolution ‘16 C/DR: 62 asking for assistance in organizing a symposium on folk music,  and draft resolution 15 C/DR. 129 containing ‘a proposal ‘for translating modern :Sinhalese  works: into other languages,” espectally those: of. Member, States in the, Asian Region.  Alana : sinful 18 td get Jeni saedhetR oar of puss
11. 8-1 would: ‘eainestly commend to this forum the organization of an international univer-  sity for propagating human and spiritual values, an "International Cultural University". pro-  viding for those who seek inner, tranquility’ a place : 0f-meditation where they .could .pursue  the moral, ' cultural and spiritual values that will humanize society.» It is tragic to see today's  =
224   Sesiones plenariqs /lAenapuwe 3acedanua VII  young people seeking solace’ in drugs in an attempt to. find an escape from the © materialistic  society. that surrounds’ them, -. . Ce TE pe  dt SEEPS ELH 5S SY LEN TFEI SO VR EEN ; Cp dar initio
11.9 Celebrations to. ‘mavk: thé 1, 400th- anhlversary. of. the revelation of .the Holy Koran are  being held in Ceylon. and Muslim dignitaries from abroad have participated. A stampisbe-  ing issued to commemorate the occasion, . Ceylon; is said to he the only non-Muslim country  in the world to celebrate’ this anniversary on so large a geale. . - 4 - as Cee nt  ii. 10 “On behalf of my ‘Courry, 1 ie € to: exp ross our sincere appreclationt po the Work done  by Unesco ‘in the, Cause’ ‘of Humanity and te Shorts to build a. better world, a world of peace  and international unders! anding, ‘Much has been achieved, but’ we would do ello take Ftopk  of the world as i is’ today 1 in a spirit of candoyr and sincerity.’ I. Ç ;
11:11 ‘Thé world 18 iri d'âtaté'ot ‘obisls, edonginivaily arid’ moray ns pe.  sition of thé‘ po bôréé 'natjôns" 15 ‘paradoxical; ” Thé “dévéioping count cs ave’ LR cén t of  the world's ‘pôpulation vét 90 p or cent of {ihe wealth is concentrated fig developed countries;  most disturbin ng’ 4e thé decay and the corrosion of mop al ad hime vals, K NES
2 SALES Lb iat 2 :  tie
11.12 One of the factors that ininuénééà: hi sdéptioi ‘of né Universal DEST: hdl ot HHH  Rights was the determination of world leaders in 1948 that the world should neyer again wit-  nessithe geñoélde; «thé déstriiction of hitman rights"and thé brutality’ that eiigulied humanity  in the néo-barbärism that accompanied “Wokld Wâr Il; Yet, -20- years’ later, i huidlanity’ is’  again withessing in many aréas'acts'of- ‘brutality: ‘Which disgrace our ers! ir Such’ acts oraate  a niomentary horror ‘which ‘shocks: the’ consclénde of the world but’ they are’ 106" easily’ rele=  gated: to what I'might call the "Lost Property Office" of the public congélerièe. > Brutality  is nearly always ‘contagious. It engenders counter-brutality. ‘ Porte
11,13 Would. not. this year. 1968, the, 20th anpiversary, of the. adopiién of the Universal] De=-  claration of, Human. Rights decreed by. the United Nations, as International: Human Rights  Year, be:a, suitable occasion to launch a campaign to arouse world opinion against brutality,  to build tp’ the minds of men, at an international, regional and national level: thé. defences:  of peace, the conviction that peace based exclusively on political and economie: arrangements  cannot endure. but must be founded én the intellectual and moral ‘solidarity, of. ‘mankind, +1  dat a dits q is gion js. Ja 1 ins Di tla (ak i = ha!
11. 14, Autseraiiènit io Mehler Year opie a à ponttive sonflrm hat 8 Charles,  { human anity, establi lished ‘by, the Su ele ce Of e nat SEH  Uni  "03 à is to th Se, aS  the world,” “Let u e’ "not i ard CE ‘merel ÿ as'an ‘occasion for | payi ng:1 il service  moaning, W we’ mils ae an ar the ad ples Fovahetteh gn E Dosl  at the 6 ne tonal, Sepiqnel and ‘inter rnation al levels: Firat  Ter ehdr dg  enunciated in n) Déélatation, : Sue i Hot ratio io be see ‘ust Bg exe relsed  Sed ste
11,16 At the, regional level, the ‘only system, which. exists à today. is that provided by- ‘the  European: Cétivéntion: tor: the Protéction ‘ét’ ‘Human Rights’ and’ Füridaméntal' Freedoms! | t  Similar ¢onveéntions' ate‘needéèd in Latin!America, Africa, Asla ‘and: ‘Eastern’ Europe,” ’ ‘Orie  of the 1968 targets should be the'formiation and adoption of such ‘regional ‘systems’ for" the:  protection of/Human Rights: len TE A  A A A 27 PR  RELATE Cs ae ER agi Ciiago! oid
11,16 At the’ internat} hal ‘lével ‘progress in implementation has beén extremely slow and  disjointed, ) “The Inte ‘national Caiiyention onthe Elimination’ of Al Forms of Radial Discrim-: '  ination dose Sonat roms 1 Bort of SS muismingliol Madhiiery. It: 1s far. feqm’ satlstdotory:  wa AT  plecameal, ‘éiéjented. «political rather ‘than judieial, “The: machinery "should bé vmod  and automatic in its operation; it should not be ad hoo: or dependent on .considerations: of-  political expediency: .. RE
225   vil ‘Plenary meetings /Séances plénières
11,17 The time” hag'çome to>envisage the establishment of :a Univer ‘sal> ‘Court’ of : Human  Rights analogous to the European Court of Human Rights, with juriédie ition’ toz-ronounce on  violations. Even if its ‘rulings’ were "initially only declaratory they woljld be: ot considerable  moral value atid would hélp to create judicial : norms in the ‘fleld of hurtian: rights. 0,  RINE PS EIEN . t ; on fo tw SN yr Peay  its ve "métndet Nisha ‘Tiron Gontoretide off, Huikian ‘ ‘Righils,  this year, a resolution of the Utmdst ffaporianée wis adopted bya’ rans a “This  resolution, ent Les an; Rig hts. Jn, Armed Conflicts", :made three specific. proposals  ‘Which, “Wheh {mpg à, i D'aive. à real Fisantrg fo tho! laws of war, | atprasent completely  oùtdatéd. | it delta fox a study té bè fines. by the Seorétary-Géneral ot the’ United Nations to  ensure ‘the’ Detter okie étion, of ‘civilian Prisons and ‘combatants in’ all armed conflicts,  BAT  It calls on those. States ue Le did already dohé go ta bécôrè Birtles tô the Hague Con-  ea oT     nations. should have domonstrated their goodwill in this way,  NTS pus ES :
11, 19 We congratulate Unesco on ‘the culmination of its undertaking to save: the artistic and  historic treasures of the Temples of ‘Abu-Simbel, . The campaign to save the monuments of  Nubia received voluntary contributions from all over the world. This idea of a. universal  cultural heritage which it is man's duty to preserve inthe interests of the international com-  munity is one.of, the key concepts that Unesco has sought to promote,. not only because of its  intrinsic value but also because it promotes the intellectual and moral solidarity of mankind.
11; 30+ We algé: eéhératutate Unesco on the steps téken for thé présefvatiôn aiid presentation !  of the cultural Herithge ‘of flations-in‘tornexlon with thé promotion of tolirism, Draft résqu- ’  tion 15 C/DR/ 69 is most encouraging, The General Conference lias authorizéd the Director)  Géneräl'to assist’ Member States in: studying’ and ciirrying ott programmes for the’ protectioii  and development’ of éités‘atid'monñuments'in- the. ‘context of thè promotion of touridin, ° ‘Ceyloil  has only recently-étigagéd in the promotion of tourism and Wwe “are ‘highlighting among: ou:  tourist attractions the vestiges of our great and aricient civilization Which goes: back 2,5 530  yéars, We's arg developing’ our ‘tourlat resorts in the vicinitÿ of thé ficient clttes; thus giving  the Visitor an obportiinity to Shady at first hand à th ¢iiltural achievernents of 0 our # forofathify.  Hy 184 CY he  £512     i 1 ;  Je yd réalu Flers gn . i ui D _
11, 22, .:Ceylon's, food production py has greatly benefited trom modern sclentiflo practices  sich as Le ugg, of. fertilisers; Xragtors. and- -high- -yleld strains’ of séed; but we require alarge  number f scientific, téchnological- personnel for. the execution of this intensive programme.  Our young people’ would also greatly benefit from Unesco's’ assistance in providing facilities  for scientific, technical’ and industrial trainiig )  so Menai a fy arch wads 1 si, Pac ra SO
11; 23" “THe 16430 conkéréhiee on ithe! ‘Applihtion s of Selénce” 10  ment of "Abid" répresentéd a ‘significant ‘advariée and should go far - tow rds’ Siinging. the 'de-  veloping ‘Countries néarer to'their: goal® ‘ét hhéreased ‘produotivity” ‘and’ greater. econorifc  prosperity, thus narrowing thé gap bétweeiithe! "haves'!and the “have-nots; The political  and moral ideäld- embodied in the- Unesco _ Cénatitution,- ‘the United. Nations’ ‘Charter and the :  Universal ‘Declaration of Human Rights’ imply‘that all nations should be free!from want and     gy if    able to take their” place among ‘the nations of the world, It is our sincere and fervent hope.
1   Sésiones plenatias / lnenapuhié'sacedanua "VII  that through-the efforts of Unesco the frontiers of thie human‘mind will'be openedup to peace  and international understanding and that the world brotherhood of nations will become a  reality.
5 (12, 9. The PRESIDENT (Trsnslition rom the Sparitati): ;  On behalf of the Conference, I thank Ambassador De Silva for his contribution, I call upon  Mr. Kamal Nagi, ‘Director-General of Education and Head of the Delegation of Qatar,
13,1 M. KAMAL NAGI 1 (Qatar), - (Discours prononcé en arabe; Transcription d de l'inter-  prétation,) .. …. - 78  | Mesdames, : Messieurs: les délégués, je voudrits tout d'äbord, ‘én His Hoi ét ai Horn’  de la délégation: ‘du-Qatar,‘ féliciter très vivement M; le’ président Éteki Mboumoua ‘dé son  élection à:la présidénce de la Conférence générale, Je lui souhaité uit’ pléin suécès dans  l'accomplissément de sa mission, en “même temps que je remercie vivenient le’ président’  sortant, M, Tuncel, qui a dirigé les travaux de la précédente session’ avec une grandé sa-  gesse et une haute compétence.
1-0 : 0 ir or ES
13,2 Monsteurile Président, Mésdames, Messiéurs. les’ délégués, - c'est: avecijoie et fierté  qué je:m'adresse- ‘à vous du haut dé cette tribune pour la quatrième fois'en'six ans; c'est-  a-dire depuis qué le Qatar est devenu Membre assoëié de 1'Unesco, ern 1962; Je suis)éga-  lement heureux ét particulièrement fier de m'adresser à vous aujourd'hui dans la langue  de mon pays, l'illustre langue arabe,, celle du Coran, utilisée pour la première fois dans  l'histoire de cette importante. organisation internationale. .  M : - 5 " suit dr fr \ i " , # “ To PAE ! 1
13, 3 Je vais avr le plaisir de‘véusi présenter; Mesdaïnes; Messièurs, un’ rapport sur  les-progrès que nous avons obtenus dans le domaine. de l'éducation, au Qatar, Je re:con-  tenterai d'évoquer. les points les plus importants, sachant que beaucoup: de’ délégués at-  *  tendent leur tour de. parole. - Gee PTE en
13.4 L'éducatifli, À ai, Qatar: progressé, à à, un rithms rapide ¢ et constant, Liaugnipitätion,  annuelle du ombre des. ‘écoles: suffit pou Pr ‘qu'éllés, puissent Acéheillir uh Hombre, pe  d'élèves, garçon 8, et | filles,’ lorsqu'ils: attélgnent l'âge de la, scolarité. Et nous rappelons.  toujours, avec, ‘fierté. que hous avons été en: mesure, (d'assurer, cet ‘agcueil dang nos éaoles, ..  aussi bien, dans, les villes que dans les villages. et dans les campements des. Bédouins qui.  se trouvent. dispersés : sur. d'immeriges étendues... 1.4 eee ., ar yy 10° 1  Hi . 2 pl AE rise ï I I] st ai à
13, 5, L'eñseigaement : au. u Qatar. est gratuit, comme l'eau. ‘oudlair ; ; et ‘ce a tous. les: niveaux,  De plus, les ‘manuels, les fournitures scolaires, les transports, les prestations sociales  et l'hébergement pendant certaines phases de la scolarité sont accordés gratuitement, aux .  élèves, - To 1. . 1°, . _ 120  i. ir PF ‘ rt ST ’ LE EE ENT A NAME COTE = [SEAR  LES R     dad) 2 H TH « Qué w sde  . 13, 6. aah i’engclenement he n  soit, pas ‘obligatoire au Qatar, nous a ‘avons a constaté au "ql. i"  n'était pas n ‘néceshalre, d'e en: isager la promulgation d'une loi. destinée à imposer, cette me-  sure, “êtant. donn que, 1a ‘population’ est pieineme it ‘consciente. de da. valeur et de limpor-.  . tance ‘de, J'eduçation ; grâce à Dieu, nous avons € té en mesure de dispenser. l'enseignement  nécessaire EY 1a population, pendant la courte période qui s'est écoulée depuis que 1! ensel-  gnement a été ‘établi officiellement.  dos pu ri 1 o)gn Pat 81 10
13, 7 En pligi des établissements d'ehseignèment publto dur premier et du second dégré, -  nous'avons'fondé’des écolés techniques et professiorinelles,- tôllés que-l'Fèole secondaire‘  industrielle, l'Ecole secondaire commercialé; 1'Ecole d'enseignemént religieux, ‘Vééole -  Le  "227   .VHI . , Plenary. meetings / Séances plénièr:s  normale dinstituteurs, l'Ecole. normale” d'institutricesiet- lIriétitut de direction, Nous fais  sons, actuellémént une étude:d'éensemble" qui. doiti. nous permettre: d'améliorer: notre :8ys-  tème d'enseignement; C'est ainsi que nous nous sommes préoceupés de l'enseignement des  langues étrangères et que nous avons décidé de faire commèncer aux enfants 1'apprentis-  sage de la langue anglaise dès le cycle primaire, alors que, jusqu'à présent, l'enseigne-  ment de l'anglais ne.commençait qu'au niveau du premier scie secondaire.  vie pie 1 i AR © ab. -f ; - ’
13,8 L'un des objectifs les plus importants de notre politique en à matièré d'ensefgnement  consiste à créer des laboratoires, à développer les moyens audio-visuels ; nous avons  aussi tenu compte d e la nécessité d'instituer des cycles d'études pour les. enseignants du  Qatar... . : . “ ;  ALIS
13, à Lui des objectifs les plus importants que nous’ayônñs atteints est 1a préparation de  manuéld géolaires pour.lé Qatar. Ces manuels ont été ‘préparés: én’tenant’ ‘éémipte ‘dé nos -  conditions locales, de notre foi, de” ios coutumes ét de nos traditions, alors que les nia-  nuelé scoläires utilisés jusqu'ici étaient. en'‘usagé dans plusieurs pays. arabes frères, tels  que Arable saoudite,. la 5 fourm © arabe unie,:le. Koweit; “la: Syrie et-la. Jordanie, » qui  tirer d'un’ ‘projet d'une telle ampleur.
13,10 Dans le domaine de l'éducation des adultes et de l'alphabétisation, n nous avons obtenu  des résultats’ tangibles: Des écoles du soir, des centres d'alphabétisation ont été créés  dans tout le pays, offrant ainsi la science et la culture à ceux qui n ‘ont pas eu le privilège  de recevoir un enseignement dans leur Jeunesse.
13, 1 En. ce qui éoncérme l'enisétgnenient supérieur et itvetsttatie; 18 “dater céribte tou-  jours’ sur les universités et instituts ‘des’ pays arabes et de l'étranger. ‘Nous ‘betroyons des  bourses à la majorité des étudiants et des étudiantes qui ont terminé leurs ‘études secon-  daires, ‘afin qu'ils puissent ‘poursuivre des études supérieures: Nous avons commercé a’  obtenir les! résultats. ‘escorptés puisque dés dizaines d'uritversitaires, ‘ayant’ acquis des di-  plômes, sont'revenus au Qatar et occupent des postes’ correspondant a'leur ‘compétence.  Ils prennent actuellement leur part des responsabilités qu'impose le développement du pays.  industriel,’ Nous avons ren venir’ des expérts’ vaut nous sde fe a ener à Hi cès êtudés, et  nous'éspérons qué l'énèelghement ‘commencera à-être ‘dispensé ‘ dans ‘tes ‘établiÿséménts | en
1970-1971, Nous espérons également qu'ils constitueront le fidyau de 1a future université  régionale du Qatar, que le gouvernement a l'intention de fonder pour y accueillir non seu-  lement des’ ressortissants du Qatar, mais aussi des habitants d'autres pays de la région:  BREEN SF
13.13" Dépuis le fnornént où, ‘grâéé 4 Dieu, des champs “de pétrole ont êté” ‘découverts ‘dans  notrè pays.--noug, ne nous sommes pas contentés de faire bénéficier de dengetenentén 1 les  Les inéthodes pai et d'onscionemment dans les Emikate, uk us ac la chine de  tion; au début de cette année, de l'Union des Emirats arabes du golfe Arabique. A la pro-  chaîne session de la Conférence générale, et si-Dieu-le veut, nous espérons qu'une déléga-  tion représentative de cette nouvelle Union indépendante pourra présenter une requête en  vue d'être admise à l'Organisation en tant que membre de plein droit,
13,14 Mesdames, Méséleurs) jé süls’'heureux;/ Alcette occasion; ‘de féliéiter- Votre Organi-  sation des succès qu'elle’ remporte, Il n'est. plus: behofn. de parler des héureux régultats ob-  tenus grâce à la coopération fructueuse des ‘péupled et des pays du thondé hn’ vue 'dù'déve-  loppement de l'enseignement. De même, ‘je siis pärticulièrement heureux de reconnâftre '  une Vérité de'fait : c'est que l'association dir Qatar avec l'Unesco s'est’ Tévélée hautement’  fructueusé pour nous, ‘dans’ de multiples domaines,’ Nous avons notamrient pris éonseil au-  près de l'Organisation,” pat l'intérmédiaire des experts qu'elle rious a’fournis, en vüe d'ar-  réter la politique à-suivre et de progresser rapideraent dans le sens de l'amélioration de  l'enseignement aù Qatar. ',  IS LTT -
13,15- Je me ‘dots, à cette’ ‘otcsiaton d'exprimer les profonde rémérélements de’ rnon pays  --au directeiir général’ de: j'Organisation; M, René Maheü; pour l'aide’ éûnetante ‘qu'il hous  - Accorde, atnsi- que pour là visite qu'il a efféctuée ad'Qatar en févrièr 1867, ‘et les précieuses  observations qu'il a formulées sur d& nombreux problèmes, Cette utile’ visite B'est conclue  par la signature d'un accord entre l'Unesco et le Qatar, qui resserre nos ‘liens et renforce  notre coopération.
13,16 Je suis heureux de'déclarer que la délégation du Qatar est entièrement favorable à  ja réélection de M; René Maheu au poste de directeur général de l'Unesco, en raison de sa  grande valeur et de son dévouement sans limite à la cause de la science et de la culture,  sans discrimination aucune. :
13.17 Je tiens enfin à souligner que l'évolution culturelle et pédagogique va de pair, au  Qatar, avec le progrès économique et social, avec l'urbanisme et ‘avec’ le développement:  général de la vie publique, et cela grâce à des hommes de bonne volonté'qui oeuvrent pour  servir leur patrie.
13,18: Monsieur le Président; ‘Mesdarnids, ‘Messieurs les’ détégués," je! ‘voüdrais;- avant de!  quitter cette tribune, attirer votre attention sur la’éituation des térritôirés arabes de Palès-  tine qui subisgent là’ domination d'Israël, Les forces d'agréssion ‘ont violé non seulement:  les Lieux saints islaiiilques,’ als également” les lielix saints chrétiens j: elles ont'détrait ‘  des vestiges ‘historiques chers à des millions de’musulmans du monde entiér) dés vestiges  qui-sont en relation étroite’ ävée-leur- ‘civilisation et leur longue histoire. ‘Cés forces d'oc-  cupation essaient également d'imposer’ un Systeme’ d'éducation’ qui” vise â'arrächer la jeu  nesse arabe à son milieu originel ; à cela s ‘ajoute l'action continue de falsification des faits  historiques dans les manuels séélaires; action déstinéé'à servir'les ébjéctifs' colonialistes  des agresseurs.’ Je laissé 24'S; Exc, le dhef de 1a délégation de la ‘Jordanié le soin de vous  exposer en détail les crimes’ perpétrés dans'le domaine de l'éducation et ‘de 1 ‘enseignement,  Lotus, RRL
13, 15 Mestre “Meésieurés au hori des sities d'êtres sitar prie de ‘leurs: droits  cupées par: les: née }  ramené Mant  vous demande d' ntervenir ‘e d'intervenir: répidement La - pour’ mattée/fin'à à celle agrétalon  éhontée, ‘pour éviter que là’ culture: d'iné!grandé nation ne ‘soit athat: dénaturée, i polir prè- ;  server là civilisation‘ din ‘peuple authentique; ‘le'peuple arabe de Palestine; ‘Je nat gibre  besoin de rappéler 1a. 'décision prise par lé Conseil exéecutif,” ‘le 3'Hovembre 1967; affiritiant  que le systèmé d'éducation en’ vigueur, “dans quelqué pays que ce soit, doit:respééter'les  traditions de" Ja'population,: sa’ langue’et ses convictions: religieuses; non plus: ique/la- résolu-  tion 7.8 adoptée | en 1956° à la'neuvième session dela Conférence’ générale: de’ l'Unesco; ‘et >  l'article: :26 de la Déclaration des droits de l'hôétitiè, “Que Dieu tout- “puissant nous’ protège :  et quil nous ‘âtde ‘à’ prendre des décisions’ de hature à servir la céusé de la paix, “des 3 déci-  ‘sions fondées sur la: justice et l'équité. PL FES US ne  or
229   VII ; .. Plenary meetings /Séances plénières
(14; ye “The: PRESIDENT (Translation from the: Spanteh) si Pre gs not ss Saut  «I thank the Head of tho delegation of Qatar, Associate Member of our Organisation tor his '  speech. : I call upon Mr. Basheer Al-Sabagh, Minister of Education of Jordan, ,  Poy usr TA
15, 1 M. Büsheer 'AL- SABAGH (Jordanie). - (Discours prononcé en n arabe, Transcription’  de ilinterpretation.)... cedar Ades HOLY ean RUNS I FHI :  +, Monsieur le Président, . -la délégation ‘Jordanienne,. ‘qui a eu la. joie. de partiotpen : au u choix  qu' a fait- la.Conférenc ‘générale. en ‘yous, ‘désignant. comme. Président, «souhaite tout d'abord  vous exprimer sa profonde Satisfaction ‘de cè ‘choix, ‘qui marque l'acceptation de certains ‘  principes, de certäihes dimensions nouvelles, propres à ‘avoir des répércussiôns sir les  évériements- qui se reflètent au sein de cette. Organisation. Tous les hommes libres du monde  ont.été ‘heureux de voir, l'Afrique se libérer, aller de l'avant sur'le plan de la libération, du  développement, de la coopération positive dans le cadre de la civilisation humaine, . Le choix  qui a été fait, en votre personne, d'un Africain, pour présider l'assemblée générale de la  plus, importante des organisations internationales, indique que l'Afrique a pris la place qui  lui revient,  à
15. 2, -Monsieur.le Président, Meudames,: Messieurs les délégués,‘ je vous salue au nom de  la délégation'jordanienne, je salue en.yous les hommes du savoir et de la pensée,‘ les pion-  nierg de la vérité-et de la science et les.promoteurs d'une civilisation humaine en pleine ;  évolution. Je suis heureux, ainsi que tous les membres de notre délégation, de prendre  part aux travaux de cette Conférence générale à laquelle nous attachons une importance ma-  jeure ; c'est à elle, en effet, qu'il appartient de fixer la politique de cette grande organisa-  tion internationale qui s'est donné pour but de servir l'humanité en s'efforgant de créer un.  monde meilleur qui régirait une civilisation humaine, basée sur la justice, la science et la  paix.
15;3.- Etant donné qu'a au sein- de cette Conférence l'un de’ nos objectifs doit être d'instituer  entré nous un échange ‘de vues, d'expériences et de conseils et de nous communiquer nos.  idées en toute franchise et sincérité, pour le bien de, l'homme. en tous lieux, : pour la conso-  lidation de la coopération. entre les nations, pour, le bien-être commun et. pour une, paix to-  tale, je vous demanderai -la permission, de: vous présenter trois remarques : la première  , remarque est faite de joie et d'espoir ; la seconde est source d'appréhension et de crainte;  quant à la troisième, c'est une évaluation et un témoignage de reconnaissance.  : de CES HEATON SER REA : 27} EE ta tres CIEE WT IE REL FRE
5, 4- : Ma’ prémière: remarque ‘eat ue, Je suis heureux" de partiéipeniaux. ‘{rayaux de dette ses-  sion où un fait de*hon auguré est “utilisation dé la langye.arabe sur la. bage/de 14 décision.  prise par.la Conférence générale, a sa ‘quatonzièmie. session, de. faire de l'arabè la cin-  quièmé langue de travail de l'Organisation Il’ appartient à l'Unesco d'être le grand promo-  teur. de l'éducatiof, ; i de-la gcience et'de la’. ‘ultüre et également des modes et moyens d'in-  formation et: d'échanges. entre tous lés ‘pays du nofide,, Au moment où.l'Unesco donne à: son  action une diménsion nouvelle --celléide A unité humaine sur tous les plans.de'la connais-  sance - nous conéfdérôns- que l'emploi de d'érabe: çormme.langue ‘de travail de. l'Orgarisa--  tion est un facteur, de développement.de ja culture arabe, ‘ considérée comme partie inté-  grante-de la culture humaine ;.car l'interpénétration- des cultures est un facteur.de-leur.  développement. réciproque, en même ‘temps: qu'elle. constitue. un enrichissement poür la.  culture humaine; Ces influences mutuelles exigent le.recours aux langues vivantes qui sont  les moyens: d'expression des dittérentel cultures et à travers lesquelles ces cultures peuvent  le plus facilement échanger les éléments dont se composent leur héritage, -C'est pourquoi,  en même. temps: que Hous espérons - voit la Conférence générale adopter l'arabe comme :  langue de-travail dans les plus brefs délats possibles, nous souhaitons. que l'Organisation  puisse adopter,encore ‘d'autres langues vivantes qui soient, elles aussi, l'expression de.  cultures d'une grande richesse ayant contribué et continuant à contribuer au développement  de la civilisation humaine de notre temps.
15;5..Ma seconde observation concerne deux sujets : l'un de ces'sujets. est d'ordre pédago-  gique et le second d'ordre archéologique et culturel. Des délégués ont parlé des projets  réalisés dans leur pays, dans tous les domaines - ceux de l'enseignement, de la culture,
230   Sestones plenarias / M4gnapuue I3GCEOGNUA ’ yi  . de la science - et de la façon dont ont été ‘mises: en. ‘oeuvre dans leur pays- Jes récomrhanda-  tions et. conyentions internationales. émanant des, précédentes. sessions de la Conférence gé-  nérale, Mais la Jordanie + ce;petit pays, au nom duquel je parle et ‘qui était en: train des  faire de grands progrès en matière d'éducation et de développement, économique | et social: :  s'est trouvée. brusquement,” comme ce fut le cas pour d'autres pays'arabes frères, au mois  de juin 1967, être V'objet d'une agression qui a eu pour résultat la destruction de la moitié  de ses établissements d'enseignement - ce dont a.souffert la moitié des étudiants jordaniens,  dans la zone soumise sur la rive ouest du Jourdain à l'occupation israélienne, ,‘  Fa >>  ety ale 5 Mi 13 à ai Qu Ë
15, 6 ‘C'est ainsi” vue naliatich, ae mén pays, Apri un. Joue terrible ; iJ los ier  VItrYe  prin Vt 0 arabe. we Sinn eta Tut faire prendre ‘conscience. de son SNA au.  contexte arabe, à la nature arabe et à la ‘civilisation arabe, Elles’ ort, empêché les ‘Jeunes  Arabes de savoir ce qu'est la cause palestinienne, c'est-à-dire ce ‘qui constitue ) leur espoir,  leur raison d'être, Lu
16, 7 ‘Quant a la Jérusalem ‘Arabe ” le Conseil de sécurité a pris; en “Toverbre 1967, une ;  décision, confirmée en mai: 1968, en vertu de laquelle il ne dévait y avoir aucun changement  dans le statut de cette ville"; mais ce n'est pas ainsi que les occupants envisagent les choses ;  ils imposent des maniels israéliens : aux étudiants arabes de Jérusalem et ils enseignent  dans ces livres le loyalisme envers l'Etat d'Israël,
15.8 Le loyalisme envers l'Etat occupant ! Imaginez, Mesdames, Messieurs, la souffrance  morale qui en’ découle pour Hos ‘étüdiants ét pour ris enseignants, dans la Jérusalem arabe,  lorsqu'ils se voieñt'obligés d'être loyaux envers l'Etat'erinemi et qi {1s sont aménés, soit à  quitter leur pays et leur maison, soit à Supporter la souffrance ‘mérale - deux épreuves  également pénibles et destructrices.  BESSY
15,9 on sont les prinéipes des’ droits de l'homme, “dati de teilds conditions ? ‘Devant de .  tels agissements; où sont’ les décisions du Conseil de sécurité ‘et de’ l'Assemblée générale  des Nations Unies, en verti’ desquelles aucun changement ne devait intervenir dans le statut  de Jérusaiem ?  RON EAU VO EE IA PTS PLL i]  dirige des activités dans tous les secteurs. En cé Hoge conéerne’ tes aie pra je Trié dois" de  rappeler ici ce qu'a fait le Directeur général de l'Unesco et ce qu'a fait le Coñtéii éxécutit,  à sa 7e et à sa 78e session, pour trouver une solution au problème né du fait que l'UNRWA  était dans l'impossibilité d'utiliser, - sur la rive ouest du Jourdain, 62 manuels scolaires  qui avaient, été employés Jusqu'au 5 juin 1967, - ‘ conformément aux lois sur l'enseignement  en Jordanie, _ …. . Lo -
15, ii, n y. a «Également neuf autres. manuels scolaires- “Jordantens, Qin n' ont: pu ‘être utiltéés..  sur, les deux rives, du Jourdain, Dans la décision adoptée à sa-TTe session, : le Consgeil/exé-  cutif a signalé certains principes Internationaux auxquels. doivent obéir. les manüels. gco-….  laires, Quant à ‘savoir, si ces manuels étaient ou non en harmonte’ aveéc ces principes,{cela  n'a pas encore été précisé, Est- -ce qu'il n laurait pas;mieux valu laisser ces manuels entre  les mains des élèves jusqu'au moment où,un comité d'experts ‘étrangers aurait.examiné la  question, en vertu de la décision même adoptée parle Conseil exécutif à sa T8e Session;  (car nous sommes entièrement convaincus que nos manuels sont en. parfaite ‘harmonie avec  ces principes signalés par le Conseil exécutif) ? - ; : Li.
231   VII : Plenary meetings /Sdinces plénièrés ="  -15;12 C'est airisi que: lès’ forces d'eécupation ‘ont’ subdivigé 'enseigderent jordanten ‘ en  trois. secteurs,” quit n'ont aucun‘ rapport entré eux; ‘sans ténir Hucunément: compte de l'inté- ’  rêt des'étüdiarits'Arabès’ qui ‘apparfiennént à un méme milieu eta un inéme’ pays.” ‘Dans lat  Jérusalem ardbejtelles ont. imposé” “des: programmes ‘et dès livres ‘israéliens { dans les  “ écoles de-l'UNRWA"ellés'oht'éubatitué dé nouveaux manuels aux anclens ét; ‘dans lés autres  écoles de la‘ rive ouest du’ Jourdain, élles ont imposé l'émploi de textes troriqués | { le tout  pour: inleux’ ‘servir leurs: ‘intérêts politiques.  . : ECS TY A QUE ta 5 5 Go EE ; Là
16,137Le dong’ su ujet” ‘de ms s'déitelèté remarque’ ‘est d'ordre ‘archéélogique et gulturel, »  situées sur Certilnés 'rég 1618 X réhiéolouiques, “dinie imiportancé historique 5 par Fticalièré,.  ac 7 aay Hh 5 Tt IE TU du  la rive’ cuést'oné cis du’ Joe Fdain’ Le utlouf' dais là parte Arlclenne dé’ Ia Jérusalem ; arabé,  é ‘sont “por! Aldi is ‘ni *soUrcé d d'inquité ude int Yense. C'est} pourquoi nous BEL rotéiérpént ên  : Perr ris dre 5a ANY in vie gk i ië IIR Apel {] ITI net  faveur "dé: Ines re à‘préndré por la pr gervätion de hi ens ci lturels mis én , 1,“ ainsi  GRIN 8. “Par &'po SE UE i im eR NW BE A  ‘que ‘dés thes ures à pren dre pi our niterdire et, émpéchés e exportation, ‘lim tle  transfert “dé propriété de biens 0 En effet, ‘le pércémient e volés ni o Mi la -  création'ûé nouyeliés pl Aces pubiidies dans’ a “Jérusalem : ‘arabe ont ell pour res ultàt ‘  Lo sc ve  des ‘quartlérs enitièrs Gfit'êté détruits dialgre leur Importancé | historique, Lies oulilés: ui  “font ‘commenté des le étemiel mois’ ‘de’ l'occüpätion sous le mur de’ 1a’ mosquée É1-Agea            FARCE]  Ellés ont’ d'ailleurs dès maintenant entrepris la ‘démolition de mosquées et d'édifices his-  toriques qui remontent aux premiers temps‘ de l'Islam.  iv  PEt  Taf cant  téressaient de plus en plus à la sauvegarde de leurs vestiges culturels,  ae Tia Tyggatesy jlo. girs LE j
15. 15; La ; délégation jordanfenne. démande donc au. Directeur général de. odie Organisétion  qui a patron. la Campagne, internationale, pour la sauyegarde des. monuments, de Nubie et  la Campagne, internationale, pour Florence et Venise, d'inviter, au nom. de. la'Conférence  générale, les forces d'occupation à arrêter les travaux de fouille, quelles que soient les  raisons invoquées. ; ; Ca 1° :      IAAT ANE He bia
16. :16> Monsieur qe: présidents 'Meadames, Mésäiele, la’ déctäton prise as 16 Congeil dé  ‘sécurité le 22 néveribre, 1967" et réaflirhée’ lé’ 32 mal 1968, dématide' thstafmht aux  forces d'occupation de n'introduire aucun changement dans. la situation. de Jéruga Tei” De:  même, dans la Recormandation définissant. les prinoipes internationaux à appliquer. en  matièré'de' ‘fouilles'aréhéologiques,: adoptée par ld’ ‘Conférence générale dd lUnescé à' ba’!  nèuvième:séssion;<1l'est atipuld; ai paragraphe 32 ’qu''én’ cag de éohfilt armé “tout Etat"  membre'qui occuperätt le'terfitoire d'un'aûtre: ‘Etat: ‘devrait S'absténir de procédèr, à des  fouilles archéologiques, dans’ ‘le territoire oceupé'') En oitie; la Convéntion ‘pour à prôtée-  tion des biens culturels’ en'éas dééénilit érihér'étabile à L& Haye en'{ 9547; impose (art{clé 2)"  la/ sauvegardé: ret'le réspéot ‘dé tous'lés blens culturels définis én son article premier, y  compris "les ‘ensembles ‘de’ constructions qui,’ en tant que tels, présentent un intérét histo-  rique ou artistique"; Enfin; l'article 4.3 de cette même Convention interdit “toute mesure  de représailles à l'encontre des biens culturels"
232   Sesionss plenarids / Maenapuae sacédanma VII
15, Tn ‘Les’ ‘adi édminissaires genera, MM; Brünñér et Reintik;’ ‘ qui alent été’ nôritñés  en vertd"dé'la' ‘Cénvention” "dé L Hage pour ‘là protection des bieits ‘aulturelsien’cas dd cont’  flit armé, ‘ont!fait- des" efforts nedres” pour s'dequitiei’de Teür' 8 Mais," éinal'qu'iis  l'ont Indiqué’ ‘dana 16d Fapports gulls ont adréséés'au' Diréctéür' ‘géhébal'(décurieht 78:EX/6)  ils n'ont pu prendre de mesures’ ‘adéquates ni à l'encontre dès’ fouille ‘menées a Jerusalem,  ni à l'encontre dé’ la démolition de quartiers entiers de la vieille le; Le Gouvernement  jordanten se 'réserve’ dôfie' "le droit,’ conformément à l'artiole'10 de la: Déclaration sur:la”’  FOS  sauvegarde dès: ‘blèns historiques;- ‘artistiques et culturels en ‘éas' de ee dit de démiandér                 ‘au Diréctéur général de nommer une’ ‘commission’ internationale’ up enquêter sr les  ESET  plan a égard” ‘des ges mins et autres biens culturels pe se  trouvent dans les’  zones soumises à sa domination militaire, ’
15, 18 Monte le - ‘Président, Mésdanies ‘ Messier; “tha | troisième ‘ét vdééntèré  remarqiié”conéerne ‘éette Organisation internationale’ ‘à laquellé nots # sôrimés ‘fièré d'appar-  tenir, Nous sommes heureux de’ participer à son. Action, La Jordanie est un petit | pays qui  a peu de poasibllités’ éconémiqies ét ufi ‘pôtenttel nümain” iirñtté: Elle'sait éépéñdaït par-  faitément’ quells ést la’ ‘Valeur’ des’ “detivités de notre” ‘Organteation’ - 4 “activités” qui avaient  permis’ “de promotivoir l'édûcation” en Jordanié;’ ‘a tous les niveaux, La Jordante! a “constam-     au Jugoment et’ a 1a égeuse dé celui’ qui la dirige,‘ À sa parfaite constieñéé, : ‘aga ‘connaia-  sande des techniques de direction, à'ses connaissances humaines: Le directeur’ général,”  M; René Maheu, possèdè en fait de qualités humaines,’ de connaissances philésophiqués et  d'habileté téchnique,‘ tout ‘ce qui est nécessaire pour que 1'Unesco puisse continuer à aller  de l'avant ét à servir efficacement 1 humanité dans ce monde où nous vivons. '
15; 19 En vôtis réfierotait; ‘Mesdames’ ‘et Messieurs, ‘de votive attention, Je voudrais’ enfin  souhaiter un plein Bucdds’a la Conférence ‘géñéralé dans ses fruétueuses‘délibérations ; je:  souhaité’ dé même que l'Unéécô parvienne toujours à surmonter victorieitserment ses diffi:  cultés;* car elle oeuvre pour’ qué les hommes d'aujourd'hüi puissent vivre dans la’ coopéra-  tion et l'affection, au ‘sein d'une famille humatñè heureuse, ‘
(16,) te PRESIDENT (Translation from the Spanish):  I thank thé; Jordanian Minister of Education, and call upon Mr, Mustafé Baitou, Minister of  Education of Libya.
17, 4 M MUSTARA BAIOU (cabyel. - (Discours prononcé en arabe, Transoription ‘de’ Tine  terpretation) ) 5 ° si  “ Monsieur le Président Je: elt & vous | rénterctei‘de m'avoir decordé la’ parole; Je ou-  drais toùti d'abôrd'féliéltèk la Conférence ‘d'avoir choisi commé président de sa’ quinzième ‘  session:S, ‘Eke: M:"Eteki-Mbourôuà,‘ T'eprésentant du'Caméroun, ‘Nolis noue réjoulssons”  tolis'ici qu’ un fils de ‘l'Afrique ait été ‘désigné pour’ exercer.ces importantes’ ‘fonctions cultu-  rellè# et nobus sommes convaincus que la Conférerice réussira pleiriemerit dans: l'accomplis-  sement de sa tâche grâce aux efforts de son Président et de’ tous ceux dut l'aident à Femplir  sa mission, cl :
17,2. ‘Permettéz- ‘rôti: Méndiéur le Président, Mesdames; Méssiéurs; de saisirièette deb  casion pouriexprimer la confiancé entiére qu'a mon ‘pays en M; Réné- Maheq,” le directeur -  général de l'Unesco: O'est parce qu'il à consäcré‘tout son temps’ ‘et tous ses efforté a:  l'Unesco ‘que’ 1'Organisation a pu: obtenir'd'excellents résultats; L'exposé très éomplet qu'il  #83   VI Plenary meetings / Séancés plénières  nous a fait il. y a deux jours. nous indique la voie à suivre, le sens dans lequel doit s'orien-  ter notre action. collective, Nous sommes convaincus que M. René Maheu ira toujours de  l'avant, qu'il réussira comme il a déjà réussi ; et nous nous devons tous de l'appuyer, Sa  présençe à la - tête, de, l'Organisation nous garantit que les résultats fructueux que nous es-  comptons pourront être obtenus. | :  « ai ¢ fora, Li 5, ras,
17, 3. Mesdames, Messieurs, n 2 a, a deux ans, la Conférence générale, lors de sa. ion  Tt  tifique, a beaucoup à gagner. à: L'emploi de la langue arabe, qui a gran ement contribué au  progrès des sciences humaines et'à la civilisation. L'emploi de la langue arabe aidera  ‘l'Unesco à accomplir sa mission et à ‘donner à ses’ efforts jusqu'ici concentrés sur cer-  taines cultures geulement, un cadre plus large. Nous savons également que la ‘langue -  arabe se trouve entre plusieurs mondes, qu'elle constitue un lien entre ces mondes,
17, 4 “Lorsque le roi Libis a procldinéiliindépendance’ ‘de là Libye, ‘a la fin de V'atiiée 1951,  la Libye s'ést ‘trouvée être lé premier Pays africain a devenir, indépendant penal la” se-  ey  Qu'il mé, suffise de ‘rappelér ui « cette époque. le nombre des frend vin Be ne dé-  passait pas le chiffre’ de, 14, Nya’ sans dire d'ailleurs qué les. Libyéns n'étaient pas. réspon-  sables de cet état de choses. Mais érêce aux dirigeants du pays, à leur’ foi. dans’ le peuple  libyen, . ala loyauté des fils ‘de là. Libye qui ont su aggumer leurs responsabilités avec cou-  rage, grâcé à l'aide des pays amis, à celle des Natfons Unies et surtout à celle de l'Unesco,  la Libye, ce pays jeune, a pu résister à tous les facteurs de destruction et constituer un,  bon‘exemple;pour tous, Dieu a béni ces efforts : la prospérité a remplacé ia pauvreté ;. de  la terre baignée du sang de ses fils, la Libye a.vu jaillir le pétrole, et elle a pu contribuer  grandement au développement de la civilisation humaine dans’ ‘a partie du monde où élle est  située, ‘Au lendemain: de l'indépendance, les Libyens se sonttrouvés. responsables ¢ de leur .  pays. Ils ont, évalué la situation comme il convenait. Le monde avait les yeux fixés sur. eux  et les: “Nations, Unies, ‘qui avaient. appuyé leur, accès, à l'indépendance, suivaient leurs, pro-  grès. Ceux-ci ge manifestaient dans tous les domaines, surtout « dans ‘celui dé l'enseigne-  ment, Le nombre des élèves est passé, de 32, ; 741. pendant l'année 8colaire 1950- 1951-à.  plus de 296,000, ce qui- représente le cinquième de la- population du pays, pendant l'année
1967-1968; Le nombre-des boursiers et boursières envoyés à l'étranger en 1968 s'élève  à plus de 1,000 ; ils font des, études dans des pays arabes ou dans des pays ‘européens et  plusieurs ‘d'entre eux préparent des maftrises ou des theses de doctorat. Des étudiants sont  déjà revenus en Libye après avoir obtenu de grands succès et ils contribuent maintenant au  développement de leur pays.
17,5 A ‘jiheure ‘actuelle, la Libyé possède deux universit és, La prémière, consacrée’ aux  étudès ‘islamiques, est l'Université Mohammed Al Ali El Sunisa ; elle se trouvé à Baida et  comprend trois facultés groupant 400 étudiants, -La seconde université est-l'Université:U>.  byenne, qui a ses facultés des lettres, d'économie et de droit dans la ville de Benghaëtl , et  -ses facultés de sciences, d'Agriculture et d'enseignement polytechnique et normal à Tripoli.  I1.a été. décidé qu'une faculté de médecine serait fondée en 1971-1972,‘ L'Université libyenne  n'avait à ‘Vorigine, qu'une seule faculté, la faculté des:lettres, qui:a commencé a fonctionner  en 1955-1956 et ne comptait alors'que 31 étudiants. Pour ‘l'année 1967-1968, les étudiants.  et étudiantes. de l'université sont au nombre de. 2, 489, Au début de ce mois, Sa Majesté le  Roi a inauguré une cité universitaire à Baïda et à Benghazi ; de plus, une nouvelle cité uni-  versitaire est en cours de construction à Tripoli.
17,6 Le Gouvernement libyen a promulgué une loi concernant l'alphäbétisation, qui doit  porter sur une période de 15 ans à partir de sa promulgation, Le Gouvernement s'intéresse  également à l'éducation sanitaire et aux services scolaires ; des bourses sont accordées.  aux élèves des écoles normales et à ceux des facultés universitaires, C'est ainsi que le
234   Sesiones plensrias /senapnue sacedanvs VHI  budget de l'enseignenterit' out l'anriée € én ‘cours a’ attbinl l'éduivélent de 115 millions de dol-  lars, ce qui représente 24, 93.% de l'ensemble du budget de l'Etat, pourcentage très élevé  par rapport à ceux que l'on relève dans d'autres pays.
17,7 Malgé tout ce qui a été fait, de plus amples efforts doivent, être déployés dans le do-  maine de l'éducation’ et de l'enseignement {les écoles existantes ne suffisent pas, ou bien  sont combles, et doivent organiser trois sessions par jour, Nous avoris de plus en plus be-  soin d'enseignants, étant donné que l'enseignement se développe rapidement,
17,8 Il y a deux jours, à ia quatrième séance’ de là présente session, le Directeur général  de l'Unesco, a, dans son exposé, parlé dé la question des droits de 1'homme ; il a dit toute  l'inquiétude qu’il éprouve en constatant qu'en beaucoup ‘endroits du monde on ne respecte  pas les droits de 1'hémme, ‘Hier,! lé chef de la délégation de l'Autriche : a dit une chose qui  mérite réflexion : il faut que l'Unesco soit la conscience. ‘du monde à l'égard des grands  problèmes dont souffre notre société, C'est pourquoi, Je me permets de m'adresser à  cette conscience universells’ que symbolise aujourd'hui la Conféréncé générale pour l'adju-  rer de faire en sorte que des enfants ne soient pas privés du droit à l'éducation, Or c'est  le cas des enfants du peuple palestinien, chassés de leurs terres et de leur pays, réfugiés  dans les pays voisins, victimes de ceux qui: 6ccupent leur terrifoire, L'Unégco, dans le  cadre de ses efforts en matière d'éducation, doit intervenir pour mettre fin aux actes qui  engendrent de telles situations, car la société humaine, que nous voulons libre et digne, ne  peut pas les accepter.
17,9 Mesdames, Messieurs, je vous remercie de m'avoir donné l'occasion de m'adresser  À vous, et je termine en exprimant l'espoir qu'à la prochaine session de la Conférence gé-  nérale, nous aurons tous accompli de grands progrès dans nos pays respectifs.
(18. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish); ;  I thank Mr, Balou, Head of the Libyan delegation, for his contribution. ‘May 1 remind deie-  gates that tomorrow there will be a plenary meeting at. i0 otclock fn the morning, at which we  shall debate Item 8 of the Agenda, concerning the appointment of the Director-General. The first  part of this meeting, will be private and, as announced in the Journal of the Conference, onlydele-  gates of Member States and Associate Members, and observers of non-Member States, willbe ad-  mitted to the meeting, All delegates are reminded, therefore, to show their red cards to gain  admission to the conference room. The list of speakers is now exhausted.
(18. 2) I declare the meeting closed,  The meeting rose at 8 10 p. m.  La séance est leyée à 18 h, 10  Se levanta la sesiôn a las 18,10