Eighteenth plenary meeting -  . 25 October 1968 at 10,20 a,m, ., |  ‘President: Mr, ETEKI- MBOUMOUA (Cameroon)  CT AR VAI PEU,  Dix-huitième séance ‘plénière  cn "25 otobra 1968, 2,10 h, 20, |  Président : M, ETEKI- MBOUMOUA {Cameroun)  Décimoctava sesion plenaria  +
25 oKTAGPA 1968 r, B 10 y, 20 MHH.  ITpeaceAaTe/snb: IH STEKH-MBYMYA (KaMmepyH)  ANNOUNCEMENT BY THE DIRECTOR-GENERAL:'  ACCESSION TO UNESCO OF BARBADOS  COMMUNICATION Du DIRECTEUR GENERAL:  ADHESION DE LA BARBADE À L'UNESCO  COMUNICACION DEL DIRECTOR GENERAL:  ADHESION DE LA ISLA BARBADA A LA UNESCO  COOBIEHUE TEHEPANBHOFO IIHPEKTOPA: Lot
1.1 Le PRESIDENT; -  Mesdames, Messieurs, je déclare Ja dix- huitidie séance plénière ouverte,
1.2 Avant de reprendre le débat de politique générale, je donne la parole au Directeur  général qui a une communication à faire à la Conférence générale,’
2. Le DIRECTEUR ‘GENERAL, -  Mesdames, Messieurs, j'ai reçu du Secrétaire d'Etat aux affaires étrangères du  Royaume-Uni, la communication guivante,; que je -vais, vous lire dans gon texte original an-  glais 1. "Constitution of Unesco signed-and instrument of acceptance of Constitution deposi-  ted with United Kingdom Government on behalf of Barbados on 24 October 1968, Acceptance  therefore effective same date. Signed : Michael Stewart".  H . li
3, Le PRESIDENT,- . ) ENT:  Je suis heureux dé saluer la Barbade, nouvel Etat membre de l'Organisation, ,
465   Xvin Plenary meetings / Séances plénières  CONSIDERATION? OF! THE THIRD; SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF  THE CREDENTIALS COMMITTEE  EXAMEN DU TROISIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE  DE VERIFICATION DES POUVOIRS  EXAMEN DEL TERCER INFORME COMPLEMENTARIO DE LA PRESIDENTA DEL  COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  PACCMOTPEHHE TPETBEFO AONOJHUTENBHOT'O NOKJIAJA NPELCENATENSA  KOMHTETA NO NPOBEPKE IIOIHOMOYHH
4, Le PRESIDENT, -  Je vais maintenant donner la parolé à Mme de Tejeira, président du Comité de vérifi-  cation des pouvoirs, qui va présenter à la Conférence un nouveau rapport supplémentaire  concernant les pouvoirs de certaines délégations.
(5.1) Mrs, de TEJEIRA (Panama), Chairman of the Credentiels Committee (translation from the  Spanish):  * Mr. President, fellow delegates, I have pleasure in presenting the third réport of the Cre-  dentfals Committee, Credentials in due and proper form have been received from the following  Member States who had already submitted provisional documents: Albania, Argentina, Belgium,  Bolivia, Bulgaria, Burundi, Central African Republic, Colombia, Iran, Jamalca, Philippines,  Thailand, United Arab Republic and Venezuela.
(5.2) I propose to the General Conference that final authorization be given to the delegations of  these Member States to participate in the fifteenth session of the General Conference,
(5.3) Credentials in due and proper form have likewise been received from the People's Republic  of Southern Yemzn and I propose that the delegation of this Member State also be authorized to  participate in the fifteenth session of the General Conference, Thank you.
6, Le PRESIDENT, -  Je remercie Mme de Tejeira, Mesdames, Messieurs, vous avez entendu les proposi-  tions contenues dans le rapport oral du Président du Comité de vérification des pouvoirs.  Si aucune délégation ne formule d'objection, je considérerai ce rapport comme adopté.  GENERAL ‘POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL (continuaci6én)/ OBCY XAEHHE BONIPOCOB  OBMEH IOJIHTHKH (nposonxenne)
7,1 Le PRESIDENT, -  Nous allons maintenant reprendre le débat de politique générale (points 9, 10, 12 et
19 de l'ordre du jour).
466 .   Nesiones plenurias / Htexapune saceuanus XVIII
7,2 Je donne la parole à S, Exc. M, Mama Chabi, ministre de l'éducation nationale, chef  de la délégation du Dahomey,
8,1 M, Mama CHABI (Dahomey). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, au nom du Gouvernement  de la République du Dahomey, je vous apporte le message de fraternité et de gratitude du  peuple dahoméen, Fraternité pour tous les délégués et toutes les nations rassemblés à  Paris pour affirmer la volonté des hommes qui veulent sincèrement coopérer, Gratitude  et remerciements au pays hôte qui nous accueille et à l'Unesco qui nous donne l'occasion  de connaître d'autres pays et d'autres peuples, donc de les comprendre - ce qui représente  incontestablement une contribution aux relations pacifiques,
8,2 Monsieur le Président, des voix plus autorisées que la mienne vous ont exprimé la  joie et la fierté qui ont été les nôtres, lorsque la Conférence générale unanime vous a in-  vesti de sa conflance en vous élisant président. Cette marque d'amitié - et, pourque! pas? -  de fraternité, est la démonsiration éclatante du juste hommage que les peuples du monde  ont bien voulu rendre à l'Afrique nouvelle, Agréez, Monsieur le Président, en même temps  que les remerciements que j'adresse aux hommes de bonne volonté ici présents, mes sin-  cères félicitations et mes souhaits de pleine réussite, Mes félicitations vont également à  M, René Maheu pour sa brillante réélection, Puissent les efforts qu'il ne cesse de déployer  être couronnés de succès, pour le plus grand profit de la cause de l'Unesco.
8.3 ‘Après le pain, l'éducation est. le premier besoin du’ peuple", disait Danton, Aujour-  d'hui, peut- -être emploierait-on une ‘mellléure formule, L'éducation est maintenant consi-  dérée comme l'un des plus importants facteurs de production ; peut-être même ést-elle le  plus important, puisqu'elle agit profondément sur les autres facteurs, pour en améliorer  fondamentalement l'efficacité. En tant que facteur de production, l'éducation passe avant  le produit. L'éducation passe avant le pain,
8,4 L'exagération de ce propos sera ‘excusée, si l'on saisit le but qu'il vise et qui est de  faire enténdre que l'éducation est maintenant l'alpha et l'oméga ; commè.l'a si bien dif le °  Directeur général adjoint‘: "L'éducation n'est pas seulement un facteur de production, c'est  aussi un bien de consommation, Elle est une fin en soi", C'est pour ces raisons que je vais  poser les problèmes qui sont les nôtres, en souhaitant que des possibilités de solution  puissent nous être suggérées. .
8,5 Le plus important ‘de tous les problèmes que pose 1'éducation au Dahomey est, pour  citer le Directeur général "la difficulté que l'éducation éprouve à s'adapter aux transfor-  mations rapides et profondes des connaissances et des idées, et des moeurs aussi’.
8.6 Cette inadaptation est générale, Elle créé une multitude de problèmes sérieux, dra-  matiques et même désespérants, Voyons-les séparément.  i
8.7 En premier lieu le problème des rapports entre l'éducation et l'économie :
8,8 Aussi étonnant que cela puisse paraître, il y a déjà chômage pour certains diplômés  au Dahomey, L'Etat dépense dé fortes sommes pour acéorder des bourses, Tous les bre-  vetés ou bacheliers qui sont ainsi produits inondent le marché du travail sans espoir diêtre  utilement employés, L'économie semble être en retard sur l'éducation, qui lui fournit des  cadres peu adaptés A ses réalités, En effet, une économie à 90 % agricole aurait dû avoir,  dans la période précédant le "'décollage"', un système d'enseignement approprié, :c'est-à-  dire fournissant des ingénieurs, des conducteurs, des moniteurs ou cadres agricoles rom-  pus aux techniques modernes. Ceci nous amène au deuxième problème, à savoir :
8,9 Le contenu des programmes. "La ‘réformé de l'éducation s'impose de manière si aigie  qu'il n'est plus possible, à peu prèa nulle part, de l'éluder, Le temps n'est plus aux demi:  mesures, aux compromis, aux replétrages, La solution devra être globale", soulignait le
467   XVIII : Plenary meetings / Séances plénières  Directeur ‘général. Ces propos” s'appliquent parfaitérnent au Dahomey, Et ‘quand; ‘un para-  graphè plus loin, le Directeur général préconise une "adaptation rigoureuse des'progrämmes 1  aux possibilités et aux aspirations des élèves et des étudiants, comme à la situation et aux  besoins du développement du pays"', c'est tout un programme qu'il énonce en une seule  phrase,
3 : ou . _ Le, ,
8.10 Lé éoriteriu. dés «pogitmiitls bat, ‘dépuis' bientot “chi ae! ‘au Dafiomey, le pds impor-  tant sujet’ dès ‘débats, rapports, béminälres/hationdux' et’ ‘projets pilotes’, “Téut se rameéné à  un mêmé concépt': la rurallgation dé d'énsétgnements” L'éducation nationalé’ au ‘Dahômey a’  seritl 1a’ nécédsité de ‘éertalnes: niodifications plus ‘oil moils préfondes : au'niÿeau' de‘disél-  plines comme l'instruction civique (pour laqüèlle 11 extsté‘Maïntenant ‘un manuel 'dahéméén),  comme les sciences naturelles (pour lesquelles l'Institut pédagogique national du Dahomey  a essayé de remplacer les manüelè de type: eliYopééii par des manuèls de type africain-  dalioméen trouvablés sup’ place); ‘où comme l'titatoire ‘ét la géographie, dont l'etisefgnèment  a pu} grâcé aux travaux’ dé MM J Pliyay’ ‘Mondjendaght ét Cotnevin; êtrè'Fébriènté'en'fonc-  tion dé notre notvelle*bitüation d'Etat indépëndant, Mals'cès réformes ne sont’ ‘que’ margi-  nales. Les'écoles’ primaires et sécondaires produisent à un rythme de plus en'plüs’rapide  des diplômés de tous grades, ’qu'il at fallu transformer en’ produéteurs, Seulé uné petite  partie d'entre’ ‘eux sera utilisée, le reste allant aceroftré la réserve des diplômés- chômeurs,  qui considèrent les tâches manuelles comme > avilissahtes, ‘  FE
8.11 C'est alors que le Gouvernement dahoméen s'est mis en quête d'une solution globale,  Cetté ‘Solution’ dôtt’ reposer, ‘'houd én sommes convâineus, sûr les trois éléments suivants :  extension de l'enseignemnent, ‘Maison de Venseignement aveè l'agriculturè, études’ précises  des ressources humaines.  rs  IY the 1H AE
8. 12 ‘C'est à ce niveau que nous sommes obligés de. prendre conscience d'une de nos la-  cunes, à savoir : la nécessité d'un service national de planification de l'éducation,  [LASTS BEN M ‘
8. 13; bit existe, il est, vrai, depuis A 965, ‘ une/sous- {section des statistiques de T'équcation a
1'Institut .pédagogique national du Dahomey. Mais il.n'est pas possible à cette sous-section  de définir, une politique générale de l'éducation à partir.d'une étude précise des ressources  humatnes (étude que le Ministére, du plan lui fournira) - cette politique devant aussi prévoir  une Haison très étroite avec l'agriculture, Cet appareil de prévision et de coordination que  sera le service national de planification de l'éducation nous permettra d'aborder les diffi-  cultés dans leur ensemble et de les résoudre l'une après l'autre, au lieu de les aborder  séparément, .  vs ov ‘ EE € EN € tk 80 [FACTS
8.14 Il est élair, cependant, que cet appareil, malgré la ‘démocratisation que préconise  maintenant l'Unesco, ion "chacun serait à la fois enseignant et enseigné", - reste-encore trop  spécialisé dans son organisation technique pour nog moyens financiers. Et, puisque l'une  des principales raisons d'être d'un service de planification de l'éducation est de minimiser  le coût et de maximiser les rendements aussi bien "internes" qu'"externes', on comprend  qu'il nous faut à tout prix ce service,
8, 15. ‘Ceci n ous amène au quatrième problème, celui de l'inadéquation des moyens par rap-  port aux besoins. +4 : .
1000 dre croit TELA pass ge 2 : ; ERI YY OREN] ‘ Tops Pal
8.16 C'est là:le problème qui dorine sa ‘raison d'être a la.:8ciernice économique car; si les  moyens étaient. augsi inépuisables que l'ait, cette Scierice'n’éxisterait pas; Mais 1és res-  sources, : sans 8tre'inépuisables;  méme dans lès pays les plus favôrisés,. existent en quan-  tité suffisante pour parei'au:nécessaire,. Nous nous:devôns ici de rémercier.et-1'Unesco et  toutes les autres institutions spécialisées de l'ONU, qui dénoncent l'absurdité qu'il y a à  .gaspiller.150 milliards de dollars par an pour la défense et ies armements, alors que lés  pays: qui se livrent à ces dépenses ne sont pas en mesure de consacrer-1 % de leur produit  intérieur'brut à l'aide aux pays en voie de développement. . : Ls
8.17 Nous savons, comme l'a si-bien souligné le Dr Emile Derlin Zinsou dans son mes-  sage à la nation dahoméenne, qu'il faut que nous nous mettions tous au travail ét ne comp-  tions d'abord que sur nous-mêmes, Mais les pays avancés devraient nous aider à nous aider  nous-mêmes. : : ' : :
8.18 Abordons enfin le cinquième problème, le problème de la jeunesse.  fore Fa * FR : [8 : 3 ‘ ‘
8.19 Je me. ‘dois ‘de remercier l'Unesco de nous avoir posé ce problème, que ce soit lors  de la cinquième Conférence régionale des commissions nationales européennes tenue à Mo-  naco en juin 1968 ou lors de la Conférence internationale sur la planification de l'éducation  tenue à Paris en août 1968, Le problème est clairement posé, les causes possibles de son  existence énumérées si distinctement que les solutions apparaissent par déduction,
8.20. En Burope, © c'est: parce que les: jepnes ont le loisir et la volonté de participèr, sans’  pouvoir participer, squ'ils se révoltent ; chez nous, au Dahomey, il faut trouver. des solu<-  tions pour les intégrér'et les associer à la «production, , Trouver des. solutions'à l'exode  rural nous aiderait â:mettre à'profit des .moyens modernes commeles moyens audiorvisuels,  l'enseignement programmé - A faire faire, en quelque sorte, à l'éducation sa révolution  technologique. Ici comme ailleurs, les difficultés sont nombreuses, Elles vont. du manque  de cadres - qui sont tous à former-- au manque de postes émetteurs qui: sont tous'Aiacqué-  rir - et au manque de postes récepteurs dont le prix dépasse- souvent les;possibilités. des. -  intéressés, À cela il faut ajouter les problèmes soulevés par 1'analphabétisme, car, ‘avee  un taux: ‘d'analphabétisme- qui dépasse 80-%, -il est bien difficile de diffuser. des pi‘dgrariines  ou des films suaceptibles d'être compris. Ajoutez à ccla que la langue officielle du Dahomey  c'est-a-diré-le français - n'est répandue que dans les villes, Pour toucher la majorité. des  habitants, . qui résident dans les campagnes, il faut non seulement trouver un moyen de leur  faire acquérir les appareils.récepteurs, : mais aussi s'adresser. à eux dan  l s dialectes du  pays, qu'il faut transcrire alors à l'aide de l'alphabet, ‘Des projets pilôtes de télévision...  éducative sont à l'essai au Sénégal-et au Niger, par.exemple. Par ailleurs, à Niamey et à  Bamako, l'Unesco a organisé des groupés de travail qui étudient la nécessité de doter cer-  taines langues africaines d'un alphabet. Nous pourrions peut-être profiter des expériences  et conclusions de ces divers projets et expérimentations. . .  ! ? te NE , ‘ at SE ">
8. 21 L'alphabétisation pourrait 8 l'accompagner d'une initiation à des éléments d'agricul--  ture, en vue de remédier au dramatique ¢ exode rural.
8. 22 Pour: résoudre. nos problèmes tels. que l'exode. rural, ‘l'exode des compétences, J'équi-  valence des diplômes, il faudra procéder à une refonte fondamentale des structures, opé-,  rer une réforme radicale. C'est à ce stade qu'il faut repenser nos structures scolaires,  détérminen les objéctifs que l'école doit attéindre, inventorier les môyens qui r nous ‘per-.  mettent de les attelndre. ie 4", ‘ I e 40 ETT  x  ER D 14 = Ju dei er git.
8, 23, Jusqu'à préserit l'école. à. été cangie en vue de permit à 1'ingividu;de développer 1:  ses facultés,personnelles, par. l'acquisition des connaissances, (de le préparer; a: s'intégrer,  sans heurt.dans la ‘société. L'écolé est donc le centre. de: formation(et de préparal lon’ à: Ja,  vie en société. Mais les, soctétés changent, Et les générations: quiise. succèdent se res:  semblent rarement. Conçue } pour ‘apprendre aux élèves à, Vivre EN, société; Pécole aurait,  _ dû suivre la. voie du progrès et/évoluer avec la société; qu'elle était éppelée à. servir. Mais  cela n'a pas été fait. Soit par paréssé, soit par négligence, on a, dans le’ passé - - et cect  est vrai sous presque toutes les latitudes - laissé l'école évoluer dans sa: ‘propre vole’ ét la  société suivre la. sienne, Le.résultat de cette: séparation de, d'école: et de la- ‘société. gest t  que les jeunes gens, ‘au gortir de A'école, ont du mal à s'intégrer dang la société, iH 8! yo  sentent étrangers. Et souvent les diplômes ne leur garantissent pas ‘d'emploi. Cër la so-  -ciété a de plus en plus cesgé,de les .prendre en considération pour, leur, préférernllexpé-  rience, l'ouvetture d'esprit, le sens des responsabilités - ; toutes, choses, qu'on n ‘acquiert  pas sur les bancs de l'école mais dans 1a vie, Ce qui explique que des licericiés et des ba-  cheliers soient en chômage. La société a donc-continué,, d'une façon irrationnelle,. à faire,  fonctionner les établissements d'enseignement sans s'occuper de les intégrer à la société:
469   XVII ; : Plenary meetings / Séances plénières
8,24 - L'école doit donc retrouver sa vocation première, c'est-à-dire préparer à la vie en  société:; elle'doit former les élèves.non.seulement pour eux- -mêmes mais enéore pour-la  société :-""L'éducation, écrit le Directeur général, n'est donc plus congue comme la.pré-  paration de l'individu a l'épanouissement optimun de ses capacités humaines, mais aussi  comme la formation des jeunes générations en fonction des besoins de la communauté et  de ses possibilités de dévéloppement"; L'élève devra être orienté vers les matières cor-  respondant À ses goûts et à ses capacités, mais ces matières devraient également être  prises parmi les disciplines prioritaires pour la société à laquelle appartient l'élève. Celui-  ci aura ainsi le choix, mais un choix entre les matières fixées par la société en fonction  des objectifs et des exigences du moment. '
8,25 L'école dahoméenne s'orlente de plus en plus vérs la, formation scientifique, plus -  précisément vers les sciences de la production : agriculture, élevage, industrie, pêche.  Mais je dois ajouter une précision : les individus qu'il s'agit de former dans ces matières-  là ne sont pas tellement des cadres de conception que des cadres d'éxécution. Une seule  tête peut bien concevoir pour des milliers d'hommes, mais il faut des milliers ‘d'hommes  pour exécuter et traduire les idées dans les faits, c'est-à-dire transformer'le monde,
8,26 Ces matières rie sont d'ailleurs pas choisies au hasard, mais leur choix est- guidé  par la nécessité du développement économique : : notre éducation doit, eneffet, être orientée  vers le dévéloppemeht économique.
8,27 : Au Dahomey, nous avons opté pour # l'alphabétisation fonctionnelle, qui se veut claire-  ment ulilitaire, non seulement pour des raisons de nioyens, mais aussi pour des raisons  psychologiques, -comme la motivation, Nos possibilités financières étant limitées, ily a  leu de restreiridre nos objectifs, Après les téchniciens,-après les moyens, il faut aussi  les hommes, Nous'he-devôns pas former seulement des techniciéns férus de connaissances,  _ mais viser aussi et'surtout à former des tecliniciens responsables, Le sens de l'initiative  personnelle, de la consclerice professionnelle; de l'exactitude. au'travail'ou-du respéot des  engagements est une seconde nature chéz-ceux qui sont libérés depuis quinze siècles de  tout joug colonial,-Mats, pendant longtemps, on ne rious a pas habitués à réflechir,’ mais  à exécuter, Après 70 ans de délégation d'initiative, on ne reprend pas cette initlative du  jour au lendemain, Elle ne peut être recouvrée que lentement, patiemment, car "'la nature  ne fait pag de bond" comme dit le philosophe,
8.28 Cet esprit de responsabilité et d'initiative est l'objectif à atteindre ;il | permettre  d'atteindre plus facilement les autres objectifs psychologiques, comme le désintéresse-  ment, le dévouement et l'abnégation, :  evade TL Li +. : . 1 : H
8. 29. A cet sitet. il faudra’ peiit-2tre trouver des programmes susceptibles de > recueillir  l'adhésion de l'élève, ‘de 1'étudiant et de l'adulte. Chacun pourra exercer ses facültés, ac-  croftre ses ékpériencés, ‘développer chez lui le sens de la responsabilité et de là discipline.  Il m'est agréable de’constater fei, comme sur beaucoup d'autres points, que l'Unesco, en  préconisänt' l'éducation permanente intégrale nous a’précédés dans cette vôie:et'éclatre nos  pasi Cornme le disait le Directeur général à Nairobi : "Le développement de 1'éducation -  né doit pas être la. seule expansion des systèmes scolaires, mais plutôt une action globale  visant à mobiliser l'ensemble des ressourées humaines; tant dans le cadre scolaire qu'ex-  trascolaire, par la formation scientifique et technique comme par l'énseignement général”.
8.30 Nous avons jusqu'ici étuméré les problèmes, nous avons défini les critères et les  objectifs qui doivent guider n ôs recherchés. Il faut maintenant poser le problème d des moyens.  où les: trouver ?
8,31 ‘Un service riatiéhal de la flânification- de l'éducation ë ‘avère nétessaire. Former les  cédres nationaux qui prendront la relève demeure notre souci majeur.
8.32 fa évéatioli ‘au’ Dahomey d'une université devient une nécessité. Mats, a péinel la ques-  tion est-ellé posée qu'elle souldve une multitude de problèmes concernant les bâtiments,
470   Sesinnes plenarius / Hrenapuue saceoanus XVIII  l'équipement, les experts, les professeurs qualifiés, les bourses, Si l'on doit compter sur  le Programme des Nations Unies pour le développement, l'expérieñce a ‘démontré que la  Banque internationale pour la reconstruction et-le développement et les autres’ institutions  monétaires prêtent à ceux qui sont solväbles, c'est-à-dire‘les riches, Il devrait én être  autrement, Depuis l'échec de la Conférence des Nations Unies surile éommerce et'le déve-  loppement, à New Delhi, où, malgré les efforts de M, Raoul Presbish,- les nations déve--  loppées n'ont pas voulu s'engager à venir en aide’de manière substantielle aux pays sous-  développés, les nations pauvres assistent, désemparées, à la diminution généralisée de  l'aide des pays riches, Il semble qu'on n'ait pas tenu compte de nos efforts.
8,33 Le Dahomey, ‘par exemple, a, depuis son indépendance, réduit le salaire de ses fone-  tionnaires de prèg.de 40 %, Les impôts et taxes sont si élevés que les industries tendent ‘a  aller slins,âller plutôt chez nos voisins. De plus,’ nous investissons plus du quart de notre  budget dans l'éducation - ce qui. nous a permis. de doubler, entre 1960 et 1966, les effectifs  des élèves de l'enseignement du premier degré ; ainsi l'effectif féminin à doublé, tout comme  l'effectif masculin, Et, dans ce total accru, il est agréable de noter que la proportion des  jeunes filles par rapport aux garçons ést passée de 20 à 30 % dans ce laps de temps - ce  qui témoigne de notre volonté de donner à la femme dahoméenne la place de choix qu'elle  mérite,
8,34 Enfin, grâce à une vingtaine de collèges d'enseigñement général implantés dans les  départements et sous-préfectures, et grÂce à vingt autres établissements secondaires pri-  vés, la plupart créés après 1959, l'effectif des élèves de l'enseignement secondaire a qua-  druplé en six ans, Il est réconfortant de le constater. .
8,35: Mas, avea ¢ét effort, lé Dahomey a atteint les limites‘de ses ‘capacités :'capacité'de  financer un accroissement supplémentaire,‘ capacité d'absorber les produits des établisse-  ments d'enséignement existants; “Depuis 1966, notre talix de scolarisation s'est’ stabilisé à
28 %, "Qui n'avance pas, recule" dit-on; Nous reculons donc et céci est dd au fait que nous  avons atteint les limites de nos possibilités humaines, techniques et financières.
8, 36 Peut- être faudra - t- 1 que le ‘service national de. plañtfiéation envisage davantage la ‘  formation des cadres moyens d'exécution ? Malis encore faudrait :il' trouver les moyens de  créer ce service national ?- Et, bien que nous concevions les vertus d'une université régio-  nale, je dois dire que le Dahomey a tant souffert du manque d'université nationale qu'il lui  faut à tout prix une telle université. Plus tard, quand l'esprit d'unité ‘sé sera traduit dans  les fa 3, on pourrait envisager de spéciallser. chacune des universités nationales dans une  discipline donnée, comme le Dahomey s'est spécialisé dans les, sciences et le Togo dans  les lettres, dans le cadre de l'Institut d'enseignement supérieur du Bénin, commun aux  deux pays. :
8. 37 C'est sur ce problème des moyens que je vais conclure,
8.38. ‘Les guerres. ‘prennent naissance dans lesprit dés hopes, ait. T'Acte. constitutif de  l'Unésco, ef c'est dans l'esprit les ‘hommes’ que doivent être élevées les ‘défenses de la.  paix. Cette vérité essentielle risquerait de n'être pas entendue si ia tendance qui est amorce e  se perpétuait, si les aides au lieu d'augmenter, diminualent, si la dégrädation des termes  des échanges venait aggraver ce problème, Ce retour à l'égofsme national, c'est-à- dire au  nationälisme avec toùs ses dangers, doit être dénoncé péndant qu'il e en’ ‘est ‘encore temps.
8,39 Essayôns' de réfléchir erñsemblé aux brôblèmés qui rious ‘concébnent tous, riches et  pauvres. C'est à ce prix seulement qué nous assurerons la survie de l'hurdanité tout catière,  +
9, Le PRESIDENT.” Co i HR :  Je temérete 16 chef de la délégation du Dahomey ét J défie 14 pétôle 8, xt: M. Motigo*  Soo, ministre ‘de l'éducation, de là jeunesse et de là culture, chef ‘de la’ délégation du  Cameroun, 7
471   XVI Plenary meetings / Séunces plénières
10, 1 M,:MONGO SOO (Cameroun).- 1 :. . = LOC EL SC OR PE TH  . t Monsieur le Président; avant de vous livrer les réflexions que ma délégation croit de-  voir présenter en vue d'apporteï, sa contribution au débat de. politiqué générale, permettez  que je-m'associe'à tous ceux qui vous ont adressé leurs félicitations pour votre élection à  la présidence de la-Conférence générale, Cette élection est le couronnément de l'activité  que vous avez menée pendant six ans au sein de 1'Organisation et des efforts que vous avez  entrepris en vue de rendre l'Unesco populaire au Cameroun, EE  ERE "1 +10 “5
10.2 Mesdames, Messieurs lés'délégués, cette élection symbolise aussi le fait que notre  Organisation reconnaît que l'avènement de l'Afrique sur la scène internationale signifie  l'avènement 'd'ithe autre civilisation; d'un’ alitre culturé, et qu'elle décepte de’ faire face-  aux ‘probiemes’ qué'cétte civilisation ne 'manquera pas'de lui poser et de déchiffrer les  énigmes dé ¢é nouveau sphinx, Ce faisant, notre Organisation 'ne pouvait que retrouver la  plénitude de sa vocation dans son dialogue avec le Tiers Monde. Ce
5. A RTA 4 2 °° DT 19,70 } FEARS Ph = trap ret: soif
10,3 .Comyrient oublieriong-nous que. cette prise de conscience, si elle ent le fait des gessions  précédentes de la Conférence générale, nous la devons aussi À l'ardeur:iplassable du Direc-  teur général de l'Unesco, éminent homme de culture que nous félicitons de sa réélection à  la tête de notre Organisation ?  RES ; PL fa ua TE 45 PEN [A 1-64 ete
10:4 J'ai dit que 1'Unesco a a cepté ‘d'affronter 1é problème du Tièrs Monde‘; ll's'agit d'une  tâche très ardue. En effet, il est facile dé conseiller,‘ de planifiér le développement, de’  sérier méthiodiquèment les secteurs où une intervention‘est nécessaire; afin de résoûdre  d'abord les problèmes qui ont un caractère prioritaire ; maig que peuvent les plans les  plus élaborés face à.un défioït chronique dès.moyens d'action ? Le.développement de l'édu-  cation-et de la culture exige l'existence d'une, infrastructure universitaire permettant la  formation des cadres intellectuels nécessaires à la recherche, à l'enseignement et à l'ap-  plication de la sclence:au développement, Co
10,5 La civilisation moderne a bouleversé de façon radicale l'attitude de l'homme face à  la rature ‘: de contemplative, ‘cette attitude est devenue active’; elle est anñniméé d'un besoin  de transformer l'univers, car l'homme est conscient qu'il ne trouvera les ressources né-  -cessaires à l'affirmation de son être que dans une attitude dynamique, : + - ©  sv EE a vo : STEIN : ; oC ï :
10.6 Note, déétr est'doric d'appôkter Hôtre cohtiitltion'à'id'éonitätesaheë"dé ia nature ét  à sa transformation. Notre ambition ést d'augmenter l'effecilt et'Ia qualité de Hos-tràvail-  leurs intellectuéls, Pour âtteindre ce but, mon pays a choisi là coopération Intérnationaie  et c'est à elle que'tious devons la'crédtion de l'Université fédérale ‘di Cameroun,  et habitués à'travailler dans des ‘structures efficientes, se trouvent désemparés devant des  £05 phan 11s.
44 + ETRY “12 an ut ge H = 3 - ÉFcT Lo du I TEST FE FE NE SOT TINT JP ar, 3 FF PERRIN 1,9 pit 5 15 aides INI RE EEE vase sy noi
10,8.Sur,ce problème vient se‘greffer celui de 1a distinction, devenig, slagsique, entre la  théorie et la pratique. Ce n'est pas que:les pays sous-développés soient opposés à la re-  cherche pure, ,mals,. pour €ux,, l'urgence, des, p oblemes adatidiens sh felle que, théorle et  pratique doiyent nécessairement, être li¢es. Notre deuxième préoceupation naît de la crainte  que le développement des jeunes universités ne soit aubordonné, au nom d'une spécialisa-  tion régionale, aux impératifs de l'industrialisation des pays développés, On, n'h site pas.  à nous, conseiller la création. d'upiversités, purement agricoles, mais on oublie que le phé-  nomène, de dégradation des gols, dans:les pays tropicaux, exige des recherches globales et  fondamentales,
10;9 -D'autre part, l'existence d'énormes quantités de matières premières minérales exige  l'implantation. d'uné infrastructure industrielle adaptée à ces'richessea, Il:serait par con-;  séquent déplacé de faire valoir qu'il y a dès usines et des- labératoires'ailleurs, pour refu-  ser de créer des instituts de rècherché et d'application technique dans les pays du Tiers -  Monde, Nous né pensons donc pas ‘qu'on puisse a priori décider que nos savants ne feront .  que des recherches à orientation agricole, D ch
10.10 Il n'est pas étonnant qu'un système aussi peu adapté aux besoins des paÿa du Tiers  Monde aboutisse à l'exode des compétences que‘nous corinalssons. à l'heurë actuelle. J1 : -  s'agit dono,de, fournir du personnel qualifié, non seulement pour les activités qui intéressent  l'agriculture dans sa conception primaire, mais aussi pour toutes les activités annexes qui  tendent à là production agricole, a l'amélioration du traitement de la flore et de la faune,  bref, à une révolution complète de la vie de nos campagnes par l'introduction de. conditions  de travail scientifiques.
10,11 Crest dans cette perspective que peut être défini le sens dans lequel n ous souhaitons  que nos hommes de science et nos techniciens orientent leurs travaux pour transformer Le  les conditions défavorables de notre nature en facteurs de développement de nos sociétés.
10. 12) ‘Les richesses, de notre sous- “sol, le potenticl Hydraulique de nos, rivières, 1j nten-  sité thermique” de, notre atmosphère même, ‘doivent conduire nos chercheurs à ‘employer  pleinement à assurer le bien-être de nos peuples à partir des conditions naturelles qui  leur sont données. . ot 0 . > ‘
10,13 La délégation que, fat I'henneur de présider pense, donc, au'un, enseignement à orien-  GE i iL  tation’ agricole’ ne sera satisfaisant. que, lorsque l'epgetgnemient'e dés téchniques a artcoles”  s'harmonisera avec ‘celui ‘des ‘Autres techniques. Autantne Lous accordons) là à primauté à l'agri -  culture, Au, stadé actuel‘ ‘den no re, développement, autant noûs  éstifions q ue hotre déve loppe-  ment ne sera Vraiment h umain qu'à partir ‘du moment où {ous les secteurs de la’ roduction  nationale et {ous les gecteurs de la connaissance séront réprésèn tés. C'est dire que la‘ru-  ralisation de l'eriselgnéniènt cônslste, pour notre pays, à faire oeuvre d'imagination, à a concevoir un système éducatif correspondant à la forme, à la’ stricture et aux potentialités  réelles de notre société, L'équilibre de cette société et des populations qui la composent  me’ semblent en ‘dépendre absolument, | i ;  “1 3 ‘ “ f , T PERE : a 7 , 1 ,
10,14 ‘Pour nés afder! dans’ Vétaboration” de rotre politique’ sotentiidie; ‘lUhesto > pôtrrait  d'abord faciifter 1&'développémeïüt d'habitudés sclelitifiques' dang ‘les’ plus larges’ toüches  de nos poplilations.” Le réceptacle de'la’ éélénéé dott être” chaque hômmie,’ “cha§ué femme,  chaque’ efifant- de nos villages et de nos’ villes, "éhacii’ sélon ‘Son nivéau de développement  intéllectilel et‘ ‘son ‘aptitude à appréhéndér le nouveau. Les moyens de diffustoii'et‘ de’ vilga-  risation;''âfnst que lés méthodes dont dispose’ l'humanité’ d'aujour‘d'hui, ‘permettent d'at-"  teindré cet objectif, _ | i
10,15- L'unèsés pourait: égatémhen alg eter un’ n datérêt: Hiouveéan: rei aver ‘des ioyerid à'uti-  liser pour” édàaptét à l'Indigenéé dés' pays du’ Tierd Monde '1¢8" politiques dHnvestissement  que pratiquent. ‘déjà, n'y matidre’ de'réeherehe ‘scientifique; les pays ‘développés! Récomman-  der 'dux gduverñements ‘dès’ pays ‘di’ Tiers Monde dé prendre toutés les'meésurés nécéssdires  pour’ ‘empêclier l'éxède dé leurs savants; -ingénieurs et humanistés vers leg pôles'd'attrac!  tion qué‘constituent'lés universités des payé haütément indibtrialisés ne semble pas devoir  conduiré a la solution di probleme; -ceF force hole’ est de’ reconnaftre qué nul ne saurait"  mainténiF dans liiha ction un‘ceiyean formé ‘ét habitdé ad travail intensif sahs provoquer à un  sous-emplot'préjudféiäble à l'individu et à la’sotiété tout eritière.’ pa '  Sov a AY 0 TE ES Se CH
10,16 Nos pays, qui se débatient désespérément dans des attnéités de financement des  industries primaires,, sont pour l'instant dans l'incapacité de. consacrer. des sommes guffi-  santes à la'recherche. scientifique et technologique. . Cleat l'aide’ extérieure qui’ peut gouter  nir nos, efforts en vue du. développement;: non-point tant en favorisant l'importation. de, ca-': ;  pitaux destinés, à l'exploitation des brevets étrangers, qu'en facilitant 1'épanouissement de
473   XVII | Plenary meetings / Séances plénières  la science’ et’ de’ 1a: technologie dans notre terroir, Nos universités, et nos instituts scien-  tifiques noûs. paraisserit être les miliéux propices à une telle collaboration internationale,  où l'idée du profit niobacurcit point la pensée créatrice et où la rentabilité industrielle ne  jugule point l'audace- du jeune chercheu». Par- ‘delà les considérations qui précèdent, nous  estimons que l'Unesco peut contribuer de manière plus importante encore à la réalisation  des objectifs de politique scientifique des pays du Tiers Monde et, plus particulièrement,  des pays d'Afrique.
10,17 Une autre série de problèmes constitue ici à notre avis pour l'Unesco tine nouvelle  source de préoccupations et t d'obligations vis-à-vis des Etats membres encore insuffisam-  ment développés.  I '
10,18 - Dans là ‘fornkülation de la politique sotentifique at doit ‘&tre la nôtre, l'Unèsco pour-  rait ne pas perdre de vue que la seule vision du bonheur ne saurait satisfaire notre ainbi-  tion de collaborer à l'avancement des connaissances dans le monde, La formation des  Hommes de sciente ebt'l'une des préoccupations fondamentales dé toute politiqiie séienti-  fique et doif bénéficier dé'la coopération internationale. Nos universités et nos instituts de  technologie fie peuvent assirer cette formation, en raigon de leur Structiire actuelle, ‘qui  en limite l'impact social et économique, La seconde décennie des Nations Unies pour le  développement dévra avolr pour objectif primordial’ l'implantation dans’les pays du Tiers  Monde de complexes industrièls qui rapprocheraient les laboratoires de recherche des  sourées dé matières premières, et cela grâce à une nouvelle politique de financement des  programmes nationaux de développement rendue possible par l'intervention internationale,
10.19 L'Uneséo doit ‘aüssi Pouvoir, au sein de nos organismes nationaux de recherche  scientifique et de technologié, soutenir le personnel de niveau élevé par une aidé directe  à la recherche, Si la politique scientifique est onéreuse, elle l'est en ‘raison de l'infra-  structure nécessaire ¢ét des hauts salaires des travailleurs. Ceux qui veulent aider à notre  développement doivent accepter de financer les chercheurs qui travaillent dans leur pays  d'origine ; les ‘modalités de cette aide ne seraient pas plus difficiles à concevoir que celles  de bien d'autres types dliide,
10.20 Le problème” des ‘experts nous préociupe donc: de, manière fondamentale. En Afrique,  par exemple, la circulation des compétences intelléctuelles n'est pas encore solidement  établie, Les, jeunes élites uniyersitaires ne semblent pas bénéficier auprès de l'Unesco de  pre  pays devratent leur: âssurer, une, meilleure position pour ce ‘qui est de la désignation d des  experts, ‘Nous simerions. que l'Unesco, demande. aux, gouvernements de nos pays que, des.  cudres, supérieurs, des Universités. soient mis à sa disposition, afin qu'elle les utilise au  mieux pour répondre ai aux besoins de notre développement. Cet aspect de la politique du dé-  veloppement scientifique, s'il se matériâlisait dans les pays du Tièrs Monde, ‘serait la  démonstration qu'une fonction publique. internationale ‘n'est pas, seulement côricévable au  niveau des. administrateurs, des organisations internationales ; .on ‘pourrait y, voir la preuve  qu'une meilleure. intégration des moyens internationaux et ‘nationaux conistitue’ l'arme .  absolue contre, le sous; r développement et contre les misères ‘qu'il engendre, nécessäfrement.  Les associations ‘d'universités, les diverses organisations’ qui rassemblent les chercheurs,  devraient se saisir, de ce, problème afin d'en présenter une vision neuve et, révolutionnaire.  Nous sommes. persuadés que de. telles solutions sont non, seulement: possibles, mais néces-  saires pour instituer, une. meilleure collaboration et parvenir à cette civilisation de l'uni-  versel que nous appelons, de tous nos voeux et qui sera faite de l'apport du génie particu-  lier de chacun de nos s peuples.
10.21 Tel est le ‘bilan’ de nos éralntes et de nos espoir: Mats cela ne signifie nullement  que, dais l'histoire de 1'Unesco, le passé soit sombre ; si nous devons étre exigeants pour  l'avenir, d'est précisément parce que les réalisations de notre Organisation ne sont plus à  démontrer; et c'éat aussi parcé que nous avons une confiance illimitée en ses possibilités.
11, Le PRESIDENT, - - : ‘ .  Je remercie le clief de la délégation du Cameroun et je donne la parole a M.- Carlos  Manini Rios, chef de la délégation de l'Uruguay.
475   "XVIII . Plenary meetings /Séances plénières
(12. ny, Mr. MANINI RIOS (Uruguay) (translation from the Spanish):.  Mr. President, ladles and gentlemen, the delegation of Uruguay {is ‘happy to announce that it  considers the balance . sheet for the two years! operations under examination to bea positive one,  The task assigned to Unesco since its creation has been extremely difficult; duringthe most recent  period it has become still more onerous in a world of growing complexity and more deeply-rooted  problems, making its choice of action more difficult and endangering the success of the methods  used and the effectiveness of the results.
(12. 2) Judging from the programme which has been ‘submitted to us, we may expect this effective-  ness to be increased in future and we compliment the Executive Board and the Director-General  on this score. The re-election of the Director-General is a source of satisfaction to Uruguay and  we offer our congratulations to Unesco.
(12,3) 1 should like, n'a’ pti of coffaboration to maké one'or tio Sbsdivations’ concerning ‘this  füturé { programmé. / Let mie begin with a‘subordinaté = but'in mÿ épintén extremely- Important -  problem, I am riot satisfied With the popular image, or, to’ put it more ‘acévrately, with ‘the ‘ab-  sense of a popular image of Unesco. There is a certald féllure to‘get tHrbügh to the people, a fact  which I have substantiated both in my own country and in others which I have visited recently,  This carries with it the grave danger of tiirning the Organization inté'a ‘apéciallzèa" medium for a  cultural and sciéntifie élite, béyond the comprehension of thé’ “general public, and thus of under-  mining the essential foundation for the pursuit and expansion of Unescôts activities,
(12. 4) This ‘situation’ ts due, to a number of causes, The- first of these applies to all international  organizations. which are considered - sometimes with justification - ‘as proto-bureaucratic | ‘insti-  tutions, filled with self-salisfied messianism, lacking in humanity, narcissistic, run by co-option  and making the most of their privileges - all of which tends to cut them oft from à reality, and, hence  . from the people.
(2. 5). Another cause ts that « some > Mémber States have set thelr National Commissions on the  “ Wrong path) either by making them subservient to the State’ administrative mâchinéry of By sealing  - them off as, intellectuél élites; sometimes of exceptional merit but laéking sufficient contact with  the’ people of projection in thé püblit'inind. I have plaÿed'a personal part in reforming my toun-  tryts National Commission, in order to give it new drive, but'iwe ark still not éntirély' satistied  with the results, Wide-scale action in this sense by Member States, with Unesco's advice and  assistance, would be useful without any doubt.  ad + - ou, a. vey
(12.6) Finally, it seems to me that Unesce's own efforts, to make its activities known are inguf-  ficlent or wrongly orientated, and have a certain leaning towan ds intellectual superiori y.  [HEE +. Co ota IFRS ETN LEUR
12. 7 It will perhaps not make me popula to, say all this.’ ‘but I ‘belteve it 1s necessary. We ‘must  admit the facts and not pretend that à situation only. begins to! ‘exist when we start talking about it.  - Analysis of this aspect of Unesco's public relations and. of the deficiencies that:may exist is ex-  tremely important, because. the successful achievement of its programmes will depend very con-  siderably on the support, approval and, if possible, the affection it wins from the people.
477   XVIII : Plenary meetings / Séances plénières
(12,8) Ihave already sald that Uruguay associctes itself with the programme that has been sub-  mitted to us, laying particular stress on projects of a zonal, regional and sub-regional character  in preference to the fragmentation of effort on isolated programmes assigned to separate States,  We also warmly approve the orientation of the programme towards the technological sciences and  their application to development in conjunction with national endeavours, and towards the training  of technicians and the setting up of training centres for them.
(12,9) In this connexion, it seems to us that the programme needs to be complemented by analysis  of a problem faced by the less wealthy nations: the technicians they train at great cost are very  quickly approached or tempted by the developed countries, which can offer them more attractive in-  dividual prospeèts and wider facilities for research, It is sufficient to state the problem toappre-  ciate its seriousness and the necessity of studying possible solutions,
(12.10) Thé subject 6f most importancé to my delegation, and oriè of interest to us'all, ‘ls that of  youth, I congratulate the Director-General on the clear-sighted and frank terms of his report to  the General Conference on youth (15 C/65). In this document the Director-General stresses the  need to offer wider participation to young people. I agree with this: it should be wider and more  rapid,
(12.11) One of the causes of contestation may perhaps arise from the over-long period of inertia  between the biological and intellectual maturity of post-adolescents and the later stage when gradu-  ation takes place, official or technical qualifications are obtained and the opportunities and poss-  bilities of adult life open up; conditions of dependency are thus prolonged in a way that runs con-  trary to nature, 7
(12,12) This does not ean that education should be limited or reduced: it should be maintained  and extended, but to adults who have already assumed all their responsibilities as such. Icom-  mend Mr. Maheu's concept that education cannot simply bring us to the threshold of life and leave  us there.
(12.13): Unesco is already engaged in'the study of the phenomena and probléms of youth and their  possible solutions, but in the presence of the dramatic reality which, on all sides, these pheno-  mena have assumed during 1968, we are bound to agree with the Director-General that action up  to now has been "definitely Liadequate"', above all because of the "dissipation of efforts end the  paucity of resources" th relation to the magnitude of the problem. We therefore welcome the pro-  gramme of action that has been prepared and which is to be implemented, as the document states,  in a "generous and bold spirit of enterprise". ;
(12, 14) ‘Analyste ôf these phénomena end problems must be carried out in a’forwärd-looking spirit,  While study of the 1968 youth revolf is proceeding, the young people involyed will have ceased to  be young ard another generation will have taken their place, In à television programme afew days  ago, Françôfs Mauriac said that "youth 1s à rmyth, sinée we can say to these youngsters: have a  little patience and you will’see how rapidly you get over the malady of youth, It gues so quickly!"  I quote’ Mauriac in order td'stréss that not only do wé want to know why young peoplé are protest-  ing'in 1968, and how and to what extent we can care for them now, but how to solve thése problems  for the youth of the future, even for children born this very day and who are going to start protest-  ing in fifteen or twenty years’ time - a more élamourous, numerous and anguished youth. Itis at  this point that we realize that youth is not a myth, but a permanent reality, essential forthe future  of civilization, and, like the waters of a torrent, continually renewed and rushing ever onward,
(12,15) Unesco's study plan for this problem seems to us to be extremely opposite, inasmuch as  it proposes to make a simultaneous analysis of its specific and general features, with. comparison  between countries, economic, cultural and social conditions and, if I may be allowed to make an  addition, different periods in history. :  - - EE RT A "ES TTI 5 Tan J FRENTE ET CS
(12.16) This study is all the more urgent since oh eave of the violent rupture between genera-  tions today lies in a failure to communicate which arises, paradox!zally, from the vast modern  mass communication media which break up or engulf the dialogue between parents and children,  teachéFs and pupils, govérnments and péoples, tranemuting à very important pari of thie llving  relationship into the passivé communication bétiréen the vièwér and the television set) Now that -  through space communication - this extraordinarily powerful medium of penetration is onthe point -  of becoming a universal institutioh whiéh will, perhaps, be in common use éverywhere before the  next General Conference of Unesco, we must pause to examiné its immense signifitance; we must  determine what its beneficial and harmful consequences may be, and what possibilities exist of  finding ways and means to increase the benefits and reduce possible evils. Perhaps there are  none, but our duty les in seeking solutions even for what may seem even impossible of solution,
(12,17) Befoie coriclvding, I ‘would like to add my congratulations to those received by Professor  Cassin on his Nobel Peace Prize award, in recognition of his detérmined, skilful and positive  fight for the defence of human rights, Although there are peoples who even today are living under:  oppression, on. the fringe of those rights, and who are, in addition, subjected to the cruel irony of  having to rejoice publicly in thor fate, we must not lose our faith and our hope {nthe future, A  great Frenchman, Georges Clémenceau, Whose mémorable achiévements are being celebrated at  the present time, affirmed that "there 1s no better complement for the critical mind than the neéd  to hope", Such are my thoughts and, echoing the words of the Director-General on his installation  in office, I shall not lose heart. Thank you, Mr, President.
13. Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de l'Uruguay et je donne la parole à M, Endre  Rosta, chef de la délégation de Hongrie.
14,1 M, Endre ROSTA (Hongrie). -  Monsieur le Président, permettez-moi, avant d'aborder notre sujet, de vous adresser  nos félicitations les plus sincères et d'exprimer notre plaisir de voir à cette place d'hon-  neur un éminent représentant d'un continent qui joue un rôle si important dans notre  Organisation. )
14.2 Je désire en outre saisir cette occasion pour vous confirmer, Monsieur le Directeur  général, notre satisfaction de vous voir réélu au poste de haute responsabilité que vous oc-  cuplez déjà, Nous sommes convaincus que vos excellentes qualités continueront de contri-  buer, dans les années à venir, À nous rapprocher des buts si nobles de l'Unesco,
14,3 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, en suivant avec, l'atten-  ; tion qu'elles méritent les discussions du présent débat de politique générale, on ne peut  contexte social, des problèmes sociaux brdlants de notre époque. Je suis di avis qu'au  nombre des responsabilités qui nous incombent figure tout d'abord l'étude de ces problèmes,  des phénomènes qui, sans exércer en apparence une influence directe sur l'oeuvre de  l'Unesco, ne peuvent guère êtré négligés dans ses activités.
14,4 Parmi ces phénomènes, l'accélération de la course aux armements, qui fait peser  sur le monde la menace constante d'une guerre nucléaire, exige.en premier lieu notre vigi-  lance, Nous ne pouvons éviter de constater que, malgré quelques mesures prises en vue  de ralentir le rythme de cette accélération, cette course absorbe de plus en plus les res-  sources matérielles et spirituelles qui-devraient être utilisées pour éliminer les inégalités  criantes de notre monde, Un tel phénomène ne peut pas non plus restér sans conséquences  quant au progrès spirituel universel, -
14,5 Nous: sornmes d'accord a avec le: Directeur général, quand il considère, que la promo-  tion de la coopération spirituelle internationale et l'aide fournie aux pays en voie de déve-  loppement constituent une contribution incontestable de l'Unesco à la cause de la paix, Tou-  tefois, nous pensons que des activités se rattachant explicitement au service de cette cause  sont également nécessaires, et cela est particulièrement vrai dans une période où la ten-  sion internationale ne cesse de s taccroftre sous certains rapports et où l'on ne peut, hélas,  guère affirmer qüe les relations internationales évoluent désormais dans un suns incontes-’  tablement favorable,
14,6 C'est dans cet ‘esprit que nous avons soumis. des projets de ‘résolution et que nous -  sommes prêts à soutenir les propositions qui demandent l'étude approfondie des causes .  objectives, économiques et sociales, de la tension internationale, ainsi que celles qui su-  gèrent des activités de coopération appropriées en vue ‘de l'étimination dés tensions.  ‘14,7 La contribution à l'avancement de l‘éducation,- dé la sctence et’ “de là culture dans les  pays en voie de développement reste et doit restèr l'un des devoirs fondamentaux de notre
479   XVIII . Plenary meetings / Séances plénières  Organtsation.- La Conférence des Nations. Unies. sur-1¢’éommerce et le développement,’ qui  s'est tériue à'New Delhi, n'a guère été optimiste én ce qui concerné’ l'évolution de la situa-  tion économique de ces pays, Däñs'une telle conjonctui‘e écongritqlle; on ne péuf pas non  plus compter sur ‘des changements fondaméntalix dans les domaines qui’ sont ‘de la compé-  tence de Unesco, Et, bien pis encore, tant qu’ une solution: ‘politique, n'aura’ pas êté trouvée  pour mettre fin à la guerre du Viêt-nam, les ressources: mises au service du massaore et  de la destruction surpasseront de beaucoup l'aide destinée à satisfaire les besoins vitaux  de l'humanité, ' La 4 : A
14,8- Nous sommes entièrement d'accord avec le Directeur général quand: 11 affitme qu'une  aide n'ayant que des résultats transitoires ne peut constituer notre but, La contribution de
1'Unesco au développement des pays du Tiers Monde ‘doit avoir pour objectif de jeter les  bases d'institutions nationales, propres à accélérer le progrès de l'éducation, de la science  et de la culture, en rendant possible la ‘formation sur place de cadres nationsux et en dimi-  nuant les effets des influences néfastes comme, par exemple, - ceux de l'exode des compé-  tençes, L'examen circonstancié des besoins réels des pays en voie de développement est la  condition sine qua non du succès des activités de l'Unesco dans ces pays, L'imitation rigide  de systèmes d'éducation conçus et appliqués dans un coniexte historique et social dissem-  blable ne pourrait qu'entraver ce succès,
14, 9 Cen test pas sans motif qu'à la, Conférence de New Delht on a attiré l'attention. sur le  fait que la valeur. des denrées alimentairés importées, par les pays du Tiers Monde s'élève  à quatre militards et demi de dollars par an, cependant que la formation des cadres agri-  coles est toujours négligée, même au niveau inférieur.
14,10 ‘La ‘contribütion des éxpérts des pays développés au travail d'édification des pays ‘du  Tiers ‘Monde doit constituer l’une ‘ ‘de nos principales préoccupations, C'est 1 un fait bien connu  que le rythme du’ progrés scientifique’ et technique’ dans lès pays développés est plus ‘rapide  que celal ‘de l'accroissement dù rlombre dès spécialistes. Qualifiés, C'est pourquoi un tra-  vail de Planification & long terme’ slimpose,, aussi bien dans les’ pays pourvoyeurs que dans  les pays ‘qui Fegolvent ; ; l'Unesco eut et doit “déployer i ans ce sens un effort des’ plus utiles,  En ce qui | nôus concerne, la planification de’ l'aide’ que nous écordons nous a permis, dès  cette année,” d'augmenter considérablement le nombre de nos “candidats à des’ postes d'ex-  perts de l'Unesco.
14, 11 C'est én rélatiori: avec les préblèmies de-l'aidé du développémetif que jé désiré abor-  der la question du büdget'de” 1'Unesis,’ ‘Jé'erois qu'à” cet égard aussi nous hous tiouÿons"  devant ün- problème d'efficacité: Les discussions sur lé plafond budgétaire touctiént de plus  en plus ai’ ésnténif ‘dès'activités de l'Organisation‘ Jé'désire aftirmer;’ ‘afin’ d'éviter tout  ‘maléntendi; ‘que nous ‘sommes 'd'dvis que l'Uneséo' doit dsslimer des ‘Peaponsäbllités érdis-  santes, Cependant; si noils' comparons lès ‘exigenices' toujours’ dccries,” bien’ ‘que réelles,  aux ressources, “qui n'accusent malheureusement pas ui accioisserrent’ ‘propèrtionié, il ne  nous reste pas ‘d'autre choix que’ d'éliminer les dépenses superflues, Naturellement, ce  procédé n'impliquétrält-pad'uné revisioñ'puré'ét simple} dez' dépeñses' ‘divérsés'dé 1'Organt -  sation et l'éliminatio dé certaines’ d'entre élles; mâis'ébséntieilenmerit adoption’ d'une po-  litique ‘séleétive et'l'amélicration de- l'efficacité des rouages "dé notre appérétl, Quoique  nous soyons ‘pleinemeént’ conséleïts'des efforts fruétueux' déja déployéé dang cé géns par le  Directeur général] nous considérons- que dés efforts sûüpplémentaires soht'pôssiblés et rié-  cesisäires,. Nous regrettons ‘dé'devoif constätet qué la ‘éroissande des’ressoWrcesconsa-  créés à l'exécution'éffective ‘di programme démeure’ considérablement en retard par rapport  à la croissance du ‘budget: global, Nous sommes convaincus que ce courant; deveni malhéii-  reusement continu; peut et doit être inversé ou, pour le moins, endigué, et nous sommes  certains què ‘ce sont‘ leg pays en ‘voie dé développement qui prôfiteratent les premièrs des  écoriomies ainsi! réalisées. - ‘  >
14, 12 ‘Monsieur. le Président; Mesdames, Messieurs les délégués, l'éducation est peut- être  le dornaine d'activité le plus important de notre Organisation. Dans ce forum, je n'en trai-  terai que deux aspects qui revêterit une signification particulière : la modernisation de l'en-  seignement et le problème de la jeunesse. - ( Le par
14,13 C'est avéc satisfaction que.noue prenons acte de la déclaration du Directeuy géné-  ral, selon laquelle il'conéidère l'examen approfondi du contenu; des méthodes et du système  de l'enséignement comme l'un des prôblèmes. fondamentaux dù'monde et,‘ en ‘conséquente;  de-l'Unesco ; des chahgements radicaux, conformes aux exigences de l'époque, s'imposerit  dans ces'domaines; Il est;.-je crois, -notoire que, bien que des efforts dans‘ce sens se dé-  ploient presque partout dans le monde, non seulement. les réformateurs ‘radicaux, ‘mais  même les plus Modérés, .se heurtent parfois au mur du consérvatisme, Dans les pays so-.  cialistes, ce problème est sensiblement moins grave, par suite-des transformations so-  ciales fondamentales : ces transformations ont rendu possible des réformes radicales,
14. 14 Ce que, nous. ‘atiendons a ‘cet. égard de l'Unesco, ‘c'est une prise. de | position fermé  pour aider çeux qui, souyent à l'écart, .s'attachent à concevoir déjà l'école ‘de demain, et  celle ‘d'après- -demain. - | oo . . Co Ce ae  sr Se EL tn I SEY Sa
14,15 D'après les données statistiques, la pipi du monde double en 40 ans, tandis  que la production de l'énergie électrique double en'une dizaine d'années seulement, et. il en.  est à peu près dé ménie de’ l'activité sctehtifique, ‘Cependant, ce n'est pas, uniquémen la  éroissance Anoufe ‘des ‘côrirafssancés,. devenues d'afileurs inextricables, qui ‘caractérise le  développement’ gcténtifiqüé ét tectinique ‘de notre époque/ mais aussi une désuétude de plis  en plus rapide, Al éet gard oni parle également d'unè périodicité de dix ‘ans. Selon une étude  parué dans une reve ‘de chimie, la moitié des connaiséarices acquises par’ lés savants et  ingénieurs dans le domafhé des sciences naturelles et appliquées seront périmées dans une  dizaine d'années et‘la moitié des connaissances dont ils auront besoin d'ici dix ans ne ‘sont  point aécéssibles’ ‘aujourd'hui: RR © . | C
14.16" It ‘slensbhit; ‘évidemment’ ‘que la courbe du savoir ¢ satus monte en bons,” {aay  que ‘celle’ du Hombre dés’ spéelalistés en possessiori des acquisitions les plus Técented forme  une ‘Ugné qui ne's'éloigne ‘que'frès lentement de l'horizontale, L'effét dés difficultés’ qui en  résultent he peut être atténué que’ par | une’ réfornie radicale, Le Maintien ‘des méthodés- tra-  ditiohnellés - ‘en’ mathématiques’ par exémple - ‘entrave sensiblement la formation: des cadres  futurs de la science et de la technologie et, en cbnséquence, freiné diréctehtent 1¢' dévelop-  pement technique.  . tas tr RN i. Ceo
14. 17 Ce n'est pas.l'emmagasinage. du flot grandissant de connalgsances que devrait, viser,  en premier leu, la pédagogie moderne, mais le perfectionnement du mode de pensée; Les  méthodes modernes doivent-permettre, non pas sèulement'l'acquisition: rapide de connais -  sances nouvelles, mais aussi une-adaptation souple à leurs changements rapides.: La» forma-  tion professionnelle doit mêre avoir pour but de rendre l'élève capable dé remplacer ‘ulté-  rieurement = sa formation, originelle par une autre, Malheureusement,’ one, en somines. en-  core join. Permeltez- -moi, de ci iter, ict les remarques d'un ‘éminent péd lagogué 4 alors que,  le temps qui 8'écoulé entre, une “découverte. sélentifique € ‘et son application’ ‘Industrielle est.  passé en “quelques” dizaines d'an: es de 30 ‘ab ans'en ‘général, l'application des. mélhodès  nouvelles’ ‘d'ensèignement. requiert encore ‘aujourd'hui des dizatnes ‘d'années, | parce ue, les  méthodes ‘séculaires ‘prévalent toujours dans la, pratique de. la pédagogie. ;  ter  à  ERA
14:18 ‘Sane négliger M ériporiinés € qu'on ‘oft abtather’ à'la moderhiéatish de d'ilenscig Me fi,  il ne faut pas perdre 'de vue d'autres’ problèmes ‘d'une importance primordiale à en "matière  d'éducation: Ce sont ces problèmes, qui m ‘amènent à aborder celui de la jeunesse; Et jé ne  Yeux pas mariqu'er” de’ dire; aed props.’ comblen ndlis avons Apprécié lé rapport’ dans lequel  nous à ‘été offert l'éet égäfd un apei¢l alii érudit \qu'ihiéFessent, “Aasortf de’ Éonstatations  femarliables’ sur la’ situation’ de là Houvelle Bénérätion, on Le a  [ERDAS SR BE I EPI LH RÉ LES 1.4 A eo Ci 2h A+
4 t   ARREY YALE EL
14, 195 Nous pensons depénaant'qu'il “n'exiaté- pas de pahacée poltvant appbrter uhèe/sélution-  générale et universelle à ces problèmes; Je crois que les similitudes sont dé éaxaétèré sf  général qu'elles ne péuvent guère sérvir de base à des solutions pratiques. Lies conditioris  sociales, économiques et techniques diffèrent tellement dans notre monde que mêmé les: ;  facteurs produisant des effets identiques ont des,conséquences sociales nécessairement di-  vergentes en des circonstances diverses. Et ceci s'applique aussi au sujet qui retient notre
481   XVI Plenary meetings / Séances plénières  attention; Les problèmes des jeunes se posent différemment selon les conjonctures et les  systèmes goclaux; ‘G'est pourquoi seul un examen très approfondi pourra hous permettre  de tirer des conclusions valables, Le temps dont jé dispose ne me permet pas de traiter en  détail ce problème complexe, mais je ne veux pas manquer de vous dire, Monsieur le Di-  recteur général, que nous partageons votre opinion en ce qui conéerrié la nécessité, dans  tous les pays et dans toutes lès organisations, d'un dialogue ouvert et sincère avec la jeu-  nesse, Nous croyond aussi à la nécessité de faire participer des jeunes À l'exécution des  tâches sociales: ‘les: plus importantes.
14,20 Le Gouvernement Hongrois, pleinement conscient du rôle de la jeunesse dans la so-  ciété, a décidé,‘ au printemps de l'année passéé, de’ prendre des mesurés nouvelles sous  ce rapport.” Leur mise en deuvre est en cours et exigéra des efforts considérables dans  les années à venir. Ces mesures attachent une importance particulière à là participation  de la jeünesse aux activités intéressant la communauté.
14,21. Comme je l'ai. déja noté dans le ‘préambule « dé: mon exposé, un 1 phénomène mérite  particuïfèrement. dé, retenir’ ‘notre attention dans, la vie de notre Organisation, ls ‘agit des  progrès de, Dattitude d'esprit de, l'Unesco. Ses activités’ ne cessent d'être, de plus en, plus (  imprégndes d'une manière de penser ‘qui tient compte des, problèmies, les ‘plus ‘aigus de toute  l'humanité, De ce fait, il est de plus en plus inadmissible qu'à, des objectits tendant à l'uni-  versalité ne corresponde. pas encore | l'universalité dans. la’ participation ‘A. l'Organisation.  ln Test guère possible, d'imaginer des solutions effectivement universelles tant que ne se-  ront pas rétablis à l'Unesco les droits d'un pays de 700 millions, d'habitants, ceux de la Ç  République populaire de Chine, tant que la place de ce pays sera occupée par un groupe qui  ne représente personne, Nous considérons, en outre, comme | très regrettable qu'un peuple  qui offre un idéal d'hérofame a ‘notre jeunesse, le peuple. de 1a République démocratique du  Viêt-nam, ne puisse encore être représenté a l'Unesco, L'absence dans nos rangs de la  République populaire démocratique de Corée et de la Républiqué démocratique allemande  est également à regretter, L'impossibilité de profiter de l'apport de la culture de ces pays  ne peut que porter préjudice à notre Organisation,
14.22 Il convient, à notre avis, qu'à côté de ses tâches de caractére universel, 1'Organisa-  tion accorde l'attention qui convient aux problèmes spécifiques des diverses régions du  monde. Les peuples du continent européen sont ‘étroitement ‘liés per: des relations histo-  riques et des traditions culturelles millénaires, Nous sommes persuadés que ces liens  sont : assez solides pour résister aux tentatives perturbatrices dont l'effet est passager.
14,23 Le sücéès dela ‘Conférence ‘deb ‘miniéties de l'éducation’ ded. Ftats rilémibres ‘d'Europe,  organigéé en nôvembre: ‘1967) par l'Unesco ’dâns la capitale. autrichienne,” peüt encourager  l'Organisation a tiges vont son activité ‘et vue de promouvoir la coop ération’ Eres  EAE NE FIR 2 RT)  Etats membres curcpéons. étence des atin Tr multilatérales à un niveau élevé apportent  une contribution appréciable au renforcement des relations entre pays européens et, par  suite,” à la détente Internationale. a
7 {le ve vai,  ; 14, A, Monat] Le ‘président, Méadamés, ‘Méssieuré les délégués, notré monde, on ‘trans-  formation. de plus’ en plus ‘accélérée, demande que, nous accordions un role’ grandissant. à  la prévoyarice. L'évaluation objective des exigences. du développement social, et culturel de  l'humanité de ‘demain constitue, sans aucun doute, la condition primordiale‘ de l'accomplis-  sement de ld mission de l'Unesco, Il est de notre devoir à tous d'aider À Ja réalisation de  cette noble tâche. RP  . } sie LL -
15. Le PRESIDENT; -  Je teihercie'le oer € de la délégation d de Hongrie et je donne la parole 2 aM, Marko Bul,  chef de là délégation de Yougoslavie.
16,1 M, Marko BULC (Yougoslavie); - : vo . ns  :Monsieur'le Président," eñpreriant la parole ay noi: du. Gouvérrément de 1a République  socialiste fédérative’ de Yougoslavié, je voudrais tout: d'abèrd” yous exprimer’ notre. plaisir,  aussi vif que sincère, dé vous voir présider cette session, Votre éleétion est un hommage  rendu tant à l'Afrique; terre éprise de progrès et de liberté, qu'à tous ceux qui, comme  vous; luttent pout-la.réalisatior des nobles idéaux'de l'Unesco; Jé suis sûr d'obtenir votre  adhésion; Monsieur le Président, ‘lorsque, avec votre permission, - ladresgé- au Directeur  général, mes félicitatioris - les plus’sincéres à l'occasion de‘sa réélection pour un nouveau  mandat, Mes prédécesseurs, Monsieur le Directeur général, ont souligné votre haute cul:  ture, vos dons intellectuels, vos’ succès d'administrateur, Je voudrais yi ‘ajouter vos efforts  en vue d'harmoniser la-pensée et l'action dans la pratique intériiatfonale, -Je suts‘sûr que’  vous remporterez, dans vos activités futures, de nouveaux succès, qui seront'aussi ceux  de l'Organisation, Permettez-moi enfin d'étendre également notre salut et nos voeux a l'en-  semble des délégations présentes a cette quinzième session de la Conférence générale.
16, 2 Nous votet: donc réunis pour décider des’ orfentations fondamentales du programme;  pour établir les lignes directrices de‘ños activités futures et choisir les voles et- moÿèns  propres à la:réalisation des objectifs que nous nous serons fixés, Il nous feudra pour cela  une certaine lucidité et beaucoup de franchise, La lucidité nous permettra dé rètenir de:  l'ensemble des activités passées, un peu trop foisonnantes, celles qui, par leurs résultats  positifs, prénnént valeur d'exemple. La franchise nôus obligera à metire en lumière les  erreurs et les’ fautes commises qui, sur la voie du succès, constituent ‘des obstacles d'au-  tant plus redoutables qu'ils restént cachés. .
16.3 [it d'abord l'essentiel : une paix durable et universelle constituela condition fonda-  mentale des activités de l'Unesco,
16.4 - Mais, a faut le dire, . ‘le réceht développement des ‘événements i ne prêté sited a ep:  timisme, Mieux vaut rie pas nous le cacher, Mieux vaut y réfiéchir aujourd'hui même.’ Les  conflits qui agitent le monde ne s tapaisent pas. Nous, Yoügoslaÿes, partageons l'opinton ‘de  tous ceux qui s'inquiètent du recours ‘toujours plus accentué à la violence comme moyen dè  régler les conflits internationaux.
16.5 Le monde ne saurait rester perpétuellement divisé en Est et en Ouest, encore moins  en pays développés et sous-développés, '
16.6 Hélas | la poursuite de la guerre au Viêt-nam, la.persistance de la'cr{se au Moyén-  Orient et de la politique colonialiste et raciale en Afrique et-ailleurs, ainsi que le durçis-  sement de la situation en Europe provoqué par la récente intervention armée. en, Tchécoslo-  vaquie, inclinent au pessimisme, En s'engageant sur cette voie, on ne peut qu'aûgmenter  les disparités, les injustices, que éreuser les inégalités entre les pays développés: et sous-  développés qui sont à l'origine de la crise la plus aiguë et qui constituent une menace la-  tente pour: la paix. . ‘ : ca  H , Ces ; t - “ “ + M ER
16; 7 Et pourtant; un autre emploi des. ressources natlonalés ainsi détournées de l'usäge  qui dévrait en être fait; permettrait que l'amélioration duniveau de vie de l'hômme deviètine  rapidement une réalité, Qu'on ne s' y trompe pas : ce sont là des facteurs ‘qui senträventla’  réalisation des objectifs.de l'Unesdé dans les domaines de-l'éducation, de-la science et de  la culture - et; ‘finalement, de la paix. '. : : I. te ER  : ES PE 14 ‘ se à Page BTS ASS
16, 8° Comment trouver une. issue a cette situation ? C'est la question que nous nôûé posons;. -  La Yougoslavie considère. d'abord ‘qu'il ne peut y avoir de détente sans restauration préa-:  lable de la confiance,’ Nous sorhmes convaincus-que cela nécessite une. participation, plus- -  active de tous les pays. Ce n'est pas en s'appuyant sur la politique des blocs, la: compéti-  tion et la stratégle des accords mutuels que les grandes ‘puissances pourront jouer, le rôle  important qui devrait être le’ leur, Tout au: contraire,” sans négliger les autiés ‘pays et leurs  propres intérêts, les grandes puissances devraient s'émployer davantage à fécherchér lés  solutions des problèmes d'importance primordiale, par des nioyens a la fois pacifiques,
483   XVIII © © Plenary meetings, Séunces plénières  plus justes et qui seront finalement plus rentables pour l'hümanité; Nous.devons, dé plus,  nous montrer intraitables sur'le prinoipe de l'égalité de participation de toutes les nations  au-destin'du monde, ‘Seule la ‘collaboration des peuples souverains, ét non l'hégémonie,  pourra sauvegarder la paix, +. ve Cs Ltée oo  A EERE FEE I RL NO a Dt Bose Foie - sr ais 1 FU 7 CESR C0 à
16, 9 Dans es, contexte,. la Yougoslavie. pourauit avec persévérance: une’ politique de respect  de la souveraineté, d'indépendance.nationale et de respect du droittde chaque peuple à: dé-  cider de son propre: destin. C'est. pourquoi les peuples et.le Gouvernement yougoslayes s'op-  posent a toute tentative, qui - constitue, une -menace: pour , l'indépendance. ‘et la liberté. des,  . peuples, - quelle, que :soit.la partie, du monde où de:tels:agissements aient lieu, C'est pour-  quoi. les. froitières. yougoslavesisontiouvertes, à tous, Clest pourquoi. pous ‘attachons un“inité-  rêt particullen à ; la collaboration: avec les:pays. voisins du nôtre.et ayec les pays balkanlques,  .convaineüs' que, nous sommes de. l'intéret que. revétent. «pour nous ‘tous les. relations. de bon”  voisinage; Notre Organisatig ne: pourra. se développer et exercer une influence positive’ ‘  sur: le développement pat ‘de la communauté internationale que si la majorité des  membres de la grande famille des Nations Unies et de l'Unesco, jayant adopté, -sans-tenir ;  compte des différences des systèmes soolaux, les principes de la Gharte, les enracine dans  les activités internationales et contribuent ainsi à l'amélioration du climat et des‘rapports  internationaux. LU ce DE bis go Co bi. ,     DUREE i AF EVERTON Liat :  is. 10 Une’ vis ‘duèstion aus Sui, ide ‘laque lle ete ol dinidle's poss té. soit desvue du Gon Sn  vernemen 'yougoslaye. ‘est cellé. de, la, "réparations a Dei ème ‘Ddcennie d es Nptlons) Go  pour le développement. Je tensa ‘souligner ‘d'abord que fous "ne ‘copaidérorie pas 1 a pre; .,  mière décennie comme un échec çomplet, : en dépit du “falt que - ‘d'après la ‘Charte a Alger -  les conditions de vie de. plus d'un, milliard d'habitants d es pays en Yoie de déyeloppement, ;  hole 4 ffadT rs AT  se sont aggravées et que, sur ie ‘plan Mondial, le processus ‘d'ajphabétisation. se, > développe  avec lenteur. À notre avis, les éléments les plus positifs de cette première ‘décennie sont  l'énergie, et la volonté. déployées plus Partigulièrement, par l es pa 8, en;voie, de développe-  }  ment, pour ‘résoudre « ou tenter d e résoudre Mes | problèmes économ (ques, ef ‘sociaux les plus,  graves, vy vcompris. daïs leg’ domaines de d'éducation; de la ‘scierice et de Jaen ull ure. Up.  autre ‘résültat important dé’ la. Décennie da développement est la prise de. conscience, géné-  ralisée des aspects’ qualitatifs du développement de V'éducation dans les pays en ‘vole de  développement,
16:11 “Lés'conférefces êt les réunions qui ‘ont’éu lieli au ¢olirs' dé‘ l'Année” déviière-! notamn-  ment'la Conférence de Nairobi:sur l'éducation et la formation scientifiqué ét tééhniqué dans  leurs rapports avec le développement en Afrique, la Conférence de New Delhi sur l'aoplt-  cation dé la’ science dt de“la- technologie au dévéléppeirient. eri Asiej''êt 1a Conférericé!inter-  nationäle ‘sur la’ planification de‘l'éducâtion, teiiïe au Siège ‘de l'Unesco’ - - ont mis en évi-  denèè'éës aspects nouvekux du développement” de’ l'éducation, tv  Latour Lau soir Mo EU Pa ir. fi FEN 1e [ERA 3 RS CRE Dear $y [A rt EEE  Pig  -16:; 125 cu aux ‘aspects peste délla - : Decenslep ne. nous: ‘les ‘cachons’ pas : ily atout
1  naissent une is explosion pA Constatant que le moride ani F, set Foal  particulièrement les pays: ën vo ¢idéidéveloppement, ont; manifesté i ure; Prise de’ ‘cohéciènce  eroissanterde lMrportanéeidu: faotèur. humain dans'le prodéssus ‘dù développement, é'ést-.  à “dire de la négéssité' d'un dévélôppement plus: intense de 1'éducation/}ide la science, et de «  la culture; tle Gouvernement ;yougoslave appuie les initiatives visant'à - assurer!unréngaäge- :  ment ‘encore plus poùssé dé l'Uneséo dans les préparatifs.de la Deuxième: Détéñnie dés’.  Nations Unies potir le développement. C'est en s'inspirant de cég considérations” que la  délégation yougoslave a présenté'à la Conférence géhéräle ur projêt:détrégolution’ concert!  nant cette deuxième décennies‘ C'est pourquoi aussi héus avons demandé ‘quelés'objéctifs “  et les/priorités de’ Ja” déuxième décennie‘ ‘aotent ‘fixés à la lumière des:résultats’ de la :  prémidre, conto > oepitho LT Lee a el ne te
16,18. Qu'il me, soit permis maintenant de passer a la troisième question quetje désirais .  aborder : celle de la jeunesse, :Le Directeur général a-déjà souligné :que les activités-rela-  tives. à la: : jeunesse doivent bénéficier de la priorité dans les activités futures de:l'Unesco,
484   Sesione's-plenarias /l|xenapuoe.sacéoanss XVIH  Le "Rapport sur.la jeunesse"! (document 16 C/65);-qui- contient-de précieuses informations,  malgré certaines insuffisances; ne fait que prouver la. justesse du.traitement réservé à -  cette question. L'expérience yougoslave dans ce domaine confirme le dilemme actuel et'la  nécessité de s'efforcer de le résoudre, En-évoquant le problème. des jeunes;-.on risque de,  répéter des réflexions déjà:faiteg'à ce- sujets:Toutefois, nous croyons qu'il gérait, opportun  de poser les questions fondamentales que soulève ce problème, Dans ce phénomène. qui con-  cerhe la jeunesse, quels sont dès- élérijents comniuns a tous les pays,:les éléments ‘qui just  tifieraient an engagemént particulier de:l'Unesco ? Lea problémes: de la: jéunesse ne:sont-  ils pas: ‘déjà suffisamment traités’ dans le programme ‘de l'éducation? ‘ Un des facteurs coms  muns est éviderhment celui du nombre des jeunes dans ia société : actuellé 1 ‘és ‘chiffres  ‘cités dans le rapport, de même que: les tendances actuelles; ‘démontrent que, ‘a1 nots avons '  raison’ de‘parler d'explosion’ dérhographique;“cèlle- ci affecte évidemment avant’ tout la jeu-  nesse, Si; par allleurs,‘ nous" corisidérons qu'itly a dee. centaines de millions de jetines - Al-  lettrés dans le monde; et-des’ centaines de millions d'élèves et d'étudiants, -ces chiffres -  doiverit nous faire réfléchir et’l'on- est en droit de- ‘penser que les problèmes d'éducation »  qu'ils posent, ne serait-ce que du point de vue quantitatif, ne pourront pas” être résolus ‘-  dans le seul cadre de l'éducation scolaire, + - - - - ar : vb
16,14 Mais, tandis que le problème de l'éducation est avant:tout celui de la formation de -  l'individu et de sa préparation. à des activités professionnelles, en vue de la ‘participation,  le problème de la jeunesse est par essence celui de la participation. [a
16,15 ° D'atitres'facteürs'ont égalethent iil chréctère universel tle pet seienti-  sid  taje  otis" polit erp Edler la ‘démina-  tion des forges économiques. et. politiques aveugles, une action qui, 8! exerce contre, la techy  noo Ta n puieanne des FAT ete contre. intégration n brutal de homme  propiés cles fin ‘de cd ae fond fide’ 5 ei a Ai bon prs Dès. lors, ‘lès  selon lés critères établis par les intéressés eux-mêmes - ce qu'en Yougoslavie, ‘on appeite
1*"autogestion’ - provoque l'aliénation de l'homme, EE oo ; ,
1 gy CRUE lets à H : > acte Ve A; iy PEER athe
16, 16 Ce qui: thquièté les jeunès dager, ‘clest le’ soñtirront dé plus, en plus aigu d'être  anonymes,: insignifiants, perdus dans les immenses}mécänismes téchnécratiques, ‘adminis-  tratifs ou'autres du-monde’ moderne: ‘“G'est aussi un sentiment d'itmmobilité étouffante;- d'im-  possibilité pour. chaéun- d'exprimer>ses‘aspirations individuélles; ses préoccupations, “sa.  façon de réagir'à la grande menace d'une guerre qui sérait!un cataclysme poun:l'humanité:  C'est la cause d'une révolte passionnée, plus émotiye que théoriquement justifiée et définie.  Mais; st le. réaction: ‘des jeunes ‘éemanifeste par des exces, ‘elle ne'doit pas étré ‘cônsidé:!  rée comme tune ‘réaction’ anormale- à ‘un état de:choses normal, .Les jeunies répondent t’  "Nous réagigsons d'une façon exagérée parce que la situation prête à l'excès. Nous cher  chons des voles qui permettent à l'homme de s'affirmer comme individu ‘ét‘comme' être  social, ‘Les' mddifitations de ce mondé et'son édification ultérieure nous inéombént, à nous  aussi, surtout de ce monde’ Gui est divisé ‘en Flehies et' en’ pauvres, “én développés et lens  sous- -développés, et ‘qui foisonne de contradictions”  re : . -  Doucet 1 ET Lift it EE FA Bt Yl I
16, 17, ‘Nous. devons être. conscients ‘du ‘fait. que ce n'est que ‘dans Jep processus du. travail 1,  créateur qu'un individu, -de même qu' une- génération, peut se surpasser,-.transcender, la  passivité,et-g'affirmer en assumant,la responsabilité de son propre avenir et:de celui de -  ses descendants, et c'est.là le droit de chaque individu ét.de chaque: génération.  + oe + :  an
485   ;  XVII : Plenury meetings /Séunces plénières
16,18 Etudier aussi sérieusement que pobsible lé problème' de la jeunesse et cherchér à  y donner une réponse, ‘refléter ces études dans ses activités’ futures; -tant- en‘matière d'édu-  cation que dans:le domaine scientifique et culturel, c'ést pour 1'Organisation un moyen de  s'intégrer dans les courants di mondé contemporain," C'est. pourquoi nous ‘appuyons les  orientations de l'Unesco dans ce sens et le programme d'activités qui en découle.  - EE toa EPRI UR SIS I PE A 4
16, 19 Pérmettez- “nol, Mesdames, i Mesgiéure, “de dire maintenant quelques mots. sur le  concept mêmé. ‘d'éducation’ : Les. modifications.de la, astratégle de l'éducation imposent un,  processus: ‘univebsel de démocratisation, - “fondé ‘ sur l'aspiration: des peuples au développe-  ment; ainsi que sar l'aspiration dès individus à la participation aux nouyelles. expériences,  Le travail de l'homme détermine de plus en plus sa place et son rôle dans la société, Quant  aux connaissances acquises,’ elles: -exercent une influence. dé plus. en plus profonde, tant sur  chaque homme que sur chaque pays. Parallèlement, - le- développement- de.la technologie,  avec ses exigençes d'adaptation à des ‘conditions de vie en évolution rapide, impose lui aussi  cette nouvelle orientation. C'est pourquof la. Yougoslavie. approuve la priorité accordée à  l'éducation dans le Projet de programmie et de budget. Nous apprécions tout particulière-  ment les modifications tendant à donner une importance.accrue aux aspects qualitatifs de ’  l'éducation.
16:20 'D'aûtrè part, ‘eh ‘apportant notre appli total a l'orientation ‘du programme d'éduéa-  tiofi vers l'éducation permanénte, flous désirons souligner qué gelle-ci'doit constitier une  des composantes essentielles du système éducâtif; Nous considérons; bien que nous'ne  puissions ici développer ce sujet essentiel, que la solution de ce problème à tous les degrés  de l'éducation, comme à tous les moments de la vie,, a une importance toute particulière,  is, st ‘On Fetrove ces grandes. motivations dari la rétormè era, laquélle’ s'est ‘orientée la  Yougoslavie. Peut- être dois- -je let souligner ‘que, ‘dans ce pays, les’ ‘éducateurs, les (Clèves,  les parents, . ainsi que, des’ réprésentants des ‘services’ économiques et goc aux, participent  directement ‘à la. gestion de l'enseignement. Cette participation’ s'opère dang le cadre de  l'autogestion’ sociale,” système qui est appliqué, dans tous les domaines de la vie, aussi  bien dans l'économie que dans les services publics.
16,28 ' ‘Je sig trés congciënt, 'Mésdames, Messieurs, ‘aii ‘fait queje i fitdborde pas, à cette  tribune; 1'étudé d'aütrés ‘parties également imiportañtes du’ ‘programme’ de l'Organtsation : :  la’ sclencé ‘et 1a culture’ par ‘exemple. C'est, d‘iine part,’ parce que jé ne veux pas abuser de  votre temps ‘et, d'autre’ part,” parce’ que nous soinmes d'accord sur les options fondämen-  -  tales’ da’ programme,
16.23 Certes, Monsieur le Président, la : détéditidn spouted WEE pas la xivsite de ‘érôlre  que ce programme réponde entièrement aux aspirations du monde. Il serait hypocrite de  penser. et de. dire qu'a l'appel: ‘déchirant des deshérités,: -qu'au grand :appel;des pays qui’  souffrent. de, l'analphabétisme- et de la faim, -on:pourra répondre par ce programme. Les  ressources dont dispose l'Organisation sont encore‘bien trop faibles pour que ces grands  maux puissent être attaqués à:la racine, -Mais bien des idées se trouvent dans ce programme  qui; si elles sont reprises par les Etats membres, peuvent germer et fruétifier.  «+ Le PIE EL 2 cogil a, ot v A
16. 24 . Seules la symbiose et l'interaction des ‘activités politiques, économiques, culturelles,  éducatives et solentifiques peuvent assurer le progrès actuel et futur: de l'humanité.  ; ‘ ‘ ; oo ie
1 ! CES
17. - Le PRÉSIDENT. ce N° , EE  - Je remercie le chef de la délégation de Yougoslavie et je donne Ta parole, à S. ‘Exo;  M. Den Senguine Ichtseren,- ministre, de l'éducation, chef-de la délégation de > Mongolie. .
18.1 I'-u Aéusonrus Hmu Pan (Moironscxas Hapoanan” PegriySnnKaj; sn  r- H MpeacenaTens, ysaxaemse Aenérats. OT HMOHH AeñeTauHH Mouronsckoi Hapoa-  HOH’ Pecny6iuku ‘A XOuy BHpAsHTE Hame'copaeuHoe nosdpasnenne: f-ny: fipeaceaarend B ‘chask  c eAHHOAY HMM: -H36paHkeM ero Ha aroT BHIÈOKHÉ nocT. MH 'pagn rakxé ImôsapasWrb r-Hà Pexe  Mas c nepeuabpaHHeM ero na BHICOKYN HONXHOOTb T'exnéparbHoro‘ AHpeKTopa; IHECKO H no-  xenarb eMy 60AbmHX ycnexoB B paGore Ha STOM' 6nAropoAHOoM nonpHue.. Te
18,2 Ba roja, npomeAmHe CO BpeMeHH NpoAHAYMEOR YETHpHAAVATOÏ ceccHH FexneparbHoñ  KOHG@peHLHH, HAMO/HEHH BaXHHMH COÛEITHAMH Kak B Me XAyHapoAHoR XH3HH, -TAK H B XHIHH  OTAG/ABHEIX CTPAH - WIGHOB HalleR OpraHHI3ayHH.  A Ve + Co : oo. #
18.4 c YaoBneTBopeHHeM MOXHO > OTMETUTE, -4TQ BhHICIEE 06pasosanxe B expate Bo Bce Gonee  WHPOKHX MacmTabax H co Bce GONBIHM COBEPMEHOTBOM obcny xunaet: HY Xb] HApoguoro XO=:_  SAHOTBA H KYNBTYPHOTO CTPOHTO/IBCTBA Hameñ Pecny6nukH. JI0OTaTQYHO CKASATb,: MTO B TYE ~  HHe NpomeAmero ABYXA6THA BHCIHe yYe6Hbe SaBEAOHHA MoHronbcKkoË HapoHoï PecnyG1ukH  BMECT@ CO CPeAHHMH CIELHA/NLHEIMH Y4OÔH;IMH 3ABOACHHAMH MOATOTOBHAH OKO/O 6.000 cneuxa-  AHCTOB, | . . - A 4,
18.5 Ta cucrema obyuenna- fo3ponuna ame#t CTpaHô CAGHATb' nensneñmuit mar pitepen 5  Aene noAseMa 06meo6pasosaTenbHOro H KyJIbTypHOTo YPOBHA Hapoga. Ceñuac y Hac Kaxauil  mecToil YeNOBEK HACeNeHHA YYHTCAB KAKOM-HH6YAL yué6HOM 3aBeAeHHH. 3a NOoneAHHé' roa  Halla AKa1eMHA HayK nonfyun/a MHOTÔ MOJIOABIX CMELHa/IHCTOB, XOPOWO MOJTOTOBNGHHMX K°  Hay4Hoït paGore, H 9T0 cnocoGCTBOBANO yCHIEHHI HAYY4HO-HCCNGAOBATO/AbCKOË paGoTh‘B. 06-  JIACTH ECTECTBEHHEX H’ TyMaHHTapHHX HayK, *padmHpeHHD MOXAYHAPOAHOIO corpyaHHuecTBa;  HCCAOAOBAHHA HAMKX YYOHSIX, BHIMNO/JHEHHHE KaK B CHCTeMe AKaA@MHH HayK, Tak H B APYTHX ;  HAYYHEEX y 4pexAeHHax, HaXoAAT Bce Gonbumee npHMeHeHHe B APpOMbIMIEHHOCTH H cenbCKoM xo-  sHäcTBe CTPaHH,  - . . i ?- . .. A ji. EN :
18.6 B ‘cnoéi: iyéntoisiéors, “natipabnoimon Hâ passurHe oépasbmatinà; bay ét» H Ky AsEy pH,  Hama cTpaHa B Npomeamee aByx1eTHe, Tax Xe Kak H B npeamaymue NEepHOAEL, ours no-  BAHHA Hayk B » Bysax, B Hacroaumeé BpeMs Cneuxanbusñ dona Tiporpammsi. paspurha. ‘OOH mpH  aKTHBHOM y4acTHH IOHECKO prnonuser NPOeKT COSAaHHA NonuTéxHHYeCKOrOo. HHCTHTYTA,  uMenigéro CTOo/R Baxhñoé 3HayeHHe B NOAroTOBKe" BH COKOKBAMHblLHpOBaHMX tneuxa/lhèros  ans nated Monoaoit pasbhbaxmeñca ipomsmnéHHôcTh, “Tpancnopra WTI Mut’ GraroAapust  OHECKO,, ee ‘TexepanbHomy Aupektopy, T- Hy! Peue Mads, sa ôTy ‘noMomb.  LET 13 280$ > FUE SS hy - LE ‘ 2018 5 5 A LS
18.8 .MH npupeTCTBYyeM: onpeje/neHRu nporpecc B OTHOMEHHH COTpyAHKY6CTBA IOHECKO. c  APyrHMH M@XAYHAPOAHHMH OpranWoaunaMH KaK NPaBUTeNbOTBEHHL MH, “Tak H HéfipaBHT@/bCT-  BOHR MH. Take HenpapHTéñboTBéHHHe” OpraHH3âLHH Kak BéemHpias” dédopahia "AÉMOKPATH-  Yeckok"à Monone xu, BcémhpHas henepâims' xeñiquh, “BHOCAT Oly THMBA- BKNaf B’ kc} (o6aérn  YONOBEUECKON AGATE/NBKOCTH, KOTOPHE ONHUÉTBOPADT HAGAN IOHECKO, | Ha WAH, “Hakoieu,  ceolt cratyc.npH OHECKO. MN HaneeMos, “ro IODHECKO ycTaHOBHT COTPYAHHYOCTEO H C Apy-  THMH NMOAOGHN MK OPFAHH3AUHAMH, TaKHMH Kak MexayHapoxumh coms | OTYAQHTOB H HekoTopsie  APyTHe, - oe Dre
487   XVIII ; Plenary meetings / Séances plénières
18.9 - BM@oTe © TOM MBH OuHTaeM HGOÔXOAHMEIM.OTMETHT b, ‘yro-AeaTenbHocTh IOHECKO Hyx-  ARGTORN B AianbHEAMeM COBEPWOHOTBOBAHHH, yAYVUOHHH ee IPPEKTHBHOCTH. Mu AyMaeM, 4TO
3TO - B HHTepeCax BCOX GTPAH-WIGHOB H, B 0COBOHHOOTH,' PA3BHBAOIIHXCA CTPAH, KOTOPBIE  OCOGEHHO HyXAAOTCA B noMomu WHECKO, ’  RD abde Uh const à rétine {M 32 Tt s acte 15 1! FOEETE RIL Et ; HY HERE LI nd EEE A
18,10 [ina Toro, rol npuaath pabore WHECKO 6¢pmy0 ad dEKTHBHOCT, ,HAM,KAXOTON)
4TO BaXHO 0OPATHTY RHHMAUNG, Ha YAY UmeHHe 9D QOKTHBHOOTH PAOXOAOPEHHA CPOATTE), T.€) He  Ha yBeAUUeHHe, ITATOB H ACCHTHOREHHÉ,. a Ha, peanngauyip npoeKTon, HERA He YTOMAMYTE  TaKXe, TOTO, NTO NPORKTI B HACTOAUAE BROMA. POANHAY TCA BOCEMA MEFTENHO, Kenarensho,  uTobH IOHECKO nanckana BO3MOXHHE NyTH H METOAB ANA YCKOPOHHA BHJIONIHEHHA NPOLKTOB,  NME OMUX BAXHOO HAUGH ANA PASBUTHA 06pasoBauHa, HAyKH H, KynbTypH B CTpanax-‘4meHax  OpraHH3auHH. Case . -
18.12 IaHwas NporpaMMa BKjwuaeT B CEÔA HEMA/O MpoeKTOB, 3HayeHHe KOTOPMX BECbMa Be-  ‘IHKOs B HaGTHOLTH,” Mbl XOTEAH GH YKa3A'Fh Ha-Tpdekt iid Hayuéhhio UisHidsauut RApoROB  lent panbHoit ‘Adi: OH HMEeT; Ha Haw S3TAHA, Gonbilyid UEHHOCTH ANA O3HAKOMIGHHA MHPO-  poft obnmecTBeHHOCTH c ApeBHEl H MHOororpatiHoit kyALTypoñ storo pañoHa H Ana Ayumero Bsa-  HMONOHHMAHHA MeXAy HaponaMH. PS Co or ;
8. yo Mot in 2° to Th, vo. T4 + 3
18.13 Hama crpata YA0HA0T SHAUHTENbHOE BHHMAHHE H3YVOHHO KYABTYPBI CBOero Hapoña, ÿ  HAC BHPOC/H KaApH y4eHHX, KOMIOTEHTHBHX B 3THX OGNACTAX, H NOSTOMY Mb! B 60/1bUOÀ CTE-  NeHH SaAHHTEPpOCOBAHSI B YYACTHH B DAINHYH;X MEPONPHATHAX STOTO NPOeKTa.  Ps A ER EA JF COE SCT ru, Cor
18,14 B ‘aaknwyenue mossonbre MHe BHpas3HTb-Hamy.yBepeHHocTb B.TOM,. YTO NpeAcTosllee  ABYXNHÈTHE npHHeceT AanbHeñiHe ycnexk B pa6ore MHECKO. Moxronsckaa HapoAHasa Pecny6-  n¥Ka, Kak H ipexae;: OyaeT TpHAaraTh CROH YCHAUS ANX BHNOAHIHWA peuleHull, KOTOPHE SyAyT  NPHHATHE ‘HA HACTORUEH flaTHaauaToH ceccuH I"eHepanbHoil konQepesuxH; Braroaapio Bac.  EERE ASr ANSE Aide VOUS, CUT ROUES Pat 518 RDS AG 4 10 TT. dl EU 8
(18.1) Mr, IGHTSEREN (Mongolian People!s Républié) (translation from the Russian)i .  Mr. President, distinguished delegates, in the name of the Mongollañ People's Republic, I  should Like to extend our heartfelt congratulations to the President on his unanimous election to  that high function, We are also happy to congratulate Mr, René Maheu on his re-election to the  distinguished post of Director-General of Unesco, and to wish him every success in this noble  mission, Cha a , . : ”  Le at due SNS MPS SLE TS RE Bear SEE     x ; r the adult population, fn-  chiding ‘many thousands of herdsmen, farmers wid workers, have beén drawn up and are nowbelng  put into effect, RE LU Coen  © (18.4)It 1s'à matter dtaattefactionto note that higher education is developing on ânever-increasing  . ecale, and in an ever more.comprehensive fashion, responding to.the requirements of the national  economy and ta the cultural aspirations of the Republic, Suffice it to say that during the past two  years approximetely 6,000 specialists graduated from higher and secondary specialized education-  al institutions in the Mongolian People's Republic, : 202075, n  FC - " 1 . « € . Toe tan * *; sos ji , Pa Ea PERE rr Le
(18:5) ‘This educational sybtei has enabled our couñfry to'rafse sfill furthéi the level of general  . education a d of culture of its people,’ One citizen in six is now studying in an educational institu-  tlon. In recent years, our Academy of Sciences has opened its doors to many young specialists -
488   Sesiones plenarius/l[xenapuoe sackoands XVIII  equipped with a sound'sélentifio training, ‘and this has made.it possible to strengthen -scientifié . -  research in the natural and humanistic sciences and to broaden our ¢apacity for international col”  laboration, The results of research carried out in the Academy of Sciences and in other, sclenti  fic establishments are finding wider and wider application in the country's industry ‘and eos:
(18.6) During the past Awô ÿeärs, as in ‘preylous’ perlods, oui caiitry's efforts to ‘develop ‘educa-  tion, ‘sclencé’ arid cultüre ‘havë been Assibted by Unesco,” Fellowships "ahd equipmént provided by  Unesco havé contributed inffio small measure to the fraproyément of the quality’ of the teaching pro-  vided in our highèr. educational institutions ; . At present, the. United Nations Speclal Fund, withihe  active participation of Unesco, is executing a project for the creation of a.polytechnical ingtitute  which will have an enormous impact on the training of highly- qualitied specialists for our young  and developing industries for our transport system and for other’ tasks, We are gratefulto Unesco  and to its Directok- -General, Mr » René Maheu, for this atafatance. ‘  IYRERAN tt yy"  ; + 3 D -  -<(f8.7)"T'éhould ‘now Uke to da for 'a'mornént to one or two ‘aspéets of ‘Uneseots programme acti  ‘ vity for the years imihediately’ ahead. It is ‘pleasing to note that'Unesco's efforts cover an’ ‘ever-  widening circle of. educational, scientific and cultural'problems and are being directed more and  _, -more towards the Ideal of mutual understanding between peoples, oo SRE
(18, 8) We welcome the progress made in the ‘collaboration between Unesco énd other international  governmental and non-governmental organizations. Non- governmental organizations such as the  World Federation of Democratic Youth and the‘ Woirien's! International Democratic Federation,  which aré making a tangible ‘contribution in fields of human activity reflecting thie ideals of Unesco,  have at-last acquired status with-Unesco: We hope that Unegéo will also collaborate with many -  other similar organizations such as the International Union of Students. .. . . : AS Li
(18. 9 ‘In thie connexion, we feel ft nec cssary. to polit’ ‘out, that ; Unéécols’ Wwoik needs to be égrrled  ‘further and to be rendered r more efficient. We believe that this is in the intérests of ali lis Mém-  “ ber'Statés, and mére ébpeclally of the developing countries, which stand ii” particular need of as-  sistance from Unesco,  x, Bari 8 NR 3H bai ST +
(18, 10) For Unesco's work to be more, eftective,. :We. believe in ‘important to. seek improved eftici-  ency in the use of resources on the, execution of projects : rather than on Increased staff and appro-  priations, We ‘cannot but observe that the € execution ‘of projects is at present painfully slow. - It  “ would bé desirable for Unesco to discover ways and means of speeding up the exécution of projects,  tor these have an important bearing on educational sctentific and cultural development in the Or*  ’ ganization's Member States.
(18. 11) As far as the programme of Unesco for 1969- 1970 is concerned, 1 meets with our. basic  approval. …. ‘ o ; ,Ç ; : oo  (id. 12) "The" programme coftains more "than a few, extremely’ important’ projedts. “wé would call  ‘particulai attention td thé project for the study of the civilizations of thé peoples ‘of Central Asia  ‘which 1s, to our mind, of gréat value ds'a means of fanillarizing the world at large ‘With the ancient  and varied culture of that region, and of enhancing mutual understanding between peoples;
(18. 13) ‘Our ‘country je giving ‘particular ‘attention to the: study of the culture of its people. .W : e have  produced numbers, of specialists competent in such matters, and for, this reason are fnteypeted in  taking part in the various aspects of this project.  : Lu BEES A (VER  ATI  port in the ee tion of decisions taken at this, the fifteenth sesion of the General Conference  Thank you, - . . , ; . Ca  TRAE : ‘7 te J ' tos
19, Le PRESIDENT, - :  Je: remercie. le chef de là. délégation de Mongolie. et ‘je donne la parole à. S.. Exe.  M. Insisienmay, ministre de 1'éducation nationale, des beaux-arts et des sports, chef. de  la délégation du Laos, Le. a . . FE LEP
20,1 M. INSISIENMAY (Lage). - SE : ; ;  - Monsieur le Président; thonorables délégués, ‘Mesdames; Messieurs, je voudrals. tout  d'abord m'associer aux-éminentes personnalités qui m'ont précédé ici pour, présenter mes  remerciements et mes félicitations. les. plus élogieuses.au gouvernement -héte, ‘à l'Unesco  elle-même et à toutes les personnalités, de cette grande famille dont le mérite et l'ardeur.
489   XVII A Plenary meetings / Séances plénières  nous ont permis de travailler pour le plus grand bien de l'humanité, à savoir l'éducation,  la science-et la culture, Mes sentiments de sympathie et de reconnaissance vont également  à toutes’ lès organisations dont l'éction concourt, dans le cadre de la coopération culturelle,  à l'épañouissément dé là graride ‘société hiimaine.
20, 2, Monsieur le Prégident, Je n'aurais pas l'éloquence voulue pour garder à notre débat  toute la valeur digne dé ga mission culturelle, Je voudrais, simplement, en essayant de  ne pas trop abuser de votre patience, vous faire d'une façon sincère et réaliste un exposé  des problèmes d'assistance au programme de l'éducation, de la selence et de la culture,
20,3 Partant de’ l'action ia” plus’ ‘Füstique’ qu ‘est: AtBnabetisatlon; oi pays, wa; meéiiagé au-  cun effort pour la rendre plus nationale ef plus rationnelle, conformément au principe de  l'Unesco, en apportant. des retouches au programme qui existait depuis, longtemps. Ainsi  V'application progressive de là réforme de 1962, qui ne prétend nullement.résoudre com-  plétement ce prôblème dans un temps limité à l'avance, ne.cesse de mobiliser tous les élé-  ments dont nous disposons, y compris les aides extérièures nécessaires au renforcement  dé cette campagne, :
20; du À Tissue ‘ae ces: “eh; ‘qui’ ne “cise, point N être spectaculaires, mais qui ‘sont ré-  . guliérs; discrets et: surtout constantsiet.pérmanents,” noûs-arrivons, - après une, vingtaine  d'années, à line réduction notable de 30°% du‘taux d'analphabétisme, - dont la moitié a été  absorbée par l'extension dé’ l'enseigriément'primaire;'Malgré ces chiffres, nous he devrions  pas nous faire. (d'illusions | gar, chemin faisant, plusieurs questions connexes laissent ei encore  à désirer 11 s ‘agit’ én ‘grès de l'entretien” des connaissances des nouveaux, alphabètés’ ‘dont  la lacune nous laisse prévoir de fâcheuses conséquences. Quand’ il's lagit de remédier à cet  état de choses, nous pouvons citer le minimum de nos besoins immédiats. - imprimerie,  éducateur, rédadteur;'-moyens complémentaires audio-visuels - lequel minimum satisfera  bien én ‘partie notre” programme d'extension ‘ou ‘du moins notre programme itinérant, A cet  effet, si j'ai'bonne’ mémoire, deux ‘demañdes’ont été adréssées respéclivemient . à l'Unesco  et à l'Uñicef, ‘pouf ‘acitiditer'uni ‘expert rédactour die revue” éducative et une “aide en  pièces | de. rechange. pour: les. machines d'imprimerte. Un. ‘matentendy,, a tout jamais réparé,  a été'la cause ‘de l'échec de là’ première demande ét les divergences de vues des experts  en mission dans ‘notre pays. ‘ont fait tramer’ depuis trois atis la seconde, Que, l'organisation  qui exéeute’ et’ patroñne cette affalre‘revisé son ‘progbamme; s sans'toutefois’ oublier une nou-  velle prise de position des Nations Unies pour l'alphabétisation fonctionnelle. Le Laos, en »  raison, de sa situation géographique dans l'Asie du Sud-Est, a été choisi comme deuxième  pays pour, un projet. pilote à réaliser, en, Asie (côneurremment : avec, la, ‘aise en. valeur du  bassin: du. Mékong, clé. de. notre redressement économique; à laquelle s'intéressent tous  les pays. ‘rivérains et les organisations internationales compétentes). Cétté nouvelle méthode  d'alphabétisation, qui ‘complète la première, a déjà conquis les coeurs des Laotiens ; et sa  réussite fie era’ ‘ceptdinemerit pas l'ééuvré d'uné deïñi* -mésure," car il'he s agit’ là ni d'une  ‘éducation de’ base ñ'ässutant | pas la rhaftrise d'uh' métier, hi ‘d'uné éducation comimuhau-  taire simple, mais d'une éducation axée sur ‘la promotion et l'orientation proféssionnelle  des adultes, sur,le développement chez ces derniers d'une assurance individuelle propre a  les préparer: au renouyeau du développement économique et industriel de la région,  fl EY] 2, AR - ;
20. 5 L ‘enseignement sécondatre: ‘général, technique et agricole st entore Gh des préoc-  cupations de mon gouvernement.’ Les directives du plan de Karachi n fatteindront pas une  pleine-réussite si elles n'arrivent pas à résoudre le problème du goulot d'étiahglsinent'entré  Venseignement primaire’ él’ secondaire, ‘question qui a été étudiée'à'la Conférence ‘des mi-  nistres’dé l'éducation ‘des’ Etats ‘mémbres ‘d'Asie, terñiue à Tokyo" én‘1962‘et'complétée.par  celle de Bangkok én 1985, ‘Beaucoup d'efforts ont été déployés parles gbuvernements et
1'Unesco dang ce ‘domatne; mais. il me gemble que la question a été abordée ‘d'une manière  trop superficiélle par 1'Unesco face au problème de la diversité linguistique ét éconômiqie  des pays d'Asie. Tout d'abbrd il-faüdrait‘ compreiidre que nonibre des pays'd'Asie ont ac-  cédé récemment à" l'indépendance, ‘De ce'fait, beaucoup de pays ont:des problèmes de "pres-  tige à sauvegarder"; donc‘dés problèmes de nationalisation 'de l'énéeignement. Ces pro-  blémes sont complexes et'varient d'un pays à l'autre suivant le niveau atteint à l'avènement
490   Sesiones plenarius /llAenapuoie sacedanua XVIII  de l'indépendance, Plusieurs efforts ont été déployés par chaque gouvernément : choix d'une  langue nationale unique, . , changement de’ la langue d'ihstruction, adaptation du programme.  aux réalités nationales, essai. de programmes ‘A buts multiples, redressement: du- niveaui  A toutes ces revalorisations; ;8'ajoutent les’ progrés: dans tous les domaines ‘qu'il ne fatidraft,  certes pas, perdre de.vue; en. partièulier:ceux dés ‘Sciences exactes; naturelles et techno-  logiques, Aussi mon: gouvernement soutient-il sana réserve l'initlative du. Japon de ergeri  un centre de formation en cours d'emploi des technieiéns du niveau secondaire, car-cetté  création permettra à nos:techniciens d'améliorer leur valeur, dans un milieu où abondent -  les matériels dè la technique moderne, De même, poun-la formation du corps enseignant;  les lieux doivent être cholsis en fonction de la langue utilisée ( sinon, le campus universi-,  taire, aussi riche soit-il, ne peut satisfaire entièrement à :la formation), Espérons que’  l'Unesco repri.sera entièrement ces problèmes.  . #  +
20,6 J'en viens maintenant À l'enseignement supérieur, Nous compreaons tous que le sys-  tème d'éndeighément ne péüt tolérer l'absence din queléonqué dè sés cytles, car la $ rile  de 1'an suppose’ ‘existence ‘de l'autre,’ Plus ‘grave ‘ehéoré‘est Ia’ faiblesse de l'enseignement  supérieur, Un’ pays ‘conitihe le nétré, qui l'a pag d'institution solide et'dilf n'a pas’endore’  le moyen de développer son enseignement supérieur pour ses propres besoins, hésite éntre  le système de l'université indépendante et le développement des grandes écolés spéélälisées.,  J'avoue que la.deuxième solution me passionne, sans toutefois qu'il faille négliger l'huma-  nisme, Ainsi l'Institut d'enseignement supérieur‘qui sera tôt ou:tard créé en Asie dans le «  cadre de l'Unesco ne verra paa encore la participation de mon gouvernement. Ceci ne veut  pas dire que nous nous en désintéressions ;.loin de là, Si le Laos n'est pas encore en me-  sure d'apporter : sa contribution active, ce sera pour des raisons purement budgétaires, :  "+." ! at , ‘ : > eo ry
20.7 - Por ces memes’ raisôns budgélaires[” mon’ pays’ ‘est très” “inquiet ‘dé Vaugimtritation  contitiu@llé du budget de notre Organisation. Ce phéridmene, propre à toute ‘organisation’ qui  se dévelôppe, comme l'Untsco;' est faëllement supporté par les i pays ééonorntqu'ém'ent ‘évo-  lués. Il plen’est pâäs’de’même poui’ les pays économiquement faibles corimé lé nôtre.” En  ce qui concerne le Laos, ses ressources sont restées jusqu'à présent très peu’ dévelappées.  Doté d'une économie essentiellement agricole, notre pays se suffisait à lui-même en temps  de paix. Mais, depuis ces derñières années, cette économie a été:gravement perturbéé par  une guerre d'invasion, Notre volonté d'étendre l'éducation à toutes les couches dé‘laspopu-  lation se trouve ainsi contrecarrée par la triste réalité de notre sous-développement, dû,  comme je viens de le souligner, en partie à notre état de guerre, Pour ces mêmes raisons,  nous avons éprouvé, des difficultés énormes pour suivre le rythme et faire nôtre l'horizon  que l'Unesco a esquissés dans des réunions internationales et auxquels nous avons donné  notre approbation. , ,
20.8 Je sais bien que de serait uh rêve qui des voutété bétéri net ihdéfiniment de la géné-  rosité dès aûtres et qlué'les paÿys'sous-dévéloppés doivent éux-mêmes-faire-lä preuve’ de  leur voléiité de participer à l'effort dé‘dèveloppémént' par’ leurs ressources proprés, “Mais  quelles’ sont aétuellément les possibilités aut s'offrént à ces pays’ “dont lès fessources | ‘sont  partiéulièrement difficile tant au point “de vue politique que culturel; sinon celles ‘dé déman-  der aux pays développés de s'efforcer de participer davantage au coût de l'assistanée, où,  du moins, de maintenir à un minimum leurs contributions au fonctionnement de l'Organisa-  tion. ?-:C'était là la raison: principale qui a motivé notre attitude au cours du vote sur le pla-  fond budgétaire, .- -, “€ : _ [ : -  ; , , RG … "ot. A i I 2 : FU TE 20 €,
20,9 Je cals aie” ‘ce problème particaller | fila pas 5 ééhaphé à' watisiitton de’ note Dirécteur-  général, Permettez-moi cependant de suggérer à la Conférence générale de faire "ane"  part, un appel exprès à la solidarité internationale et, d'autre part, de relancer l'idée de  désarmement en faveur de'l'éducation" , car je suis certain que dès sommes aujourd'hui”  dépensées pour préparer le prochain malheur suffiratent a: résoudre- les- problèmes de i  vo?  l'éducation. - So : . TR
491   XVIII , © llenury meetings / Séances plénières
20,10 Dans le même ordre d'idées, nos problèmes. financièrs alliés à la pénurle-dé spécia-  listes.et de cadres qualifiés.ne nous ont pas permis. d'énvoyer,..comme:nous-.vôulions le !  faire, des-représentants à tous les conférences;; réunions, cours et séminairés organisés  par 1'Unescoi Pour des faisons bien évidéntes, il ne faudrait-pas inteipréter.ces:lacunes’  comme marquant une mauvaise volonté de notre part: Blen au contraire, le:Gouvernement  du -Laos a toujours essayé et essaie d'apporter sa -contribution'àla’ politique générale de:  l'Unesco du mieüx qu'il peut;-eri.appliquañt, là où c'est possible, les conventions et-recom-  mandations .votées.par la Conférence zéñérale,:'Leut application n'est souvent qu'une ques-  tion d'adaptation, et'certains des principes que les conventions cherchent à faire observer  par les gouvernemerits sont parfois déjà, par tradition; ancrés solidement dans nos moeurs,  Il en est ainsi, par-exemple, ‘de la compréhension internationale, ‘de la tolérance religieuse,  de la liberté religieuse, de l'appréciation mutuelle des -valeurs de l'Orient et de l'Occident,  de l'accès aux musées, etc.  [EEE ? ERT A 1 ‘
20. Ty Ceitaines ‘conventions ne sont. applicables que progressivementist, Jeur mise. en vi-  demaider dans certains domaines et pour ‘certains objectifs des années, - voire des dizaines  d'années. a 11 5 oo “ oo  ‘ D pi . ta A \ Ve Ne:
20. 12° Un doinaine typique est; par exemple, celui qui-e conceïte notre ‘cominidsion natio-  nale’pour’l'Unesco: iCértes; ‘elle ne remiplit pas encore lès fonctions ‘eéordoïinatrices ‘et in-  formatrices entre services -et-ministères’qué l'Unésco- préconise, comme cela ‘sé passe’  dans les paysiindustrialisés; Au stadé‘actuel;’ à sa‘fagon,’ iotré commission remplit: son  rôle: “plus utilement pour son gouvernement: et: pour ‘son ‘Administrdtion que si'elle Voulait  jouer à la grande commission délibérative interministérielle d'où ne sortiraient que des  vorables, “elle pourra, a notre avis, remplir efficacement, ges ‘fonctions. de coordination et  d'information. I1 en est de même pour toutes les autres activités que patronne l'Unesco. et  auxquelles, le Gouvernement du Laos essaie de donner forme et corps dans la réalité quoti-  diene. du pays.
20. 13. Nos problèmes sont nombreux, mais nous sommes déterminés à consacrer nos mo-  destes efforts à assumer notre part dans toute’ tâche que l'Unesco nous soumettra,  à , : PE SE ; rat . +
20; 14- Un autre point sur léquél pétrierats dttirer’ encore une ‘fois vôtre atteñtion‘est celui  de'la représéritätion ‘des pays d'Asie au sein di Corigéil ‘exécûtif.! Nous estimons qué ce  Conseil joué ‘lin rôle ésséntiel dans toüté l'activité de l'Organtsation et qu'une résponsabi-  lité particulière lui incombe dans l'intervalle dés sessions de la Conférence’ gériérale, Sa -  composition doit donc refléter équitablement les systèmes sociaux et économiques existant  dans le monde, .ainsi.que le. diversité des langues et des cultures, À cé sujet; nous ne pou-  vons pas ne pas remarquer que la moitié des Etats: membres.n'y ont- jamais. été. représen-  tés, Pour ce problème très important, le Laos a déjà ‘indiqué ici même sa position bien  précise, à, savoir qu'il voudrait : une augmentation du nombre des membres ( à porter à 34)  assortie du.principe de la cônstitution-de groupes électoraux et de la fixation de la durée  du mandat à quatre ans. J'ose- espérer qu'il nous sera possible de trouver une solution ac-  ceptable pour tous, . … .  PP, set 5 ant 1 : + ie Gt
20: 15 Monsieur le Président; telles sont les: principales questions’ qui” nous préoctupént  actuëllement. Vous cônstaterez que les deux prémières sont surtout particulières aux pays  qui doivent affronter non seulement les problèmés classiques du sous-céveloppement, mais  encore ces cortèges. de ? malheurs que sèment les affrontements idéologiques et les guerres  d'invaston. _  NY pe ITA a “but vie Ts ; Lit, is. pate, RAS
20, 16. Notre situation n'est pas bien brillante; mais nous gatdons 1tespotr. ; {car nous avons  beaucoup de raisons de croire que notre Organisation sé penchera davantage sur ces pro-  blèmes et qu'elle nous aidera à sortir de l'impasse dans laquelle nous nous trouvons.
492   Nesiones plenurias / I texnapure Jacedanua XVIII
20,17 Je diral cependant, pour terminer, qu'il y a quelque chose qui semble être pour nous  Laotiens un vague motif de satisfaction intérieure : c'est d'avoir fixé en 1962 dans notre  Charte nationale de l'éducation les grands principes directeurs qui nous paraissent être au-  jourd'hui de nature à apporter des solutions conformes à notre tempérament bouddhique à  cette crise de la jeunesse que le directeur général, M, René Maheu, a si pathétiquement  évoquée ici même.
21,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Laos, dernier orateur inscrit pour prendre la  parole ce matin, ’
21,2 La prochaine séance sera présidée par S, Exc, M, Aden Issak, ministre de 1'éduca-  tion, chef de la délégation de Somalie.
21.3 La séance est levée,  The meeting rose at 12,30 a, m,  La séance est levée à 12 h, 30,  Se levanta la sesién a las 12,30