Thirty-sixth plenary meeting
14 November 1968 at 3.35 pm.  President: Mr.ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Trente-sixième séance plénière  , 14 noyembre 1968, ‘a 15 h, 35  Président : : M, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroun)  Trigésimosexta sesiôii plenäria
14 Hos6ps 1968 r, B 15 y, 35 M.  Mpeacexatens: I'-u 3TEKU- MBYMYA {KamepyH)  CONSIDERATION’ OF" ' AGENDA ITEM. 11, Fu “discos CONTRIBUTION TO PEACE AND  ITS TASKS IN RELATION TO THE ELIMINATION DF COLONIALISM AND “RACIALISM)  AND. AGENDA ITEM 11.2 (IMPLEMENTATION OF THE DECLARATION ON THE GRANTIN  OF INDEPENDENCE TO COLONIAL COUNTRIES AND PEOPLES BY THE SPECIALIZED  AGENCIES) (continued)  EXAMEN DES ‘POINTS. ibe (CONTRIBUTION | bE LIUNESCO A LA PAIX ET, HÂCHES  DE L'UNESCO-EN MATIÈRE D'ELIMINATION DU COLONIALISME ET DU, RACISME)  ET 11,2 (APPLICATION DE LA DECLARATION SUR L'OCTROI DE L'INDEPENDANCE  AUX PAYS ET AUX PEUPLES COLONIAUX PAR LES INSTITUTIONS SPECIALISEES)  DE L'ORDRE DU JOUR (suite)  EXAMEN DE Los PUNTOS' 1, 1 (CONTRIBUGION,. DE. LA UNESCO A LA PAZ y |  FUNCIONES, DE- LA, UNESCO EN : :CUESTIONES REFERENTES A LA. ‘LIQUIDACION DEL  COLONIALISMO Y' DEL RACISMO) Y 11,2 (APLICACION DE LA DECLARACION SOBRE  LA CONCESION DE LA INDEPENDENCIA A LOS PAISES Y PUEBLOS COLONIALES  POR LOS ORGANISMOS ESPECIALIZADOS) DEL ORDEN DEL DIA (continuacién)  PACCMOTPIRHE. NYHA? 11; % HOBECTKI HS (BKJIAL OHEGKO BIIEJIO MHPA H
3ANAUM. HO “JIMKBMJALIMH KOJOHHAJNH3MA I PACH3MA) H NYHKTA'11,2 NOBECTKH  IHS (BHINOJHEHUE AEKJAPAÏHH O NPRAOCTABJHEHAH HE3ABHCHMOCTH :  KOJIOHMA IBHBIM. CTPAHAM ¥ HAPOJIAM CIEUHAJH3HPOBAHHbIMH YYPE XAEHHSIMH  H ME XAYHAPOÆHBIMH OPT'AHH3ALX MH) (npononxenne)
1.1 Le PRESIDENT. =.  . Mesdames, Messieurs, je déclare la trente- sixième séance plénière ouverte.
1, 2 Je donne Ja parole as, Exc. M. Han Lih Wu, chef de la délégation de la République  de Chine, .
969   XXXVI Plenary meetings / Séances plénières
2,1 Mr. HAN LIH-WU ( hi ia)} Si sf ETN (0 ;  Mr. Presideht, distinguished éoloyatde; 4 we have listened with Interest and admiration  to the expression of lofty ideas concerning world peace, and to forceful indictments of the  evils of colonialism, . Let me say at onge that my delegation fully supports these sentiments  and that we are opposed not only to all forms of colonialism but also to all forms of neo-  colonialism.
2.2 However, - ‘We. ol rich to sügtbdt het  aithbigh i the ‘United hétiôné fnay be expected  to produce additional texts concerning the problems of peace and colonialism, we should,  for our part, adopt an indirect approach’ of ‘a'more baste, : even if slower, kind, While my  delegation would support whatever’ measures the Organization considers necessary, we feel  that we should direct our efforts towards creating an atmosphere and preparing the ground -  for an even better future through education, selence and culture. ‘  oi  . :.  IRIS E
3, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de la République de'Chine et je donne la parole à  S, Exc, M, Ali Shido, chef de la délégation de Somalie,
4,1 Mr. SHIDO (Somalia):  . Mr. President; fellow. delegates | the Somali delegation has.the honour to be one of. the  sponsors of draft résélutions’ 16° C/DR/ PLEN/T 7 and 8 to which we are confident the Con-  ference will give its unanimous support. I wish to associate myself with the previous spea-  kers who have so eloquently urged their adoption.
4.2 Mr. President, these resolutions are in conformity with the substance as well as the  spirit of the résolution adopted by the twentieth session of the General Assembly of the  United Nations tn questions relating to the liquidation of colonialism and racism and are  also designed to implement the resolutions of the fourteenth session of the General Con-  ference regarding Unesco! 8 egntribution, to peace ‘and Unesco" 8 tasks .  FE  tions that, after. the consider of the’ ‘Declaration on the ve doncert of t'depetidehcs to ‘Colonial  Countries and Peoples eight years ago, thére are millions of peoples in’ various’ territories  still under the yoke of colonial domination, In this connexion; Foy, delegation hotes with  distress the contiñuea” existerice in South ‘Africa, the’ Portuguese colonies ahd Sôuthern ‘  Rhodésia of ‘All ‘forms of racial dibérimination; which not only constitite a threat to World  peâce énd'security but are ‘also à crimé against hunianit; . Thé ‘delegation’ of Somalia be-  liéves'that even ‘greater effort is needed to implement tho decisions, of the United Nations’  General Assembly regarding the imposition of economic and otfier sanctions against | Portu-  gal, South Africa and the illegal régime of Rhodesia. In particular, this Conference should  ensure that these governments are never permitted to participate’ in’ the activities of Unesco  until such tim’ as they are prepar ed to abandon’ their policies of colonial domination and  racial discrimination.
4. 4 My delegation invites the: Director-General, the. Executive Board and all’ ‘Member  States to give particular attention to the practical implementation of Unesco's programme  for 19691970, to the work plans and future programmes in accordance with the resolutions  of the United Nations and Unesco relating to these matters.. Particular attention should be  paid to the task of providing those peoples who have rot yet attained political independence  with the necessary assistance for the development’ of education; science and culture in their  countries. , . : APRN : ni
4,5 My delegation has noted with satisfaction the Director-General's proposals to intensify  the activities of the Organization during the nex! one or two budgetary periods in the inter-  ests of r.Jace, international co-operation and the security of peoples through education, °  scien 4 and culture-(document-15 G/60) and to implemerit resolution 11 adopted at' the four-  teenth session (document 15 C/49). We take this opportunity of expressing our satisfaction  with the manner in which Unesco has made ,/and is making, such realistic contributions to"  the attainment of independence for all those peoples still remaining under alien domination.
970   Sesiones plenartas / Taen phywe Jacedanua ; XXXVI
5, Le PRESIDENT,- | I ,  ,  Je,remercçie le chef de, la délégation de Somalle et je donne la parole à à M, Chasle 2 au  nom de la délégation de 1'fle Maurice. .
6,1 M, CHASLE' (fle Marios), - co ;  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les ‘déléguée, « ‘au ‘nom de 1'fle Maurice,  devenue récemment membre à plein droit de "Organisation de l'Unité africaine et de  l'Unesco, je voudrais remercier‘S, Exc, ‘M; Diallo. Telli} secrétaire général de’ 1'Orgäni-  sation de l'Unité africaine, qui nous a fait le grand honneur de s'adresser à la:Conférence  générale, ei iui dire que mon pays souhaite une collaboration étroite et fructueuse entre  l'Unesco et l'Orgénisation de l'Unité africaine, -- .. oo  ie : -
6,2 J'ai été vivement frappé, Monsieur le Président, Meadaine; Méséitcirs léa dstégués,  par la clarté et.lé réalisme’ de l'exposé que le Directeur général a cénsätré à ‘ses ‘propoët-  tions relatives aux activités de l'Organisation, pendant les prochafnes’aniiées "AY service’  de la paix, de la’ coopération: intérnationalé et de la’ ‘sécurité des peuples par l'éducation, la  science et là culture'', S'il'est vrai que notre présence au selnt'de’ cétte assemblée’ et, sur-  tout, notre intérêt pour l'oeuvré qu'accomplit-l'Uñesco'en faveur de la paix et notre enthou-  slasme à aider au développement de ses plans d'action peuvent nous apporter un certain’ ré-  confort, il n'est pas moins vrai que toutes les résolutions que nous pourrons adopter en vue  de renforcer nos activités, tant sur le plan de la paix que sur celui de l'élinilnation du ra-  clsme et du colonialisme, risquent de demeurer inefficaces si elles ne sont pas soutenues  en dehors de l'Unesco,
6,3 Comme vous l'avez si bien ‘dit, ‘Monsieur le Dirécteur général, l'action de I'Uresas,  est faussée et vouée a 1'échec si un État mémbre se met hors du’ jeu, ‘Monsieur 1e Piés A  dent, les conflits armés, l'oppression des peuples, les violations de frontièrés, témhsignént *  d'un échec de la civilisation et infligent un’ démenti aux élans de fraternité et de solidarlté  dont les tribunes internationales sont _prodigues, Si l'action internationale correspondait a  ces élans, ‘combien de miracles ne verrait-on pas sfaccomplir ¢ LiUnesco, péut- être plus  que toute autre institution spécialisée, est capable de transformer le monde, de lüi ‘appor-  ter la sécurité à laquelle il aspire, parce que les armes dont elle dispose sont l'éducation,  la science et la ‘eulture, qui répondent â des besoiris individuels’ et nationaux, aussi bien  qu'à de nouvelles‘ exigences d'ordre universel, Et, par "I'Unesco" y § ‘entends non seulenient  le Secrétariat, mais, avec le Secrétariat, l'ensemble des Etats membres de1'Organisation,
6.4 Il est intolérable qu'au XXe siècle, malgré la somme de connaissances dont l'huma-  nité dispose, malgré la richesse et l'étendue de l'expérience ‘humaine, la discrimination  raciale continue à se manifester sous les formes les plus odieuses. Tout être humain qui  méprise un autre être humain se méprise un peu lui-même, parce que son mépris porte  atteinte à toute la race humaine, L :
6, 5 Est- il. néçessaire, de ‘rappeler que ia haine raciale qui divise les ‘peuples, qui “déchire  la grande, famille, humaine, , (est capable de provoquer des explosions. et d'engendrer,des  calamités {rréparables- ? ‘Une des tâches lesplusimportantés de l'Unesco, est de flétrir les  préjugés raciaux, de stigmatiser les méfaits du racisme et de suggérer des remèdes aux  problèmes de la tension raciale, La mise en train de ses programmes d'éducation, d'alpha-  bétisation, de, développement culturel, devrait réduire sensiblement les inégalités qui gont  aujourd'hui responsables, de tant de. frustrations, Mais, -là encore, .ces campagnes de  l'Unesco seraient dénuées | de sens si. elles ne. reflétaient pas, l'engagement sincère des  Etats membres de châtier toute intolérance laciale dans leurs lois; leurs coutumes, leurs  livres, leurs films, leurs rapports avec a communauté Internationale,
6.6 Le dernier point que. je voudrais aborder, c'est, la liquidation des. séquelles du çolo-  nialisme. Pour les.pays du Tiers Monde, le.colonialigme le plus. aviliseant se manifeste  encore sous la forme de l'exploitation des peuples - indigènes, : ‘du. refus: systématique de,  leur rendre la liberté, de l'assujettissement de ces peuples à un mode.de vie abject, Le
971.   XXXVI ’ Plenary meetings /Séances plénières  Gouvernement de 1'fle Maurice n'est pas en faveur du démembrement des territoires sou-  verains, mais'il réprouve tout acte de domination côloniale ét condamne tout pays qui re-  tarde l'émancipation des peuples, L'histoire est d'ailleurs 1a pour nous démontrer que  les causes justes finissent par triompher des armes et de l'oppression, Plus tôt les pays  en cause accepteront cette vérité, plus vite sera réalisée la liberation,
6,7 La délégation mauricienne votera dong le projet de résolutiôn contenu dans le document
15 C/DR/PLEN/8 qui condamne l'action colonialiste du Portugal, ainsi que le projet de ré-  solution contenu dans le document 15 C/DR/PLEN/11, qui vise la promotion de la paix,
6.8 En cé qui cojicerne les projets de résolution qui font l'objet des trois sections du docu-  ment 15 C/DR/PLEN/1, la délégation mauricienne s'abstiendra sur le troisième, qui a  trait à l'application des résolutions adoptées à Téhéran par la Conférence internationale  des droits de l'homme, parce qu'elle partage les doutes déjà exprimés quant à la compé-  tence de l'Ünesco en cette matière ; par contre, elle votera en faveur du premier, parce  qu'il vise à renforcer la paix, et elle votera aussi en faveur du deuxième, si le sixième .  paragraphe en est exclu (s'il ne l'était pas, elle serait contrainte de s'abstenir, parce qu'elle  considère que, sous sa forme actuelle, ce projet de résolution déborde le cadre du présent  débat).
6,9 Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais insister sur le fait qu'il nous appar-  tient à nous, Etats membres, d'accomplir les tâches que nous nous sommes assignées et  cela le plus rapidement et avec le plus de ferveur possible, afin que ces mots de dignité,  de solidarité, de fraternité humaine, si souvent employés, deviennent une réalité concrète  qui inspire tous nos actes. Est-il téméraire de rechercher, pour reprendre les termes du  Directeur. général, une "adhésion en profondeur" qui ne se fasse pas seulement au niveau  des mots ? ‘
7. Le PRESIDENT, 2°  Je remercie le délégué de l'fle Maurice et je donne la parole à M, Abglemagnon, chef  de la délégation du Togo.
8,1 M. AGBLEMAGNON (Togo). - Monsieur le Président, Mesdames, Messiewrs les délé-  gués, j ‘aurais volontiers économisé ‘quelques minutes de votre témps si je n ‘avais jugé que  le débat actuel est très important, extrêmement | important. Je dirais | presque que c'est "le  débat'"" de la session, J'ai doné demandé la‘ ‘parole, mais mon intervention sera courte, Je  pense, en effet, que ce n'est pas le moment de rivaliser d'adresse verbale, de prouver son  éloquence et de montrer combièn là dialectique est pertinente, Cependant; je tiens à lancer  ici un Appel : vous êtes tous, Mesdañnes, Messieurs, respoiisables de ce qui se fait à  l'Unesco,’ Aussi aurais-je souhaité ne pas avoir aujourd'hui à constater que ‘bien des places  sont vides et que des délégations entières sont absentes, C'est peut- -êtré un signe - je n'ose  pas dire que c'est le signe d'une certaine indifférence, car je n'ôse pas croirè à cette indif-  férence. Voilà pourquoi, bien que n'ayant pas préparé d'exposé, j'ai tenu à dire quelques  mots, D'ailleurs, pour parler franc, je dirai que, dans un tel débat, point n'est besoin de  s'y prendre à l'avance, de préparér un texte comme le ferait un bon écolier’t il ‘faut laisser  simplement parler son coeur, Je suis donc à la fois très ému et très gêné d'intérvenir dans  ce débat.
8,2 Je vieris de faire allusion à votre “uatité de "responsables". Ce soir, ‘en quittant cette  salle, en enlevant vos ritanteaux de délégués; de ministres, d'ambassadeurs - que sais-je  encodre ? - vous allez'lire vos’ quotidièns habituels, vous ällez tourner: le bouton ‘de vos  postes de radio ou'de télévision. Messieurs lés ‘délégués, vous allez lire vos journaux avec  avidité, regarder dès’ images qui, peut- “être; ne sont pas rassurantes,: Pourquoi allez-vous  lire vos journaux ? Pourquoi allez- vous tourner le bouton de votre poste de radio ou de té-  lévision ? Paréé que, vous le savez ‘bien,’ vous êtesinquiets, le monde est inquiet, l'homme  n'est pas rassuré: -Et pourtant - / je dis bier "et pourtant" - nous avons dé quoi rassurer le  monde, intellectuellement ‘et matériellement, Ce ne sont pag-les'principes qui font défaut,  ni l'habilété à mettre en pratique ces principes, mais, comme le dit si-bien Spinoza dans
972   Sestones plenarias/Häehapnye sacedansa XXXVI  son “Ethique” : "Quelquefois, l'homme fait le pire, bien qu'il voie le meilleur”, Voilà la  justification de mon intervention; comme vous le savez, il y a longtemps que je milite pour  les causes qui nous intéressent aujourd'hui.et cela me donne quelque droit à prendre la pa-  role sur le problème du racismie, du colonialisme et de la paix,
8,3 Mais, - loin de moi l'idée de jeter 1a | pierre à autrit, Je ne viens pas a ‘cette tribune  pour accuser ies autres, mais plutôt peut- -être pour m'accuser moi- même et pour yous in-  citer, Mesdames, Messieurs, à gulvré mon exemple, Bien sûr, lorsqu' on parle du racisme  lorsqu'on parle de 1a paix, lorsqu'on parle du colonialisme, on parle généralement pour  les autres, plutôt que pour soi, Mais, je vous le demande, lequel d'entre vous, Messieurs  les délégués, aimerait subir les méfaits de la guerre ? Lequel d'entre vous aimerait subir  les iniquités du racisme ? L'homme qui s'adresse à vous en ce moment a vécu cela, puis-  qu'il lui est arrivé d'être chassé d'un restaurant ou d'un café parce qu'il est noir i il sait  donc de quoi 11 parle,
8,4 Qui parmi vous aimerait être privé de la paix ? Les sujets dont nous discutons sont  donc des sujéts qui nous troublent, qui touchent nos ‘fibres les plus profondes et ctest’ pour  cela que je constdère- ce débat comme fondämnental, Alors j'en vien  à ma seconde question : ‘  Mesdames, Messieurs les délégués, sommes- -nous’rndrs pour diécuter sérieusement de ces  questions importantes ? Comme l'a fort bien souligné le Directeur général dans son discours  d'introduction, avant de régarder ce qui se passe chez le voisin, il convient d'abord de ba-  layer sa propre maison, Sommes-nous mûrs pour diséutér, face à face avec autrui et face  à face avec nous-mêmés, de ce problème capital ? Bien sûr, ce face à face, cette confron-  tation avec les autres et avec soi-même, sont des opérations très pénibles, qui peuvent  même être traumatisantes,» mais je pense sérieusement - et je le dis à haute voix - que  nous ne pouvons pas aller à ce qui est fondamental chez l'homme si nous ne commençons  pas par-opérer, chacun pour notre propre compte, une sorte de reconversion, si nous ne  recherchons pas cette adhésion à ce qu'il y a de fondamental en nous, - avec une entière hon-  nêteté intellectuelle --en un mot : si nous ne sommes pas même fidèles à cette éthique que  nous voulons bien prêcher aux autres, mais que nous sommes incapables d'appliquer.
8,5 Bien sûr, quand il s'agit de ces:vastes sujets que sont le .räcdisme, la paix'et lè colo-  nialisme, les'arguments sont nombreux, nous n'avons.entre eux que l'émbarras ‘du ‘choix  et le sociologue qui vous parle pourrait, si les circonstances s'y prétaient, se transfor-  mer en un orateur disert, En effet, il existe au moins trois plans sur lésquels nous pour-.  rions nous situer pour traiter longuement ces questions. Le plan pôlitique d'abord : lorsque  les grandes puissances parlent du désarmement à l'Assemblée générale des Nations Unies,  il s'agit bien de ce qui nous occupe aujourd'hui. On pourrait aussi se placer sur le plan ju-  ridique, Loin de moi l'idée de penser du mal du droit, mais le droit, ‘c'est aussi le fonde-  ment, sinon la consolidation des droits tout courts, On pourrait enfin se placer sur le plan  culturel, pédagogique, et éthique - c'est d'après moi le niveau. auquel l'action de l'Unesco  doit d'emblée s'exercer, mais c'est aussi la plate-forme à partir de laquelle l'Unesco peut  aider à résoudre les problèmes qui se posent sur les plans politique et juridique,
8,6 Mais, quoi qu'il en soit, il semble que la question qui est fondamentale, celle qui est  sous-jacente à toutes nos attitudes personnelles, c'est celle de savoir, comme. je l'ai dit.  sau début; ‘si nous allons tolérer, non pas seulement pour les autres mais pour nous - mémes,  ce divorce permanent entre ce que j'appellerai les discours - le logos - et les conduites,  entre les bons principes et les actes, entre les déclarations et les faits, entre l'éthique et  l'action, Pour ma part, Je ne le pense pas. -
8,7 Mais jé ne- veux pas. “trop m'appesantir sur les prinoipes et ‘j'en viens aux aspects pra-  tiques des problèmes qui fous occupent. En l'occurrence, sur quoi ou sur qui peut compter  l'Unesco dans ses efforts pour-renforcer l'action en faveur-de.la paix ou la lutte contre le  colonialisme ? ‘Il semble que l'on n'ait pas suffisamment parlé des organisations .interna-  tionales non gouvernementales ét, ici, je vous demande la permission -ou, plus exacte-  ment, je m'arroge le droit --d'en parler, Comme je vous l'ai dit tout à l'heure, je suis un  vieux militant des organisations non gouvernementales, Parmi celles-ci, je mentionneral .  “973   XXXVI Plenary meetiñgs/ Séances plénières’  en particulier le‘Mouvement international’ pour l'untori ‘frätérnelle ‘éntré’ies races’ “et lés’  peuplés, que j'ai l'honnéur de’ réprésentër Aliprès de l'Unéséo,- la Fédération” ‘pour lé res=:  pect-de l'homme et de l'humanité,” dont j'ai l'honñéur d'être lé vice- -président," ét l'Union  internationale des soiences’ ‘anthropôlogiqueif ‘et ethnologiques, ‘dont j'al’également l'hon-  neur d'être le viçe- -président, ‘A propos dé Association internatignale des sciences anthro-  poldgiques et ethnologiqués, je peux, d'ailleurs rassurer le Directeur général’ en lui affir:  mant'que les anthropologues qui, ‘en tant qu'experts, ‘ont été conduits à participér. aux tra-  vaux sur la race ont’ toujours’ agh én toute honng fol et, en tout cas, n'ont jamais eu d'autre  désir que. de’ défendre la ‘Cause de l'homme. “Toût récémment encore, au cours ‘de la Féunion  terine én’ septembre ‘dernier à Tokyo par le Bureäu de l'Assoetation, les questions éthiques  qui se posent aux anthropologués nt été soulevées et’ nous en avons longuenient discuté jet  en ce nioment même, flya quelque part ‘en Suède uh groupe de jeunes anthropologues qui  sont décidés à oeuvrer précisément en faveur des peuples dont on ne parle plus, C'est vous  dire que nous n'avons pas, en cetté matière, besoin de leçons,
8, 8. Il est d'autres associations qui mériteraient que je les mentionne ici, ‘notamment la -  Fédération. mondiale des villes jumelées;_ Combien, en effet, serait agréable et fructueuse  la collaboration horizontale entre les cités et entre les hommes ! Permettez-moi de men-  tionner aussi la Conférence de Pugwash, Je me souviens, en particulier, de notre der-  nière réunion, qui a eu lieu en Rhodésie : qu'il est fraternel, qu'il est sain l'esprit dans  lequel se déroulent les discussions au sein de cette association !
8,9. Monsieur le Président, je voudrais conclure ici mon intervention, mais permettez=-  moi d'abord d'en revenir à cé que j'ai dit pour commencer et de souligner qu'un débat de  cette envergure ne devrait pas sé terminer simplement par l'adoption de projets ‘de réso-  lution, Messieurs les ministres; Messieurs les ambassadeurs, Mesdames, Mes ieurs les  délégués, j'ai une prière instante à vous adresser;'Je me souviendrai toujours que; du  haut de cette même tribune, U Thant, secrétaire général de l'Organisatiôn'des Nations. .  Unies, qui nous faisait l'honneur d'inaugurer la Conférence internationale des organisations  non gouvernementales sur les droits de l'homme, a très modestement insisté sur les prin-  cipes éthiques, sur ce qu'il a appelé le "code d'honneur", Mesdames, Messieurs, je ‘vous  demande de vous oublier.un peu vous-mêmes,' d'oublier vos manteaux d'excellence; d'ou-  blier vos lourdes-charges, pour devenir simplement des hommes,- Cet homme fondamental  que je demande à chacun de vous de devenir pendant quelques instants, ‘c'est l'homme que  souhaiterait rencontrer le paysari de nos villages, ‘la midinetté de Paris, que sais-je en-  core ? Et si chacun'de vous devenait.cet homme fondamental, il s'apercevtait, j'en suis  sûr, que certains problèmes qui aujourd'hui paraissent sans issue peuvent trouver au moins  des embryons de solution, Je pense que c'est la manière empesée et’quelquefois factice  dont nous abordons ici les problèmes qui souvent en rend la solution difficile, sinon impos-  sible, Ce n'est pas simplement au nom de ma délégation que je vous parle aujourd'hui, c'est  en ma qualité d'homme; Ce que j'exprime, clest le souhait d'un hommé de reéncontrer  d'autres hommes et, si mon voeu pouvait être exaucé, je vous ‘en serais profondément  reconnaissant,
9, Le PRESIDENT, “sa « : ’ '  Je remercie le chef de-la délégation du Togo et je donne la parole à S. Exc. M, Moussa  Keita, au nom de la délégation du Mali.
10, 1 M. MOUSSA KEITA (Malt). - a :  Monsieur le Président, qu'il me soit tout d'abord permis d'exprimer la satisfaction  et la fierté que je ressens en voyant avec quelle compétence et quel doigté vous menez les  débats des séances plénières de notre Conférence, C'est là une preuve, s'il en était encore  besoin, de la qualité de la contribution que le Groupe ‘africain est ‘décidé à apporter aux  travaux - combien importants ! - de la Conférence générale de l'Unesco. a "
10. 2° Mate, comment né pas saluer au passage la brillante intervention du Diréeteur géné:  ral, dans les exposés duquel la finesse et la précision de l'expression se joignent à une -
974   Sesiones plenartas / Naenapuoe sacedaxua XXXVI  parfaite clarté, et qui a si magistralement défini les questions ui doivent être au. coeur  de nos débats ! .
10,3 Monsieur le Président, ‘tant d'interventions’ magistrales se sont succédé depuis. hier  à cette même tribune que j'aurais mauvaise grâce à infliger à cet auguste auditoire des  redites qui ne sauraient engendrer qu'eppui et perte de temps,
10,4 ! J'ai consèleñce ‘qu'il: serait dittroite, sfnon impossible, d'analyser du’ point de vue  africain le sujet qui nous est soumis,’ plus scientifiquement et plus philosophiqueïent que  ne l'ont fait, avec une remarquable maftrise, notre éminent collègue du Congo (Brazza-  ville) et le distingué délégué de la Guinée, Et comment faire parler au coeur le langage de  la vérité avec autant’ ‘d'émotion et d'imagination qu'en a montré l'honorable délégué de la  Côte-d'Ivoire ?
10,6 Monsieur le Président, le point de vue des Africains, de ceux-là mêmes qui ont senti  dans leur chair et dans leur coeur toute l'humiliation qu'infligent à l'être humain le colo-  nialisme, le racisme ét l'apartheid; ‘le poirit de vue des Africains, dis-je, a été clairèment  exprimé à cette tribune, Qu'il ine soit donc permis de proclamer ici, pour autant’ qu'il en  soit ericore besoin; la parfaite identité de vues et de position de la délégation du Mall avec  les autres délégations d'Afrique,
10,6 Quand j'ai demandé la parole, ‘mon intention était; Monsieur le Président, de présen-  ter à la Conférence générale le projet de résolution 15 C/DR/PLEN/S, et cela en ma qua-  lité de rapporteur du Groupe africain dont émane ce document, Mais je crois que cette ° pré-  sentation est maintenant largement faite.
10,7 Mesdames, Messieurs, il me faut solliciter sans plus tarder votre indulgence pour  avoir d'ores et déjà trop parlé du Groupe africain, Vous vous rappelez eu effet que l'on a,  devant cet honorable auditoire, stigmatisé avec beaucoup de brio, en évoquant les menaces  qu'il pouvait faire peser sur l'avenir, le système des groûpements régionaux. Mais peut-  être est-ce parce que tous les pays du continent Africain ont été'uniformément soumis dans  le passé aux pénibles conditions que l'on sait qu'ils auraient maintenant mauvaise conscience  à découvrir. entre eux des différences politico-socio-écornomiques, quelles qu'elles soient /  Sollicités par les mêmes problèmes, nous sommes condamnés par un légitime souci d'effi-  cacité à rechercher collectivement'les meilleures solutions a leur apporter.
10.8 Pour. en revenir au document 15 C/DR/PLEN/8, 11 me faut tout de suite souligner que  c'est par un souci. d'efficacité parfaitement conforme à l'esprit dont est animée notre noble  Organisation que nous avons ‘cherché à n'y faire figurer que des propositions concrètes.
10,9 C'est pour cela, Monsieur le Président, que nous avons jugé opportun de renoncer à  une proposition qui, dans les circonstances présentes et.selon la logique des chosés, s'im-  posait à la conscience de chacun : je veux parler de la proposition qui tendait à faire sus-.  pendre les droits du Portugal en tant qu'Etat membre de l'Unesco jusqu'à ce que ce pays se  soît enfin rallié aux nobles idéaux de notre Organisation - autrement dit, jusqu'à ce que sa  présence dans cette salle ne puisse plus porter atteinte à l'esprit et à-la lettre des prin-  cipes qui sont les nôtres ou A la mission sacrée de cette auguste assemblée,  NEST
10.10 Monsieur. Je Directeur général, vous ; avez z remarquablement, simplifié notre, travail  en nous posant deux questions auxquelles les délégués des pays africains auraient fort bien  pu répondre autrement qu'ils n'ont cru devoir le faire dans leur projet de résolution. Vous  nous avez demandé ! Que faut-il faire ? Comment faut-il le faire ?  ° EN e 1 fa Lt + - Co 40 :
10,11 Or, Mesdames et Messieurs: . CL, Lee €  - quand on. pense, À toute, J'aide que l'Unesco ‘pourrait apporter, , dans les domaines de  l'enseignement, de la. santé publique et de la production, aux territoires. injustement  qualifiés de ‘colonies. portugaises” , ai ces territoires étaient administrés par des pa-  triotes africains ; se, An
975   XXXVI Plenary meetings / Séances plénières  - quand on songe qu'à toute aide humanitaire qui pourrait être apportée aux habitants de  ces territoires c'oppose le déferlement du vandalisme portugais qui, dans une même  volonté farouche de génocide, s'attaque indifféremment aux écoles, aux dispensaires,  aux récoltés, ‘aux enfants, aux femmes et aux vieillards ;  - quand on sait qu'au moment même où l'on se prééceupé ici d'améliorer et d'humaniser  le sort de ces peuples martyrs qui doivent leur sombre destin au Portugal, le repré-  sentant de ce ‘mème Portugal siège au sein de cette assemblée et est, en fait, convié  à s'y exprimer ;  - quand on sait qu'à. l'hèure où nous discutons, le Gouvernement portugais ‘est en train  * de mettre au point de nouvelles machines infernales pour accentuer la misère de nos  frères, procéder au massacre d'innocents et se livrer à ce vandalisme cynique qui  révolte nos consciences ;  - quand a on ‘sait, ‘Mesdaines et Messieurs, que le bourreau est conyié à décider de l'éven-  tuelle libération de ses victimes ou de l'amélioration de leurs conditions de vie, tout  _ comme si l'on pouvait confier le sort de la biche éplorée au discernement du Hon af-  famé et assoiffé de sang ;  on ne peut qu'être stupéfait de la violence des contradictions ainsi constatées et l'on est  tenté de répondre aux questions du Directeur général par ces deux propositions :
(1) suspendre immédiatement les droits et prérogatives du Portugal en tant qu'Etat  membre de l'Unesco ;
(2) flétrir tout Etat membre qui aide le Portugal à perpétrer son génocide,
10,12 Mais çertaines réalités sont là, qui se dressent immuables contre la logique des  choses. Il y a, en effet, une logique qui n'admet point la vraie ° logique.
10.13. Dratlleurs,. Monsieur le Directeur général; vous avez,‘ une fois de plus, raison’t il  est intéressant que - l'Unesco maintienne un contact avec le Portugal - la forme de ce con-  tact restant toutefois à définir. Rappelons-nous qu'à côté.du.Gouvernement portugais, il y  ‘a le peuple portugais et’ que, dans le peuple portugais et au Portugal, il y a des hommes de  bien. -Il y a, j'en suis sûr, quelqué chose à sauver dans ce pays. Quand on pense que le  Portugal se’trouve À la pointe avancée de cet Occident européen qui est un véritable creu-  set où viennent s'allier la science et la culture, on s'étonne d'y observer une telle stagna-  tion culturelle, une telle dégradation de l'humanisme.
10:14 . Le phénomène- du colonialisme, tel qu'il s'est présenté dans nos pays, est bien connu.  On assiste, avec le héo-colonialisme, à une réédition de ce phénomène, ‘Mais, peut- être  allôns-noùs'découvrir, dans le cas du Portugal, une autre forme encore de ‘colontalisme,  demeurée longtemps cachée aux regards ; nous’ aurons alors fait une découverte sociolo-  gique : nous aurons dénoncé le crypto-colonialisme.
10,15 Au moment où les connaissances humaines prennent une ampleur sans précédent,  nous pensons que le Portugal devrait retenir tout particulièremient l'attention ‘dés spécia-  listés des aclences sociales qui oeuvrent an sein de notre Organisation,
10,16 Pour terminer, Monsieur le président," je dois vous signaler que nous sommes tout  prêts à accepter l'amendement suggéré par le Directeur général au paragraphe 3 du dispo-  sitif de notre projet de résolution 15 C/DR/PLEN/8,
10,17 Je voudrais; ” avant de quitter cette tribune, vous demander’ d'excuser la délégation  du'Mali et téutés lès délégations africaines de'n'êtée pas restées dans dette salle pour  écouter les déclarätions du Portugal { nous sommes tellement habitués au fracas de des .  canons et de ses bombes qu'il nous est très difficile de lui reconnaître ine voix humaine.
11, Le PRESIDENT/: . . . Co :  Je remercie le-chef de la délégation du Mali et Je donne la parole, Exe. M, Suyama,  chef de la délégation du Japon. ’
12,1. M. SUYAMA- (Japon); - , a Ho" Te  Monsieur le Président} Mesdamés, Meäsieurs,- Je serai très brefs ‘Je duals Heuréb de  pouvoir dire que la délégation du Japon appuie le plan d'action présenté par le Directeur -  général, ainsi que les propositions énumérées dans le document 15 C/60, La délégation  japonaise approuve égalemént la manière dont ces propositions sont intégrées dans l'en-  semble du Programme de l'Organisation, Je voudrais, à ce propos, féliciter 1 le Directeur’  général, qui a accompli une tâche fondamentale. .  it
12,2 Toutefois, je ne serais pds fidèle à moi-même et à la masse du peuple japonais si je  ne faisais pas de commentaire sur les conclusions du document 15 c/50.
12,3 Je désirerals, ‘Motisteur le Président, attirer votre aptention sur un éterdënif de’ cés  conclusions, pls’ précisément | sur l'ävant- derrière” phrase du paragraphé 63; qui est rédigé  comme sult ; "C'est déthis'1es Etats que l'inveñtion'dé'la paix se heurte aux vraies’ résis-  tances de l'inertie, dé l'incompétence, voire de la mauvaise volonté", n s'agit Ja}! à ‘mon,  avis, d'un jugernent sur la situation intérieure ‘des Etats, Or, Monsiéur lé Président, ‘st  l'on ‘considere l'attifiide de la majorité du _peuple japonais, si l'on considère l'action menée  au Japon par les Clubs Unéscé et par lès associations japonaises pour l'Unesco, on voit  que ce jugement ne Peut certainement pas s'appliquer au Japon.
12,4 Monsldyr 1e President, Mesdames, Messieurs, nous, peuple japonals;” sommes. cons-  cients du danger’ ‘qu'in ya a à ne pas déployér d'efforts pour ‘assurer la paix, Car, dans le  monde des bombes atomiques - dont le Japon a été la prémière ‘victime et, j'espère, la  dernière - la seule manière rationnelle de vivre sur un territoire aussi restreint et ‘aussi.  démuni de’ ressources naturelles’ ‘que celui du ‘Japon consiste, nous le savons, à travailler  sans rélâèhe pour gagner l'amitié des autres peuples, en renouant des lens d'interdépen-  dance avec 'lés autres nations du monde, C'est pourquoi le Japon est devenu membre de  cette Organisation, avant même d'être admis à l'Organisation des Nations Unies,
12,5 Dans l'ordre d'idées que je viens d'évoquer, la délégation japonaise appuie- très cha-  leureusement le projet de résolution présenté par l'Inde dans le document 15 C/DR/PLEN/1 1,
12, 6 Monsieur le Président, je suis fermement convaincu que 1e peuple japonais est tou- --  jours désireux de supprimer le complexe de racisme et qu'il s'oppose à toute forme de-do-  mination, Mais je n'oserais pas tenter ici de définir le colonialisme ou le néo-colonialisme.
12,7. Monsieur le Président, lorsque les différents projets de résolutions seront mis aux”  voix, le vote de la délégation japonaise sera conforme à l'attitude que le Japon à adoptée au  sein de l'Organisation des Nations Unies ainsi que dans les institutions spécialisées.  ‘  +
13, Le PRESIDENT, -,  . Je remercie le chef. de la délégation du Japon et je donne la paroled S, Exe. M, M'Bow,  chef de la délégation du Sénégal. |  “ni
14.1 M. M'BOW. (Sénégal). a : “  Monsieur le Président, Mesdames, : Messieurs les délégués, la densité dés: interven-  tions qui se sont succédé ici depuis hier montre l'importance que les délégations À cette:  quinzième session de la Conférence. générale accordent au problème de la:paix-et à Vélimit-  nation du colonialisme et du racisme, C'est assurément la preuve qu'aucune, organisation :  ne peut, mieux que l'Unesco, traduire l'angoisse des hommes, des femmes et des enfants  devant les menaces graves qui pèsent:sur. la paix du monde, C'est précisément parce que :  l'Unesco n'est pas une organisation politique qu'elle peut, mieux que toute autre organisa -  tion et dans une sérénité parfaite, contribuer à dresser les barrières de la paix, : 1.
877   XXXVI . Plenary meetings / Séances plénières
14,2- Dans la situation actuellé du mondo, Blancs, Jaunes,‘ ‘Rouges; Brunsy ‘Noirs; Euro+!  péens,. Américaine, / Aslatiques,. s'Afflçains, pauvres: ou riches; nous sommes tous: concer-  hea, Mésdames,’ Messieurs les délégués, vous le savez tous;.upe nouvelle guerre qui prèn-  drait des dimensions mondiales n'épargnerait sans doute aucun d'entre nous, où que nous  nous trouvions, Les guerres localisées sont elles-mêmes un danger permarient car, outfé  qu'elles détruisent des vies humaines et des biens, elles‘ contribuent à créer une insécurité  préjudiolable « à toute la communauté. Internationale, Cea ay Du . i  vata LW N ; FEET TONITE Ù IRE Tyre, I cn tE RERO RTE
14, 3. ‘Mais; commie: vous l'avez ‘dit si bien hier, Monsieur le Directeur général, la vraie :  paix est la paix fondée sur:les droits de l'homme, Il n'y auraipdas ‘de vraie paix.tant que:  l'inégalité subsistera entre les hommes et entre les peuples; tant:que des peuples préten-.  dront en dominer d'autres, tant que des hommes penseront que leur puissance ou la couleur  de leur, épiderme leur donnent des droits sur d'autres peuples... … et, 8,  fa Una bu a trs ut feat. “a Dadra
14,4 Clest pourquoi, Monsieur le Président, le Gouvernement du Senegal, sous la haute  direction de S,.Exe, le présid ont, ‘Léopold Sedar Senghor, n'a. cessé, “depyls, l'accession de  nes pays. KY Hinabpendant, € oétivrer ‘pour, une ,mellleyre compréhension, des peuples  ei,  PE 5 ‘arg at bi rato) ands, id hy la dé she si jf sl que,  Toi  pays qui veulent en’ lasservir d'autres.  opt AN by [NP te he  ite ol ANY)  nine ‘gonsélende, a * vou,  e ‘à La AR TTL CIF0 0  à La Haye,’ le probl blème
14; 6 ‘Bien sûr, 1é Goliverrehent du’ Portugal, pour = se gor  ilya “dévix : ans,’ "porter devant la Cour fiiternationale’ dej tice  de la ‘auspénéton ‘de sa partiétpation : al ‘cértaines. activités 4 ei Organisation. La dele:  gatioh sénégalaise, comme d'autres ‘délégations, $ lélait opposée à éette ‘volonté du Pôrtu-  gal. Aujourd'hul, Te’ Portugal sémbie’ contester’ la ‘décision adoptée'L par 1a Conférence géné-  rale, à sa ‘quatorzième session, comme {1 conteste le droit à la fiberté des peuples afri-  cains du lil-maintient sous’ sa: ‘domination, Lie:Portugal decuse: J'Unesco de piratiquer envers  lui une poltiqué ‘discriminatoire’ parce qu'elle'l's exclu de cértalnes dé'ses detiyités, Pour  notre part, nous pensons que, pour avoir le droit de protester ‘ainsi contre cette politique  qu'il considère: comme disériminatoire; ‘le‘Gouvernement du Portugal devrait comrnencer’  lui-même par-respecter les droits de l'homme et par rénoncér à la domination qu'il exerce  . sur’d'autres pays; ‘ re SN Lee Va
14,7 :Le Gouvernement dy Portugal’ a’ estimé: “son représentant l'a-ditcé ‘matin : . que c'était  s'ingérèr dans sés affairés intérieures: que:de vouloir’ faire fairé! une ‘enquête sir les cons  ditions de Venseignement ‘dans les territoires. soumis:à la’ dominat{on'portugaisé!'Je'pénsé  qu'il 8 ‘agit, là encore, d'un argument mal fondé. Si le Gouvernement Portugais a bonne  conscience, il doit accepter que cette enquête soit faite et je crois que} lé' jour où elle le -  sera; nous séronhs” les uns et ‘les Autres, édifiés: ‘sur ‘la- politique réelle que, mène: le-Portu-  gal dans les pays qui sont’ placés à l'heure actuelle sous sa ‘domination. C'est’ pourquoi’ je  considère que nous ne dévrions faire aucun cas des réserves formulées ce matin par la dé-  légation du Portugal à l'égard des décisions que la Conférence. généralt sera 'éonduité à’  prendre a:1'igsué du présent ‘débat, Si le Gouvernement du Portugal estime he pas pouvoir  accepter.les décisions de: cette’ asgemblés, “je crois qu'il luf- appartiént: ‘d'en'tirer les éon-  clusions, En tout’ tas, il né ‘peut pas faire pression sur nous pour nous émpécher de prendre  les mesures que. nous ‘estimons lridispensables, étant donné la situation aétuélle.  ait 05 3 FURS LE SL wl FPO sr ere a EE ia tes : ‘ ‘
14;8 Bien sûr of le Portugäi'matntient aufourd'hut sa ‘donfinétion sur deg: :peliplés: ‘âtriestns,  c lest sans doute parce que le Gouvernement'portugäls estime ‘que l'histoire!lui-én donne Ye  droit. Ce n'est pas l'histoire, en fait, c'est la‘ force: D'autres pays ont, dans lè passé;
978 -   Sesiones plenarias/llaenapune saccôanua XXXVI  occupé, eux:ausat, des territoires africains, mais ile ont compris que, dae. la situation  actuelle du monde, la paix ne pouvait être assurée que si les peuples accédaient pleinement  à leur-indépendance ; et cette accession à'l'indépendance n'a pad empéché le développement  de liens d'amitié entre les peuple hier eolonisés, et les peuples qui; ‘hier, les colopisaient.  Cet EEN 8, ns Sho . 9e datant nhs
14,9 Nous pensons que cela devrait servir de: leçon au’ Portugal, Et, sl 1e: Portugal.ne veut  tenir aucun compte de la leçon qui lui est ainsi offerte, peut-être ést-ce parce qu'il fonde  sa domination sur autre chose que’ l'histoire ; peut-être est-ce - j'en'arrive à:un autre: point  que je voulais aborder “+; parce qu'il attribuë, aux Portugais une supériorité qui. leur, dontiè-  rait, selon lui, le droit d'imposer leur domination à d'autres: peuples; A ce sujet, je. you~’  drais dire ici que le préjugé qui me paraft le plus abject est certaihement le préjugé racial,  Le racisme; il ‘eat vrai, a:souvént des origines historiques,‘ mais rien ne saurait le justi-  fler et c'est pourquoi nous'devrions tous; comtile le Directeur généralinous y a conviés  hier, lutter de toutés rios forces contre les préjugés qui lui donnent haissance, ‘= +  Eee fre 8 2 8 C4 cou 04 Pie Lt 1 14 ES ETO SRST MIEN
14. 10 Cette lutte postule d'abord notre refus d'accepter la domination que des minorités:  d'occupants exercent au ourd'hui sur des peuples deyenus étrangers sur leur propre sol,  Ces ralhôrités J ‘qu'etlés Sperent en Rhodéale; en’ Afriqué du Sid,’ en’ n°Namible, en Angola,  . ; = NE
14,11 11 me paraît inutile d'instater davantage sur ce point + : les nombreux délégués qui se  sont succédé'ici ont déjà: exprimé des bentimeiits'que je partage éritiérémént’ qüänt'ux'pré-  blèmes de la paix, du colonialisme et du racisme. Vous-méme, Monsieur le Directeur gé-  néral, vous êtes ‘exprimé hier sur la question avec, une objectivité & laquelle” “hotig’ ndus  “plaisons à” fend re homage. Cleat dire’ que’ "AQU + vous ‘apporterons’ toujours’ notre soutien  le plus total ans là itte due Vos ne cessez de menèr, à la tête dé notré Organisation, | pour  la causé dé l'homme," ‘quéllé | que, ‘sôit’ sa condition,’ ‘quel que soit son ‘mailteu, ‘quel que soit  son pays, quelle que soit là couleur 'de son épidérme, ’
14,14 - J'en dérivé hafiiteRant aux ' concldétoha” ‘8A Sten I D'aboëa): en) C6 qu’ doficerne’ la ‘  ‘défense’ de la: ‘paix, la ‘délégation’ sérégalaisé äppuléi la proposition’ de la ‘délégation fran-" =  ‘’çaisé ‘teridant 4 faire ‘éppel a ta' coopération” de’eettaines” orgarifsations hor géuvérnement :  “tales Elle: estime "Bust € dué-ie Difécteur “gétiéral' devrait ‘être aütorisé, ‘duntormément ad  paragraphe. ‘sa alspo slit de'ia’ Pécommandation $311-de 16° "Xkile ‘ségéloh de WAsséimblèe  générale: ‘dès Nations’ Uni es, ‘à Prendre ‘des ‘mesures’ eitigacts en vue d'aider lès pèuples”  qui luttéht pour sé bres” dei 1d‘dovhiriatrôh‘ coloniale] st, ‘en ‘particulier )” ‘dé ‘fotirntr Qu  toute valde, nécessaire aux’ péliples primes de là Rhôdésié ‘du Sud’ et ded’ tériitolre 4 8 dous  domination porthgaise, ‘ef d'élaborer; ‘en coopération ‘aved l'Organisation de l'Unité’ äteis, |  caîne, et, par son intermédidire;” avec les mouvements de libération’ nationale, ‘dés prè-  grammes concrets à. cette fin" ; La délégation sénégalaise propose que ce paragraphe ‘de  la résolution 2311 (XXII) soit aj6iité ‘ad dispositif de’ 1a s¢etion IT du’ projet’ dé’ résolution’
15'C/DR /PLEN/7, “batekie à ‘coiitres{gné; Nous aurons ainsi, jé perise, réglé uti problème  ' tinportant pour la coopération ‘de l'uñéséà à l'éliminétion ‘du colonialisme! re  sui 1 is 62 ai 2e - 012 4 I PEPIN Pa, ot
14,13‘ Là dérégatton'éénégatétat: échatldèké ‘Aueat' anit toadratt- éomplétér‘16 pérägi éphe" 3:  ‘du diéposftif-au projét ‘dé‘fésélution. 15 Q/DR/PLEN/8; ‘dont éllë est: ‘égälement ‘signataiie] -  en y ajoutant la‘fôrmule "et éventuellement en fatsaÿt'appel à'dés‘rèsbources exirabudgé="  tafres'l,. Le texte de ce paragraphe deviendrait done : " demande au Directeur général d'ac-  ‘ côfder, ‘dans 18’ cadre ‘dil ‘prograntiné ‘ét du’ ‘budget pour 1969-1970 et “'éventiellement, en!  * fatsérit appel ‘à 'des'pèss. oùréés extrabidgéfalres;’ dhe héstétance- ét'un'e'kidé'aéérués aux“  -Africafné réfugiés des pays- ‘et territoires énèôre ‘sous “domination portugaibe""; Cette adap-  tation nous jaraft’ niécebs ire,” ‘ald suite des’ ‘décisions- prises par la 'Commigsion dulpro=-  gramrhe sur le' problèth e des réfugiés et suf les tessèlirces qu devraient leur être éffectées,
14/14 ‘ En’ détorà"des (rôjetä' de: rédslittons quiéne: a signéa’- “c'est- a direiled’ projets  -15 C/DR/PLÉN/7 ét'16 C/DR/PLEN/S8 - 1a’ délégation sénégalaise est disposée à appuyer.  l'amendement t présenté par la Yougoslavie dans le 'docurent‘15 C/DR/PLEN/9,Bile ‘est :<
979   XkXVi * Plenary méétings / Séances plénières =  également prête à apportèr son ‘apput au prèjet ‘dé résolution 15 C/DR/PLEN/11, où'ne fi-  gure aucune” disposition qui soit en contradiction aveé ‘celles ‘des deux projets qu'elle a  signés, Elle estimé cependant ‘qu'il’seräit peut-être possible de coordonner entre eux'les’  divers projets dé résolitions qui ont été présentés sur la question ; et’elle laissé au Pré:  sident de la Conférence générale et aux auteurs de cés projets le soin de rechercher la  ‘meilleure manière ‘d'assurer une telle coordination,  >16,1- Lie PRESIDENT, - : Pr AE RE UT ' ' ; : ;  « Je remercie le chef dela délégation ‘du Sénégal, dernier orateur ‘Inscrit pour partici-  per au ‘débat sur les points 11.1 et 1, 2 de l'ordré du jour, ‘
15, 2 Ce débat est done. terminé, Néanmoins, sur les cinq projets, de. résolutions ou. pro-.  jets d'amendements aux projets de résolutions dont la Conférence est snisie,. quatre seu-  lement ont été présentés par leurs auteurs au cours du débat, Le cinquième, qui fait l'objet  du document 15 C/DR/PLEN/11 et qui a été déposé par r 1Tnde, nt apas été présenté par son  auteur. ) : © : :
16, 3 Je vais dong, donner la- parole” à 1 ‘délégation. de, Inde p our. qu ‘elle. présente formel-  lement son;texte,. Je souhaiterais. qu'elle puisse, À cette occasion,, nous apporter un cer-  tain nombre d'éclaircissements, car le texte en question me paraft présenter une certaine  parenté avec celui qui figure dans le document 15 C/DR/PLEN/7,
15. 4 Je ‘donne la ‘parole à M. Kirpal, chef de la délégation de l'Inde,
16. 1, Mr, "RIRPAL | (fndta)r >,  ; Mr President, a membe of oùf ‘delegation spoke on this ‘aubjecl yesterday expressing  our, complete, agreement ‘with’ oi draft resolution in document 15 C/DR/ PLEN/7 and sub-  scribing to it in its entirety. . ‘At the same time, he reseryed the right to speak again,  especially on documents 15 c/ 49 and 50 presented by the Director-General, ;
16,2, Many delegates from, a large, number, of countries have spoken eloquently and sincerely  on the topics to. ‘which 1 lege, documents re , TH ey. haye ‘8poken with; a great depth. off feel-  ing which is fully justified by their legitimate; concern for the freedom, and integrity, of man,  These ‘remarkable speeches underiine the, dangers. which. fhreaten our. society with both Fhy-  sical disaster and ; moral. and Spiritual depravity, . The violators of: freedom and, hyman dig-  nity have’ exhausted the. patience of the great African peoples, and ‘have. ‘blatantly attacked  the integrity, and the just rights of our brethren from the Arab ‘lands. “These ‘wrongs and  excesses. are | manifest. They are recognized. by the community. of nations in résolutions  adopted by tie General Assembly, and we are merely. confirming in draft resolution
15 C/DR/PLEN/7 decisions already taken in’ the world forum. ; a
16. 3, ‘Racialiem still warps human ‘relätionships and degrades the: ‘epirit of. ‘man, . Ti=wili,  intolerance, prejudice. and fanaticism take many forms, and continue to work against all :  efforts to establish peace and security, - À dark cloud of war and fear. casts its shadow over  our society, which has also within its reach a large abundance of the good life, offered by  the potentialities of science and education, The human spirit seems to stand at the brink,  between terrible disaster and a magnificent;renewal. Let us choose the way of life of peace  and friendship, casting out fears and. ‘suspicions. EE  UE 5 vibes à t i Pl
16. 4 It. is in this spirit, Mrs President i thet | fhe delegation ‘of India has pubderibed. Tully ¢ to .  the draft resolution in document:15.0/DR/PLEN/7.and has; in addition, Bybrnitted a further  draft resolution: in document 15 S/DR/ PLEN/L 11. Oup draft sesclytion is  Infended. to. streng-  action. In the natural expression of emotion, we should not forget the need for concrete;  and timely action, we should not overlook all that has already been done by the Secretariat  and thought over in the Executive Board. , ,
16,5 . We have before us a number of resolutions on a vast subject. This lg natural ag the,  subject. has many: facets, Some, parts of these resolutiong overlap, and like the. delegate of  Senegal); we top feel that an effort. should be made to evolve a single, comprehensive text  touching upon the many, facets of the problem and to adopt, ty. the largest majority. possible,  a resolution expressing clearly and unmistakably the will of this distinguished community  of nations to condemn colonialism and raoclalism and to launch appropriate Action for this  purpose, so that peace can be built on solid foundations.
17, 1, ‘Le PRÉSIDENT, - ge +: Gin  Je remercie le chef de la délégation de l'Inde, Je. lui suis reconnalssant. d& nous avoir  apporté certains éclairoissements et de nous avoir indiqué que le projet 16 C de nous avs) 11  tend essentiellement à renforcer et à compléter le proie 15 C/PR/PLEN/T, dont la délé-  gation de l'Inde approuve le contenu, ,Ç ,  . 1, 2 Je Tut ‘suis également reconnaissant d'avoir appuyé, en ‘ce. qui goncerne la coordina:  tion des divers textes présentés, la suggestion du délégué du Sénégal, qui prend ainsi, en,  quelque sorte, le caractère d'une proposition formelie.
17,3 si vous le voulez, bien, Mendames, Messieurs, je ‘proposeral, , en m'insplyant. des  suggestions faites au cours du débat,’ qu'un comité de, rédaction restreint soit constitué “  pour essayer d'harmoniser, de coordonner et peut- -être de fondre: en un seul: les, deux pro-  jets de résolutions qui font l'objet des documents 16 C/DR/PLEN/7 et is C/aR {/PLEN/1.
17,4 M; Okhotiné ‘dëmandé la parole au nom à dé la délégation de 1'Unton! des vépibliques  socialistés soviétiques, J'aimerais savoir s'il’désire intervenir sur la proposition tendant  à créer un comité de rédaction chargé dé coordonner les deux projets de résolutions.  Pa
17,5 Je donne la parole à M. Okhotine,
18.1 A. A, OXOTHH (Cons CopeTCKHX Goyranmertenas Peony6anK):’  T'-u TipescesaTens, 5 xores 651 OYeHb KpaTKo, YUYHTHI Bas OT'PaHHUEHHOCTE BpèMeHH B  RameM’ Pacñopaxenux, chenaTe 3aMOUARHA H ‘pe ANOXeHUe B CBA3H € BHIOTYNAEHHEM r-Ha  Mas no nipoexty pesonnuun 15 C/DR/PLEN/T, a TaKXe BHICKasaTh MHEHHE vio ripoekraM  pesoriouxH H NonpaBkaM,.  . . Lor A yt I
18.2 Mpéxne BCero O Nonpaeke; pHeceHHoñ IOrocnapuei, Y-Hac Her BO3paxeHHH; NpoTHB ee  cymecTRa, HO Mbl C/HIMANN, KAK €é KOMMEHTHPOBA/H HEKOTOpPb e M3 BEICTYNUBIHX sRecb Ae-  feraTOB, H OYMTA@M CBOMM AOMTOM 3AABHTb NPUMEpHO TO Xe, TO 3[eCh YXO XOPOMO CKasa  ysaxaeMslH generat l'aunou: 6 Tocnones He NbITaÂTecb yBOAUTS Koudepenuun B CTOPOHY  or 06¢y XAaEMOro sonpoca”
18,3 Bosspaiañcs K THonpaske, pHecenHo TOrocnasneñ, a xoTes 611 cRagarh, 4YTO MH npo-  KOHCY/IbTHPOBA/IHCh C MHOTHMH COABTOPAMH pesonioyHH H CYHTAeM B 9TOH CBA3H BO3MOXHBIM  noRTH Abe H ‘pdemupuré Ham ripoekr pesoniounH cneRy Bum o6pa3oM. ’
1874" Mu ripeiaraex B ‘uéerH tiepsoñ pésonsiu ‘ 7 mocranopniahtf pesolorinitoë usc,  BBECTH CAMOCTOATeNbHBIH NYHKT C/AeAyODero conépxau#a; "TlonTpepxAaA csou pemeHus,  NpHHATHE NO STOMy BONpocy Ha TPHHAAUATOR WH YeTHPHAAUATOH CECCHAX 2"! - CooTae*.:rBeHHo  Aañee MB, KOHetiHO, HHONATAEM, YTO 3TO 6yner NYHKTOM nepsbiM, OCTa/bBHbe ny Hk 6yayT  BTOPHM, TPeTBHN H MeTBepTeM. ;
185 Mt takxe kotenti 681 bnokasaré" caoe érnomenne kK npenioxenke T'éti parbuôro AHpek-  Topa ornotHTenbHo Toro, "yrobH 'nônpasure noka B'ctâpoñ peAakiUH nyHkT "8, nockonexy  eMy YpyAHO NOATOTOBHTb AOK/AA K 82-# ceccun HenoauurensHoro coepera, nepeHecTH STOT  Aoxnaa Ha 83-» cecoup HononuxreaHoro ¢ Cconera. Mu COTJIaCHH C THM npeANOXeHHAM.
981.   XXXVI * Plenary meetings / Séances plénières  è toxndoW na pésonoius XXE XXII cécout T'édéparshon AcééMénou OOH,” hockorbky ecTb  hpamoë ÿxasätme Ha to, ‘YTO68 OH ‘cotpyannuan | no KoHKpe THOM’ pesonbuux 2311, Mar cantaek,  YTO 9TO Hérko’MoXHO 65116 61° noñpäsHTé, BHECH "cle RyouHe’ HameHenusn: “Hpänumäa so  - shuMannë ‘pésonoutn" "XX Géécni H (pesondie 2311, ‘Ha XXI CECCHH out H pänbé" no’ Tekoty.  Ey i € ; - ‘
1877 YaaxasMih T'énepatshei anpexrôp npokéMientHpoRa YdOTb" xpérbd ‘roro: ‘me npoex-  Ta Pe30NIOUHH, - B YACTHOOTH NYHKT 3 npéam6yAn} ‘cKasan, UTO of ‘NoHHMaeT, TO STO OTHO- :  CHTCA K pañony BruxHero Bocroxa, Mla, ato tak, B sToï n apyrux Ppesonounax, yNOMAHYTHIX  B gaHHOM NpokTe, CNPaBeANHBO OCYXAANTCR arpeccHBHLie AeÜcTBHA Hapawià » B oTHOmeHuH  dpaGeKux erpan” Li Hama mosdusa' no StoMy ‘soñpocy Xopomo H3seoTHa, '  + fr = ’ -
18.8 Uro ‘Kacaercs pésondihid 15 C/DR/ÉLEN/8, ‘ripeñctabneHhoi 6onbuioï Hoyo adpr-  KaHCKHX CTPAH, CTPeM/IeHHA adpPUKAHCKHX cTpaH HAM NOHATHE H MB! GYXeM sa'Hée ‘ronoco-  Bath, Tak Kak Bce conepxaHne pesoniouuH, NPEATOXOHHOH Hupueit, YXe NoKpHTO B MACTH  nepsoñ PION 15 c/ DR/PLEN/1, -FipuHsITOR 33 crpaHaMH, MHI npuraamaeM ARénerauxo  Hhaun ripHcoeanhutbos K Hell B kavecTBe doaBTOpa.,
18.9 B saxmosenne, r-H IIpezcezare/b, A BHOBb NPH3BIBAIO Aenerauyio | MpOTroNIOCORATE 3a  npoekr pedonoui yke Hè'33, a 35 Focynapers- YNeHOB’ I0HECKO; NoNy4YHBmHX MHPOKY D’  nOAKSPXRY ‘co Topontr’ MHOTHX ‘APYTHX nenet'auni T'élepanbuoi ronq'épetin: Braroñapn  Bag, rt H Tpégceñatenb, , 2 ; )  te i . PEN RY H TRE  us. 1) ‘MR, OKHOTIN (Union o Soviet Socialist Republica) (Translation from the Russian):  “Mr. President: In view of the limited time at our disposal, I should like very briefly to make  : a number, of comments and a proposal to follow. up what Mr. Maheu said in connexion with draft  resolution 15 C/DR/PLEN/1, and alsoto give my opinion on all the draft resolutions ‘and amendments ‘
(18.2) ‘May I first take the amendment ‘submittéd by Yugoslavia.” We have no objections to it in  substance, but in view of the way in which some delegates have ‘comnientéd upon it, we feel it our  duty to repeat briefly’ what the honourable delegate of Guinea so sptly said: " Gentlemen, do not  try? to lead the Conference away | ‘from the question u nder discussion”  Borat
(18.4) We proposé that in the operative part of part I of resolution 7 the following paragraphs be  inserted: !' Reaffirms its decisions in this matter.adopted at the thirteenth and féurteenth sessions"  We-are agsuming, of course, that this would be ‘paragraph 1 and that the others would become  ‘paragraphs 2; 3 and 4., ai 1e, A Ea . - 2° 2  <7  AAT
(18.5) We sh di ash Hild to! Express’ our view on the: Director Gengralis’ ‘proposal to ‘amend  paragraph: 3 ‘of the draft resolution, it being difficult for him to have the’ report ready in time for  the 82nd séiision of the Executive Board, and to hold over this report tn the 83rd session of the  +. Board. We agrée to this proposal. ‘ SEE DIE ne ;  +  - 6.6) he Détente [AR STEIN 7) IN tit [SALES FUN : * SEO FAN +  “2341- of the Kind Béssion: . an . The rest would read as before’ 2
(18. 7) The Director- General commented on the third part ot this draft resolution; | in n particular  on paragraph 3; to the effect that he understood it to refer to the Middle East, This is 80. In  this and in other. regolutions referred to in this draft, the aggressive action of Israel, directed  | againal | the ‘Arab Countries, ‘has been rightly condernned, and our position. on this question is well  non: . . + ;  I I 1 URSS OT NES a 4 = sa de «C4. Pos
(18.8) ‘As’to Fésélution 15° C/DR/PLEN/8; ‘submitted by a large ç group ‘of! Atétéan: éoùntries; we  understand the aspirations of the African countries and shall vote for it. Since what is proposed  + in the draft resolution submitted by India is already covered by the first part of resolution  . 16 C/DR/PLEN/1, adopted by 33 countries, -we invite the Indian delegation to support it as one of  its sponsors. |
(18.9) In concluston, Mr, President, I once again call upon’ the delegated’ fo’ vote ‘tor a daft teso-  . lution submitted not by:33 but by 35 Unesco Member States, which has recelved wide: glipport’ from  a great many other delegations attending the General Conference. Thank you, Mr. Preaident,..
19,1 Le PRESIDENT, -  Je rémèrcle le délégué de 1'Union des républiqués’ socialistés éoyiétiques des réfarques  qu'il a bien voulu faire,: Mais je souhaiterais qu'à l'avenir {l'me ‘ldisse'le temps d'expliquer  ce que j'ai l'intention de proposer à‘la’Cünférence générale, Le débat n'est pas encore ouvert  sur le contenu des projets de résolutions'présentés; Nous nous occuporis en cé moment de’ ia  procédure à suivre pour perraéttre à la Conférence générale de se prononcer aur les textes  dont elle est saisie. - ,( ERC  - 10e 1 84 4 1 I RE yas
19,2 Je répète done, que sur la base de la proposition formulée par le délégué du Sénégal  et appuyée par lé délégué‘ ‘de l'Inde, je voudrais proposer’ ala Conférériée générale’ de dési-  gner un cômité de rédaction réstreint, ‘qui ‘B'efforéerait de trouver le Taôyéh de édordèniier  et,” au besoin, de fondre én tn seul’ les projets de rédolutions 15 C/DR/PLEN/7' et
18.3 Si cette proposition était acceptée, is serais prêt à vous proposer, Mesdames, Mes-  sieurs, une 1isté dé délégations susceptib es de faire partië de ce comité, qui pourrait  comprendre quelques-uns des auteurs des projets de résolutions et projets d'amendements  qui nous ont été présentés. CL ,
19.4 st aucune observation n'est formulée, je tiendrai ma proposition pour adoptée par. la  Conférence générale. |
19.5 Elle est adoptée.
19.6 Je propose donc” que le ‘comité ‘de rédaëtion côriprénñne les ‘délégations des pays sui-  vants (que jé vals énuiérer dahs l'érdre alphabétique français) : Algérie, Gabôn, ‘ Tide,  Irak, Mal, Pakistan,’ Sénégal, Union des républiques socialistes sôviétiques et Yougoslavie,
19,7 Le comité comprendrait donc neuf membres apparténant tous aux auteurs des projets  de résolutions ou projets d'amendements qui nous ont été soumis, po:
19,8 La Conférence générale approuve-t-élle.la composition du comité, telle que je viens  de la proposer.
19,9 Je donne la parole @ à M. Oram, au nom de'la délégation du Royaume- Uni. it
20. Mr. ORAM (Unitéd Kingdom):  I merely wish to make clear that, while, the United Kingdom. delegation ! has no Objection  to any ‘procedure ‘ Which 1 may bring order ‘out of disorder) we dé tot think | that a | à text produced  by a working’ party’ composed in the manner you have: suggested, Mr. Président, ‘would be  likely to receivé a unanimous, or nearly unanimous vote when it came | back’ to, the plenary  session. The Head of my delegation explained our voting position on a ‘number of points  this tot ci and I Pine that we shall probably have to maintain these reservations when a  pf Sata tl  Lows arg
21.1 Le eissiair.. 7  Je remercie le délégué du Royaume-Uni et je prends acte de sa déclaration.
21.2 Je donne la parole à Mme Louchheim, au nom de la délégation des mtaté- Unis  d'Amérique.
883   XXXVI : Plenary meetings / Séances plénières
22.1 . Mrs, LOUCHHEIM (United States of America): :-  ‘Mr. President, the United States Government assoclates itaelt with the remarks just  made by the United Kingdom delegate and likewise reserves its position:
23. 1 Le PRESIDENT, -  . Je remercie Mme Louchheim, qui a parlé au nom de la délégation des Etats- Unis ; et  je prends acte de sa déclaration. i, ; ;
23,2 ‘Je considère que ma. | proposition concernant la composition a. comité de rédaction  est approuvée et je propose que ce comité se réunisse immédiatement après la fin de cette  séance dans la salle VII, Nous pourrons, sur la base du texte qu'il aura préparé, reprendr'e  nos travaux demain après-midi à 15 heures, ;
28, 3 si, ‘entre- temps, ‘d'autres, projets. de résolutions étalent déposée, ces projets | pour-  raient être soumis au comité qui. pourrait, ou bien tenter de les intégrer dans un texte  unique,’ ou bien proposer qu'ils, soient présentés en séance plénière ; car il n'est pas du  tout certain que le comité de rédaction réussisse à fondre en un seul tous‘les projets sou-  mis à son examen,
23,4 Je'donine'là parole à S, Eke, M.MiBow, chef dé'la délégation du Sénégal,
24, M. M'BOW (Sénégal) . en  Monsieur le Président, je m'excuse de vous demander la parole’ eñ éet instant; jlavals  levé tout à l'heure ma pancarte, mais peut-être ne l'a-t-on pas vue. Je voudrais proposer  que l'Ethiopie goit également membre du comité dé rédaction; s'il’ n'est pas encore trop  tard,
25,1 Le PRESIDENT. - 2  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal: Je me suis borné à faire une proposi-  tion. La Conférence ‘générale peut encore proposer que d'autres délégations fassent:partie  du comité de rédaction,- Il nous semble néanmoins souhaitable que ce comité ne soit pas  trop lourd, si l'on veut qu'il travaille efficacement, J'ai proposé 9 membres, c'est-à-dire  un nombre idéalement impair. Si l'on ajoutait 1l'Têthiopie, cela risquerait de nous mener  loin, -  +
25.2 La proposition du Sénégal est-elle appuyée ?
26.3" L'Aigérie appuie la-proposition du Séndgal,
25, 4 La Conférence générale accepte-t- elle l'adjonction de l'Ethiopie aux 9 membres déjà  désignés du comité. ,Ç , , | .
25,5 L'Ethiopie fera partie du comité de rédaction.
25,6 Je’ répète que ‘le ‘comité doit se réuni dans la salle VII dbs que I présente séance  aura ‘été levée, oo
25. AS Là séañoë est levée, RS  The meeting bse’ at's’ pri.  La séance esi “levée à'17 hèdres.  Se levanta la sesiôn'a las‘17,