Thirtieth plenary meeting  . 6 November: 1968, at- 10,15 a.m}: -  President: Mr, ETEKI-MBOUMQUA (Cameroon) ‘   Trentième séance plénière
6 hévembre 1968, à 10 hi15  . '  Président : ‘M, ETEKI- MBOUMOUA: (Cameroun) fr  Trigésima sesion’ plenaria-
6 Hox6pa 1968 T.B 104, 15 M. 1  Iipeacesatens: l-n STEKH MBYMYA (Kamepyn)  . NE .  Ln e es 1 set  CONSIDERATION OF THE REPORT OF ‘THE PROGRAMME: COMMISSION: ON if  INTERNATIONAL CAMPAIGNS : PRESERVATION OF THE MONUMENTS OF PHILAE  EET  EXAMEN DU RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME SUR "LES ‘CAMPAGNES  INTERNATIONALES : SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE PHILAE-  EXAMEN DEL INFORME DE LA COMISION DEL PROGRAMA SOBRE LAS CAMPANAS  INTERNACIONALES * SALVAMENTO DE'LOS MONUMENTOS DE FILAR fo  PACCMOTPEHHE JJOKJIAIA KOMHCCHH 110 NPOIrPAMME O IIPOBEZEHHH  MEXIYHAPOJHBI X. KAMIIAHMIA: COXPAHEHHE NAMSATHHKOB OCTPOBA ®HJIbI  v1
1.1 Le PRESIDENT, - ca  Mesdames, Messieurs, je déclare ou ren te la trentidme séance pléntare.
1,2 Nous allons examiner, en premier ey, le rapport de la Commission du programme  sur une des questions particulières qu'elle a eu à étudier, à savoir la sauvegarde des mo-  numénts de Philae, Ce rapport fait l'objet du doëurient 15 Cc/m."  Ç ' ot PSN pete SE
1,3 Je donne la parole au président de 1a Commission du programme, M, de Hoog, qui  va présenter ce rapport à la Conférence générale,”
2,1 M. de HOOG (Pays- -Bas), président de la. Commission’ dy phoframmé, - ’  | Monéleur le Président, Mes dames, Messleurs. les délégués,” Jip d'insigne niin de  “vous présenter ie rapport dé la Commi sion du Pr gramime sur la | Catipagne internationale  pour la sauvegarde ‘ ‘dès monuments ‘de Philaé. Cet apport, ‘qui à a ge adopté ‘ par, ia Commis-  sion du programme lors “de sa géptidme séance p lêri ère, ‘est: cont; nu, comms le Président  vient de ‘Vous le signaler,’ ‘dans le document 15 ‘chis qui se trouve’ gous voa yeux, ‘
2,2. Je, me permets de vous rappeler, Mesdames, Messieurs, que la Sous- Commission. III  (sctences sociales, sciences humaines et culture) de la Commission du programme avait
829   xxx ' Plenary meetings / Séances plénières  déjà pour sa part étudié dette à que 3dtfon lé, 26 octobre dérmiérl sous la prédidence de M, l'ambas-  sadeur Wagner de Reyna, président de la sous- -commission et avec la participation  de S. Exc, le professeur Paulo de Berredo Carneiro, président du Comité exécutif de la  Campagne internationale pour la:sauvegarde des monuments de Nubie et de M, René Maheu,  directeur général de notre Organisation,
2.5 La Commission du ‘Programme a d'a] ord pris note du bilah de 1! ction de solidarité  internationale lancée le 8'mars 1960, bila *du'e 101 a présénté Te Présidént du Comité exé-  cutif et que l'on pourrait résumer hrièvement comme suit ; fouilles systématiques de la  vallée du Nil pratiquement achevées, : vingt et un monuments transportés en lieu sûr ou re-  construits, opération d'Abou Simbel menée à son terme grâce à une remarquable réussite  de la technique, Le Président du Comité exécutif a ajouté «ue la Campagne ne trouvera son  achèvement qu'après-le sauvetage, des moñyments de Philge dont il; 8 ‘agit, d'abord, d'assu-  rer le financement.’Prenant la- parale après 1e‘Président dû - Comité ‘exécutif, le Directeur  général a souligné qu'il serait paradoxal quel l'ensemble architectural de Philae, plus ances  sible que celui d'Abou Simbel ‘ef ‘éonnu au monde entier an ‘tant’ que "perle de l'Egypte"  fât pas lui aussi sauvé i i cela le ‘serait d'autant plus qué la préservation des monuments os en  cause ne nécessiterait t qu'une somme de beaucoup inférieure à celle qu'il a fallu réunir dans  wong T3  à la quinzième session de la Conférence ne un appel solennel en faveur de la sauve-  garde de ces monuments, À la fin de ses travaux, Monsieur le Président, Mesdames, Mes-  sieurs les délégués, la Commission a approuvé à l'unanimité la résolution suivante :  "La Conférence générale  Exprime le voeu que, dans le cadre de la Campagne internationale pour la sauvegarde  des monuments de ‘Nubile, le Directeur général lance un appel solennel aux Etats  membres en faveur des monuments de l'fle de Philae et engage une action dynamique  qui condulse à son plein accormplissement une oeuvre d'une aussi haute portée  spirituelle, "
3,1 Le PRESIDENT.-  Je remercie le Président de la Commission du programme qui nous a présenté le rap-  port de la Commission,
3.2 La Conférence est donc saiste de ce rapport, ainsi que'du projet de résoluticn qui se  trouve inséré dans le document 15 C/79,
3,3 Si aucune délégation n'a d'observation à formuler, je considérerai que la Conférence  générale a pris note du rapport et adopté le projet de résolution,
3,4 Le projet de résolution est adopté,  .. SL Lo - foi FE * 4 : ; .
3.5 Conformément au voeu exprimé dans ce projet de résolution, je vais inviter le Direc-  teur général À lancer un appel en faveur des monuments de l'île de Fhilae.
3,6 Je donne la parole au Directeur général,
4,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Huit ans après l'appel lançé le 8 mars 1960 par ‘mon éminent‘ prédécesseur, M. Vitto-  rino Veronese, le Gouvernement de la ‘République arabe unie et l'Unesco ont solennellement  inauguré le 22 septembre, au coeur du désert de Nuble, les temples d'Abou Simbel | recons-  truits dans leur nouveau sife et qi,’ après avoir été découpés et exhaussés bloc par bloc de  plus de soixante mètres dans la falaise de grès où ils furént creusés, ont été recomposée  avec une exactitude parfaite,
4,2‘ Le sucèès de cette entreprise ‘sans précédent, dont lheuréux aboutissement témoigne  avec éclat des extraordinaires possibilités de'la technique moderne comme de l'efficacité
830   Sesiones plenarias /laenapuvie sacedanus XXX  de la coopération internationale, ne saurait cependant faire oublier que la Campagne pour
1a sauvegarde des monuments de Nubile n'ent pas encore achevée, J
4,3 Si spectaculaires que sotent les résultats déjà obtenus, : ce succès » Ne serä complet ‘que  lorsque seront également sauvés les temples de Philae, dont Ja préservation a pu êtie dif-  férée jusqu'ici parce que la position qu'ils occupent entré l'ancien es le nouveau barrage  d'Assouan retardait le moment de lenr immersion définitive, mais à laquelle il faut main-  tenant procéder a bref délai,
4,4 Sur là base d'une étude effectuée par. un groupe, d'ingénieurs conseils et d'architectes  égyptiens, le Gouvernement de la République arabe unie a retenu un projet. de, sauvegarde  qui prévoit le démontage, le transfert et la reconstruction des temples sur un ‘flot ‘voisin,  Les travaux, qui doivent commencer au printemps, de 1969, dureront quatre ans, Pour en’  assurer l'exécution, qui sera en partie financée par la République arabe unie ti)e-même,  il est nécessaire que l'Unesco rassemble, avant la fin de l'année 1972, une somme d'au  moins six millions de dollars, ce qui représente environ le tiers des contributions fournies  par la communauté internationale pour la sauvegardé d'Abou Simbel,
4,5 Il serait inconcevable que les Etats membres de l'Unesco, qui ont donné tant de preûves  de leur générosité, ne parviennent pas à accomplir, sl près du but, l'ultime effort qui reste  à faire pour ‘empêcher le prestigleux ensemble monumental qui à mérité d'être appelé ‘la,  perle de l'Egypte" de disparaître à jamais sous les eaux. Pour les hommes d'aujourd'hui  comme pour les générations futures, un tel échec serait d'autant moins ‘compréhensible que  les temples de Philae sont sans doute lès plus connus ‘de tous les monuments de Nubie et  qu'ils ge trouvent, par leur position géographique, plus alsément accessibles que d'autres  aux visiteurs qu'ils ne manqueront pas d'attirer toujours plus nombreux,
4,6 Aussi est-ce avec confiançe. que, conformément au voeu unanime que la Conférence  générale vient d'exprimer, j'invite solenñellement les gouvernements, les institutions et  les fondations, publiques ou privées, ainsi que tous les hommes de bonne volonté à contri-  buer, chacun selon ses moyens, au succès de la dernière étape d'une entreprise culturelle  dont le monde entier a saisi la haute signification, .
4,7 Puisse, en cette circonstance, la solidarité intellectuelle et morale de l'humanité que  l'Unesco a pour mission de promouvoir s'affirmer à nouveau en sauvant ce précieux trésor,  pour l'honneur de l'esprit et la gloire de la paix !
5, Le PRESIDENT, - ‘  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à S, Exc, M, Paulo de Berredo  Carneiro, président du.Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde  des monuments de Nubie. .(
6.1 M. de BERREDO CARNEIRO (Brésil), président du Comité exécutif de la Campagne  internationale pour la sauvegaide “es monuments de Nubie. - - GE  Monsieur le Président, Monsieur le Direéteur général, Mesdames, Mesateurs- les dé-  légués, on ne s'arrête pas en cours de route quand lè but à atteindre est d'une aussi haute  signification, Nous avons, en:1960, entrepris ensemble d'assurer la’sauvegarde des monu-  ments de Nubie, et le Directeur général vient de nous adresser un appèl solennel pour que  nous poursuivions cette entreprise née sous de si heureux auspices, Le 22 septembre 1968  a été le couronnement d'un grand effort collectif; la preuve que la solidarité internationale  porte des fruits, qu'elle est vivante- et active, Philae devient maintenant un point de rallie-  ment pour nous tous, Les hommes ont besoin de se rapprocher, à l'aide de leurs propres  oeuvres, Tous les coëurs battent à l'unisson au nom de Venise, .de Tolède, de. Chartres,  d'Istanbul, Consacrons-nous dansles années qui viennent à la sauvegarde de Philae, Puissent  les nations qui ont déjà apporté leur aide technique et leur contribution financière à la Cam-  pagne de Nubie, renouveler maintenant leur geste !
831 -   XXX Plenary meetings / Séances plénières
6,2 Nous leur sommes reconnaissants de lx.générosité aveo laquelle elles ont, donné .À
1'Unesco ce témoignage de solidarité. Les Etats-Unis sont à l'avant-garde des donateurs.  Le République arabe unie, de son côté, a apporté à la Campagne patronnée par l'Unesco  depuis 1960 une contribution d'une telle ampleur que son exemple mérite d'être rappelé.  N'oublions pas, non plus, la générosité de la République fédérale d'Allemagne, qui a pris  à sa charge'la sauvegarde de Kalabsha, | 2,  AN Ce . A aoe, af 2804 a tune
6,3 Mesdames, Messieurs, reprenons tous ensemble, pauvres et riches; ces mêmes,ef-  forts, Les génératiôns qui suivront là nôtre seront heureuses de retrouver intactun si riche  héritage, Le Directeur général a bien fait de reprendre le flambeau que l'un de ses plus Îl-  lustres prédécesetdrs, Mi Viitorind Veronese; avait allumé. Au nom de l'Unesco et du  Coïmité exécutif de la ‘Catnpagne Internationale pour la sauvegarde’ des monuments de Nubie  que j'ai 1'Honneur de présidér, je'vous prie, Mesdames, Messieurs, de vous rallier tous,  unanfiriement, à l'appel de M, René Maheu,
7. Le PRÉSIDENT,- 20 - |  Je remercte le Président du Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sau-  vegarde des monuments de Nubie, et je donne la parole à S, Exc, M, Saroit Okasha, ministre  de la culture, chef de la délégation de la République arabe unie,
8,1 M, OKASHA (République arabé unie), - (Discours prononcé en arabe, Transcription de  l'interprétation.) a D ea ne SR A 8 a  , , Monsleur le Prés Ident, Mesdames, Messleurs, on cette circônstance historique et à  l'occasion de l'appel qui yient d'être lancé en faveur. d'une deuxième campagne internatio-  nale pour la, sauvegarde du patrimoine humain que constituent - sur le ‘Nil éternel - les  temples de la Nublé, je suis heureux, au nom du Gouvernement de la République arabe unie,  de vous remercier tous de l'énergle avec laquelle vous avez entrepris de préserver pour  ï  reconstruction des deux grands temples d'Abou Simbel,
8,2 L'Unesco tourne‘aujourd'hui une nouvellé page et lance Gi nouvel appel. Nous espérons  que cet appel sèra, comme le précédent, couronné de succès, et qu'll sera possible  de sauver l'important patrimoine qui est maintenant en jeu.
8,3 Monsfeur léPrésident, ce nouvel appel vise à-amener les Etats membres à participer  à 14 nouvéllé Campagne én leur faisant prendre pleinement conscience de l'iiportance de  la mission qui leur incombe à tous et des grands espoirs que le monde met en eux,
8,4: On a aujourd'hui 1a-preuve que; grâcè à l'enthoüsiäsmé ‘du'Dirécteur général, de ses  collaborateurs immédiats ét‘des membres du Secrétariat, -l'Unesco est capablé de mener  À bien unestelle mission, Pour ma part, je n'oublierai jamais 'ce que nous devons aux'ef-  forts accomplis par-notré grand ami; le:professeur de Berredo Carneiro, président du  Comité ‘exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monurnents de Nubie,  et.par tous-les membres de ce comité, - ;
8,5 :Mesdanies, Messieurb, En’ gauvégardant un patrimoine artistique, nous glorifions  l'homme! Nous nôus montrons dignes de hôüs-mêmes en'tant que descéñdants de ceux aux-  quels nouë'devoris'ée patrimoiné 3 .et l'on peùt'dès lors voir dand notre action le symbole  d'un irnimenhse effort destiné A felier le présent au passé et/à Honorer l'histoire’de-l'huma-  nité, Si'1'Unesco s'iritérèssé avec tant:d'enthousiasme a un projét ‘comme celui qui retient  en ce moment notré attention; c'est parce qu'elle a foi eh l'homme et parce qu'elle a com-  pris tout le prix des valeurs éthiques et esthétiques.
8,6 En exprimant l'espoir que l'oeuvre que nous souhaitons accomplir pourra êtrè mienée  à bien, je vous adresse à tous, Mesdames, Messieurs, mes sincères rémerciements pour  les nobles ‘sentiments que ‘vous inspire celte oeuvre et dont vous venez ‘de témoignèr.
9.1 Le PRESIDENT, - Co SEAS °  Je remercie S, xc, M, Okasha ; jé suls aûr de me faire l'interpriêté de la'Cénférence  génére!s tout entière en exprimant le voéu que la Campagne’ qui vient d'être solennellement  lancée par le Directeur général ait le plus grand retentissèment possible. Pet
9,2 “elui qui a eil'lé privilège; ‘ drame je’ l'ai éü moi-même, de voir les templés d'Abou  Simbel sauvés, ‘restaurés dans leur majesté, dâns leur béaûté, dans leur prestige, a jamais  messagers de l'histoire, À jamais symboles de la coopération internationale, ne peut que-  souscrire à cet appel qui vient d'étre‘lancé pour que le monde, amoureux du beau, dé l'art,  de la culture, ait le bonheur de voir Philhe, cette ‘ ‘perle dé l'Egypte" également sauvée des  eaux. '
9,3 Ala fin de la. présente séance plénière, ¢ aûré leu la cérémonté: étiétenté dé ‘Fémise à°  l'Unesco’ d'une statue qui fui'est offerte par le Gouvernement de la Républiquè arabe uiile,  en témoignage de sa gratitude pour la Campagne internationale pour la sauvegarde dés mo-  numents de Nubie, J'invite les délégués à assister à cette cérémonie qui aura lieu dans la  salle des pas perdus. :  CONSINERATION OF HE REPORT OF THÉ” DRAFTING’ ‘COMMITTEE TO PREPARE  CONCLUSIONS ARISING OUT ‘OF THE GENERAL DEBATE  EXAMEN DU RAPPORT" DU. COMITE DE REDACTION CHARGE DE METTRE AU POINT  LES CONCLUSIONS, DU DEBAT. DE POLITIQUE GENERALE.  EXAMEN DEL ‘INFORME: DEL coMiTE' DE REDACCION ENCARGADO! DE ENONGTAR :  LAS CONCLUSIONES QUE'SE DESPRENDEN DEL DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL  PACCMOTPEHHE . HOKJAIA PEJA KUHOHHOTO KOMHTETA TIO HOATOTOBKE. tr
10,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, : Messieurs, nous allons maintenant aborder l'examen du projet de conclu-  sions tirées du’ débat, de politique générale, Vous savez qu'un, ‘comité « de rédaction chargé  de mettre au ‘point les conclusions de ce débat a été constitué. Ce comité, présidé par.  M, Sarrûf, chef de la délégation - du Liban; est en mesure de présenter son rapport, qui  fait l'objet du document 15 0/18, _ _ Ç ,Ç
10, 2 Je donne 1a ‘parole, à M. sarrûf, président ‘du Comité de rédaction. a
11,1 M. SARRUF (Liban), président’ du’ Comité de rédaction. - (Discours prononcé en  Monsieur, le Président, lors ‘de, le a stride séance ç plénière qui a eu Med de 16 ‘octobre,  vous .avez bien, Joue Proposer. a hk Conférence, ce grate, au pom du’ Bureay, de. la, és  DRY  M, Carneiro Fi M, Betanéir Mejfa À M. Prohme on Unis ome  M, Fernand- Laurent (France), M, Nayar, hae), M, ‘Suyaria (Japon), M. Sarrâf (Liban), !  M. Cabkey (Nigeria), M. ‘Lipatét amante , Mille Guiton (Royaume- Uni), M. N'Diaÿe  (Sénégal), M. Barbey (Sutese)' et. ‘Roubanik (Union des républiques soclalistes sôviétiques).  La Conférence a ‘approuvé la formation de ce comité.
14,2 Vous avez dit, Monsieur le Président, lors dé la constitution de ce‘comité‘qu'il ih- ‘  comberait à celui-ci de préparer un projet de résolution’ deéstiné a‘ mettré en évidence les
833   XXX Plenary meetings / Séances plénières  principales conclusions qui se seraient dégagées des discours que ‘le Président du Conseil .  exéqutif, le Directeur général, ‘lés chefs de délégation et les représentants des organisa--  tions internationales auraient prononcés en séance plénière au sujet de l'action de 1'Unesco,  de son programme, de son budget et des principaux thèmes de débat proposés par le Con-  seil exécutif au paragraphe 11,7 du ‘document 15 c/a. Vous aviez indiqué que ce:projet de  résolution devrait être similaire à ceux qui avaient été approuvés lors des ‘treizième, et  quatorzième sesgions de la Conférence générale et qu'il devrait être subdivisé en deux par-  ties complémentaires, Le Comité ‘de rédaction devait dong d'abord mettre en relief les  grands problèmes auxquels s'intéressent tout particulièrement les Etats membres et défi-  nir, à la lumière des discours prononcés au cours du débat, les principes généraux et la  philosophie générale à mettre à la base de l'action que l'Unesco mène, en matière d'éduca-  tion, de science et de, culture, dans l'intérêt de ses Etats membres - action qu'il importe  de rendre aussi fructueuse que possible’ dang un monde en voie d'évolution rapide où tous  les pays sont soucieux d'assurer de façon harmonieuse leur développement national et de  collaborer eur le plan international à l'amélioration du sort de tous les peuples, Le comité  devait ensuite, dans une seconde partie, fournir au Conseil exécutif et au Directeur géné-  ral des indications pratiques d'après lesquelles ils pourraient se guider pour préparer le  programme de l'exeroice 1971-1972 et pour planifier une action à long terme s'étendant  également sur les deux exercice: ultérieurs,
11.3 Vous avez, vous-même, ‘Monsieur le Président, dirigé les travaux du Comité de ré-  daction au cours de sa première séance, qui a eu lieu le vendredi 25 octobre, Après avoir  élu son président, ce comité a travaillé avec beaucoup de sérieux et de régularité pour me-  ner a bien sa mission. Il lui a fallu tenir trois séances plénières, dont une de quatre heures,  A ces séances plénières sont venues, 8 ‘ajouter des séances ¢ de travail, au cours desquelles.  ont été esquissées les grandes lignes du projet de résolution, Il y a eu également, entre le  Président du comité et certains des membres, des consultations individuelles, qui ont per-  mis de préciser le sens de certaines remarques ou suggestions avant que ne soient mises  au point les propositions destinées à être examinées en séance plénière, La discussion a  toujours été libre et l'on a apporté beaucoup de sérieux à l'examen des textes,
11.4 Les travaux sé sont déroulés dans un parfait esprit de coopération et d'entente. Ils  “ont abouti à l'élaboration du projet de résolution 15 C/78 qui vous est actuellement soumis.  Ce texte a été établi en français et traduit dans les quatre autres langues : anglais, russe,  espagnol et arabe,
11,5 L'importante mission qui avait été confiée au Comité de rédaction lui imposait le de-  voir de relire tous les distours dondernant la politique générale de l'Unesco qui ont été pro-  noricés ici en séancè plénière et’d'étudier notamment ce qui avait été dit par le Président  du ‘Conseil exécutif et par le Difecteur général, Le comité a également pris connaissance  des discours prononcés, au cours du débat de politique générale, à chacune des deux der-  nières sessions de la Conférence générale, ainsi que des résolutions adoptées. à la suite  de ce débat, à chacune de ces deux sessions. Il a également examiné les principales pro-  positions du Conseil exécutif,
11.6 Le comité a dû s'acquitter de sa mission en un lapsde temps relativement court, c'est-  à-dire en l'espace d'une semairie. Péndant cette semaine, sés mémbres ônt d'ailleurs eu  un lourd travail a accomplir dans d'autres organes de la Conférence. En outre, le vendredi  ler novembre était jour férié, Le comité a donc dû faire preuve de beaucoup de rapidité:
11.7 En dépit ‘de ces difficultés, il a pu mener à bien sa tâche dans le délai ‘prévu ; il te  doit à l'intérêt que tous ses membres ont porté aux traveux, à leur assiduité, à la ‘pertinerice  de leurs propositions’ et observations, qu'ils ont soumises oralement ou par écrit. Une col-  laboration très fructueuse s'est inbtiurée entre tous les délégués qui siégeaient au comité.
11.8 M, Bernard Barbey, délégué de la Suisse, a bien voulu, en dépit de ses nombreuses  occupations, rédiger un premier texte, auquel 11 a accepté - à la suite de consultations  ’
834   Sesiones plenarias / llAenapuue 3aéedanva xxx  individuelles ou d'échanges de vues se déroulant en séance - que soient apportés certains  amendements.
11,9 C'est ainsi que le projet de résolution qui vous est soumis, Mesdames, Messieurs,  a été’mis au point hier matin sous sa forme actuelle, Le Président et les membres du co-  mité doivent donc béaucoup de reconnaissance à M. Barbey, pour le temps et les efforts  qu'il a consacrés au travail dont il vient d'être question. Nous savons bien d'ailleurs qu'il  à toujoura été de ceux qui ont foi en notre Organisation et qui ne ménagent pas leur peine  quand il s'agit de contribuer à son oeuvre,
11,10 Ce document, Monsieur le Président, .se’compose de trois parties.: n commence par  un préambule en cinq alinéas qui occupe les ‘deux tiers de la première page du.texte fran-  cals et du texte anglais, Au premier alinéa, il est fait mention de l'exposé du Président du  Conseil exécutif, de l'introduction du Directeur général et des discours prononcés À cette .  tribune au cours du débat de politique générale, Le troisième alinéa rappelle la décision  prise à la quatorzièrme session de la Conférence générale, tandis que le quatrième èst 11--  bellé de manière à permettre à la Conférence d'approuver les méthodes budgétaires qui ont  reçu l'asséntiment du Conseil exécutif-et dé la Conférence générale nu cours de sa présente  session, Enfin, aux termes du cinquième alinéa, la Conférence inviterait le Conseil exéeu-  tif et le Directeur général à tenir compte, en préparant le Projet'de.programme et de bud-  get pour 1971-1972 et en élaborant 1'esquisse de plan à long terme qui sera-soumise pour.  la première fois à la Conférence générale lors de 8a seizième session, des résolutions gé-  nérales et des résolutions sur le programme futur qui seront adoptées au cours de la pré-  sente session, ainsi que des conclusions tirées du débat de politique générale (conclusions  qui sont énoncées dans les deuxième et troisième parties du document 15 C/78).
11,11 La deuxième partie de ce document commence à la fin de la première page du texte  français et anglais, sous le titre ":!vincipes; objectifs et programmes", Dans cette partie  composée des paragraphes qui portent les numéros 1 à 7, le comité expose ce qui constitue  l'essence même de l'oeuvre de l'Unesco, c'est-à-dire la promotion de la paix. Selon les  termes de l'Acte constitutif "c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les  défenses de la paix", Le rôle de l'Organisation est donc - çomme il -est rappelé au para-  graphe 1 - d'apporter une contribution active à la compréhension internationale et à la paix.  C'est là ce qui doit l'inspirer dans les efforts qu'elle déploie pour-la connaissance, l'en-  seignement et le respect des droits de l'homme, et notamment pour l'élimination de toutes  les formes de discrimination
11.12 En ce qui concerne le développement, question qui fait l'objet des cing. alinéas du  paragraphe 2; l'Unesco est invitée à agir, dans le cadre de la Deuxième Décennie. du déve-  loppement, en étroite, coopération aveo les autres organisations du. système des Nations  Unies et À tenter d'assurer, non seulement l'exploitation rationnelle des ressources natu-  relles, mais aussi - et surtout - la mise en valeur des ressources humaines .; car, si  l'homme se trouve à l'origine de la notion de développement, s'il en est l'agent et le béné-  ficiaire, il en est également la- justification et la fin, Aussi le programme de l'Unesco doit-  il tendre, est-il précisé, au développement de l'homme en harmonie avec gon milieu, ce.  qui pourrait notamment favoriser le progrès des régions rurales, Enparticulier, ilincombe  à l'Unesco d'éclairer, par des études de sciences humaines,. les conditions et les consé-  quences sociales et culturelles du développement, Il est également précisé. que le succès  de la Deuxième Déceunie du développement ne dépendra pas seulement de; la qualité: de  l'aide fournie ‘aux pays en voie de ‘développement mais aussi, : dans une large mesure, d'une  coopération plus étroite entre l'Unesco et le Programme des ‘Nations Unies pour le déve-  loppement - ‘coopération dont le renforcement exige que les Etats membres, en faisant appel  à l'aide du PNUD, accordent des priorités convenables et coordonnées aux activités qui,  relevant de 1'Unesco, permettent de procéder à des investissements à long terme dans des  domaines particulièrement importants.
11.13 11 faudra également, .comme il est indiqué au paragraphe 3;, maintenir. les ‘deux prio-  rités adoptées par la Conférence générale, à savoir, en 1960, l'éducation et, en 1964, les
835   XXX Plenary nestings/Séances pléniéres  sciences exactes et naturelles et la technique, car ces priorités correspondent aux exigences  essentielles du développement. Néanmoins, le développement ne gaurait se concevoir de  façon Intégrée sans un progrès parallèle des sciences humaines et de la culture, -
11,141 Sans’ préjuger ce qui séra.décidé pour les différents: seoteurs du. programme, lès  auteurs du projet de résolution signalént'que c'est sur un certain critère d'excellence par  sélection que'devraient-se fonder les programmes futurs afin dé répondre aux possibilités  de l'Organisation'aussi bien qu'aux. besoins essentiels des Ftats membres, C'est là ce qui  rend particulièrement importante la réflexion philosophique qui devra guider les choix.
1115 Le paragraphiè-4- porte surles problèmes d'éducation, d'ensoignement et de jeunesse,  qui sont-étroîtement liés les.uns aux autres, Cette partie du projet de résolution met l'ac-  cent-sur la ttécessité dé'l'éducâtion pérmanente, - de la planificatiôn de 1'éducation, .de la  recherche pédagogique;- dé.l'amélioration, de l'admin stration de l'eriseignement ; il‘y est  indiqué que:la planificatiori'de l'éducation permanente devrait s'intégrer dans l'ensemble  de la’ planification économique et nôcialé à l'échelon national; ‘Le Comité de rédaction a  souligné tout’particulièrement - et notamment au paragraphé 5 -'l'intérêt qu'il:y a à éta-  blir, en matiére de scierices fondamentales et dé sciences appliquées;- une politique scien-  tifique visant d'abord à inculquer ‘a x gers l'esprit scientifique, ensuite à faire connaître  les bienfaits que l'on peut attendre de la science sur le plan social comme sur le plan éco-  nomique-ét; ‘enfin, à assurer la:formatidn des cadres de tous niveaux - et notamment de  niveau moyen - qui sont nécessaires à l'accélération du développement national,
11,16 "Te voudrais: matntehat vous liré le passage qui, ‘dans le projet de- résolution, traite  des rapports qui existent-entre'l'éducation permanente et les problèmes de -la Jeunesse :  "La notion et les activités d'éducation permanente apportent une réponse partielle aux pro-  blèmes de'la' jeunesse dans la-mesure où ceux-cl'sont le signe dine mutation rapide de la  société, -La prisé de conscience de ces problèmes'doit être à l'origine d'un progrès’ géné-  ral de la société au bénéfice direct des étudiants aussi bien que des jeunes appartenant aux  milieux ouvriers et ruraux, " . " .
1, 17 Les’ solences sociales- et la culture font l'objet d du: paragraphe’ 6. Le. «cornité asestimé  que, ‘dans unimoride ‘ qui: évolue'à-\in rythme sans'précédent'et subit; par l'effet du progrès  technique,:des bouleversements qui'ébranlent les struétures sociales träditionnelles, ‘il  importe‘que-les‘scierices de 1'homme contribuent plus que jamais À l'ahalyse ded: situations  et à la recherche des solutions à apporter aux nombreux problèrn'es ‘existants, Etant donné  la coexistence de nombreuses civilisations, le comité a en outre émis l'idée qu'il faudrait,  dans un esprit selentifique;’ ouvrir-la-vole'd un échange des valeurs culturélles et 14 com-  prétiension/de ces valéurs = cé qui favoriserait une plus grande compréhéhéion entre les ,  peuples et sebvirait:la caûge'de la paix, Conime néus'l'avons entendu dire'ce matin, rien’  ne maniféste aussi-bien l'importance culturellé de'l'Unesco que cette tâche qu'elle s'est:  donnée de fairé'révivré lé passé sous toutes ses fornies : temples; monüménts, statues ou  traditions, ’ littérature dralés, ete, ‘L'emploi: des techniques modernés et'des découvertes  récentes peut rendresun immense service en assurant la transinigsion de la science et de  la éulturé' d'un peuple à’ l'autres : : EE  Cota tered ‘ + , } . bootie i
11,18 Dans la troisiémé' parité (paragraphes 8-à-12) du projet: de pétolitioit tnttturéë  ""Moyéns, méthodes ‘et fofictionñnement"; 1é comité de rédaction s'eét employé à'dégager  les poiñits‘les plus importants des ‘discours'qui art été Grorioncés du-sujét'du programme  de l'Unéscô; 11 y est; par ‘exemple, rappelé dûe' ce prédramme, qui est ‘d'inspiration uni-  verselle,! doit téndre à trouver des Modes ‘d'expression ét des moyens de misé en’ oeuvre  adaptés aux bésoins'de chaque Etat miembie aussi bieh que des régions- ‘géographiques ét  culturelles préséntant une nétte unité ; 4 et il-est souligné qu'il faudea; pout’ dela, fenfercei  l'action des éommiésions nationales, quit'sont appelées à Jouer un Fôle essèñtiel à cet égard. ’
11,19 Aux puragraphes 9, 10 et 11, le comité exprime l'avis que l'Unesco doit se préoc-  cüpér de la planification a long terine'de son’ action et renforcer les activités d'ingpeétion  et'd'évaluation qui permetitént de mesurer l'utilité des projets exécutés et d'assurer le
836   Sesiones plenarias / aen puoie 3acedanua XXX  meilleur rendément possible des ressources disponibles, La continuation de l'étude critique .  ‘des charges administratives de l'Organisation devrait pérmettre, a souligné le Comité, ‘de  ‘réaliser des économies au bénéfice du programme. ‘ -
11,20: Voila, én résumé, ‘A.quels résultats est arrivé le Comité de rédaction chargé ‘dé pré-  sériter un projet de résolution réunissant les éléments les plus importants qui paraissaient  se dégager du ‘débat de politique générale; Lé document 15- c/s. contient quélques-unes den  conclusions auxquelles ce comité est parvenu ; mais oh n'A pad cherché, ‘en.l'élaborant;! à:  récapituler tout ce qui avait été'dit'= ce qui aurait nécessité l'emploi d'ûnordinateür t,Le  Comité de rédaction s'est borrié à dégager du débat de politique générale certains principes  d'après lesquels il devrait être possible de fixer le cadre philosophique, môral'et-pôlitique  à donner à l'action - à court ou moyen terme - de l'Unesco, dans un monde qui évolue à un  rythme si rapide qu'il n'est plus possible de faire des prévisions à longue échéance,  ai»
11, 21 Monsieur le Président, j'ai eu l'honneur de présider le Comité de rédaction et j'ai  maintenant celui de vous présenter, au nom de ce comité, le projet de résolution contenu  dans le document 15 C/78, afin que vous le soumettiez à la Conférence générale, Nous es-  ‘pérons que la’ Conférence voudra bien l'adopter ; et c'est d'ailleurs d'elle qu'il émane :  c'est vous, Mesdames, Messieurs,. qui êtes à l'origine de ce document et c'est à vous > que  je le soumets. Co
12,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie, M. Sarrûf, of, par son truchement, tous leg membres, du Comité, de rédac-  tion qui était, chargé de. mettre au point les conclusions difficiles d'un débat très fourni au-  quel ont participé 119 délégations, Nous espérons qu'il sortira du projet de résolution pré-  senté par le Comité de rédaction, sinon des directives précises, du moins de larges indi-  cations dont le Secrétariat pourra s'inspirer pour l'activité future de notre Organisation,
12.2, La Conférence générale est saisie. du projet de résolution présenté par le, Comité de  rédaction dans le document 15 C/78, Ce texte particulièrement important n' l'ayant été dis;  tribué qu'aujourd'hui, je n'envisage pas d'en proposer immédiatement l'adoption à la Con-  férence générale, Une disçussion va s'ouvrir sur ce projet de résolution et ce n'est que  plus tard que nous pourrons nous prononcer.sur son texte. Néanmoins, j'invite les déléga-  tions qui souhaiteraient proposer des modifications audit projet de résolution à adresser  par écrit an Secrétariat de la Conférence les amendements ainsi envisagés, afin qu'ils  puissent être traduits dans les langues de travail et portés à la connaissance de tous les  délégués. - (
12.3 Un certain nombre d'orateurs se sont déjà fait inscrire pour participer au ‘débat, "J'ai  l'honneur et.le plaisir de donner en premier lieu la parole au chef de la délégation de la Ré-  publique fédérale d'Allemagne, S.. Exc, M. Willy Brandt, ministre fédéral des affaires  étrangères. Là Lo, - . NEE I”
13.1 Mr. willy ‘BRANDT (Federal ‘Republic of Germany): ;  Mr. President, ladies and gentlemen, this morning, we listened with great Interest to  the appeal. of the Director-General, voiced with his accustomed force and vigour, for t the  preservation of the temples of Philae from destruction. . ps 2,
13,2 It was with no less. ‘interest that w we heard y what Dr. sarrût had, to tell us ‘about the’ con-  - clusion of the General Debate, of this fifteenth session of the General Conference. ‘
13.3 For my own ‘part,’ 1 feel greatly honoured’ at having this opportünity to comment” ‘on ‘the  subject. May I first, however, exprèsé my regrét that official duties’ prevented me’ ‘from  attending the Conference at an earlier date.
13.4 Even thiotigh belatedly, I woud like to extend to'the ‘President of the Gener dei Cotten  ence, Mr. Etéki-Mbôumoua; the congratulations’ of riiy govérriment afid myself, and'to'ex~  press my deep satisfaction that'a répreaéntative of the Afriéan continent has made it hig  mission to promote peace through the settlement’ of intercontinental problems, '
837   XXX - Plenary meetings / Séances plénières
13.5 Also belatedly but with no less sincerity, I would like to extend to the Director-  General, Mr. Maheu, the congratulations of my government and of myself on his unanimous.  re-election which, I may say, came as no surprise to us.  -13.6 As regards the Director-General!'s appeal on behalf of Philae, I would like to point  out that we have in the past encouraged and taken part in the preservation of irreplaceable  monuments of human civilization, especially in cases where such action could also be con-  sidered as a genuine form of aid to develczing countries = by which I mean aid to the develop:  ment of tourism.’ We are confronted with tasks of a multilateral character in respect of  which Unesco has already achieved much. ‘It is my earnest hopé that it will also be possible  through joint efforts to save the Philae temples for the benefit o*.future generations.
13,7 Mr. President, in considering the conclusions of the General Debate, I noté with  great satisfaction that the policy of my government is largely reflected therein. Unesco is  the largéct international organization of which the Federal Republic of Germany is a mems  ber and my country" 8 interest in it is not merely that of a contributor.
13. 8 We in the Federal Republic of Germany regard Unesco as an organization whose work  is indispensable for a just peace dnd for world-wide peacoful co-operation. The preserva-  tion of peace is a vital condition for Uhesco's success; at the same‘time, Unesco creates  some of the essential conditions for a lasting peace. I think we could all agree that peace
18 not only the absence of war and violence, although there are nations who today would be  thankful for no more than that. But peace also signifies freedom from oppression, from  hunger, from ignorance. Only then can individuals and nations develop their abilities freely  and responsibly.
13.9 A lasting and just peace calls for equal development opportunities for all nations and  I repeat that Unesco cun play a prominent part in achieving this. My delegation and the  Government of the Federal Republic of Germany are prepared to do all they can to support  the Organization.
13.10 In my country, as most of you know, responsibility ftir educational and cultural  matters lies not with the fédeval government but with the individual States or Länder. But  at international level and in international organizations, it is the Foreign Minister who re-  presents the country in cultural affairs, -In this capacity I would like to make three points.
13.11 Firstly, we firmly identify ourselves with the aim of intellectual and moral solidarity  embodied in the preamble to the Unesco Constitution.
13.12 Secondly, we would Mké to'develop the method and content of international dialogys;  and in all modesty, I'would claim that, despite the terrible mistakes of German history  and their fearful consequences, the art of dialogue with peoples holding different opinions  is still a noble tradition in Germany's intellectual heritage, as is borne out by our litera-  ture and our scientific achievements.
13. 13 Thirdly, Mr. President; we have a partieular and active intérest in a number of  Unesco projects. We are, for example, keenly intérested in all those activities designed  to promote research and educational planning. . As an organization for world-wide co-  operation in all fields of scieiicé; Unesco can help to shape the policies ‘of the futuré. In  modern education; the ‘natural sciences must not merely be used as an instrument with  which to master the technical problems of our age; they should rather be regarded as an  attitude of mind, a prerequisite for a complete understanding of modern civilization.
13.14 I also wish to emphasize that we attach particular importance to oceanography. The  Federal Republic of Germany will continue to co-operate in executing the international pro-  gramme for the exploration of the seven seas. The aim of our draft resolution, for which  I ask a large measure of support in the appropriute commission, is to ensure that the re-  sources of the oceans - food and minerals - will benefit mankind as a whole.
13.15 We also welcome the Conference on the Scientific Basis for Rational Use and Con-  gervation of the Resources of the Biosphere, ' We are all concerned with the problem of  whether the biosphere can in futire be shaped in such a way &s to allow man to live in human  dignity. Should this räquire the development of an international programme using the possi-  bilities afforded by the United Nations, then our active co-operation will not be wanting.
13.16 As for the Fedéral Republic, of Germany, we do not want to keep our knowledge and  our know=how to ourselves, We want to work together with all nations willing to do so,  and to share our experience with them, thereby fulfilling an obligation incumbent on us as  an industrialized nation. We believe that we can thus help to prevent future tensions.
13.17 Peaceful co-operation demands à bold demonstration of solidarity; if requires’ na-  tions to make a gréater effort tô overcome their national egotism. This is the critical need  of our time ‘and it ë one which applies to East and West as well as to North and South.’  Exaggerated nationalism and artificially created communities are forms of egotisra which  hinder rather than foster the coexistence of nations. They lead to unjust discrimination  and artificial distinctions, and they wider n the distance between individuals and between  nations.
13.18 I would like to repeat what others have sald before me: if humanity is not to be ex  posed to new, serious and unknown dangers, the gulf between thé rich and the poor, between  the literate and the illiterate, between those who havé enough to cat and those who do not, _  will have to be narrowed. Only thus can we secure the peace of tomorrow. This ie a battle  which is not fought with tanks and guns, but which is nonetheless heretic.
13.19 Unesco's powér can be appreciated when we realize that the communication of know-  ledge has become a decisive weapon in the struggle for the world of tomorrow. We all know  from bitter experience that political illiteracy, intellectual immaturity and moral confusion  exist, even though people can read and write. Yet it remains a fact that people who cannot  read or write can only to a very limited extent be regarded as responsible citizens. It is  therefore a source of satisfaction that Unesco should be taking such great pains to reduce  illiteracy.
13.20 It is equally importarit to'improve schools and educational systems throuighoit the  world. The genuineness of our solidarity ia put to an even greater test when'it comes to  forging energetically ahead with scientific and technical co-operation between the advanced  and the less advanced nations. It is only by sharing and spreading knowledge that we can  advance: If Unesco succeeds in this task of a world-wide transfer of knowledge, it will  have rendered an historic service to that indivisible peace which the nations so fervently  desire.
13.21 It is not thi rough’ ‘gifts that peoples are enriched,’ itis through work and kidilédge.  On a visit to Latin America a few weeks ago - as on previous visits to ‘Africa and Asia -  I was pleased to see that there is a widespread urge among nations to help themselves, end  that this produces’ impressive results.
13.22 Throughout the world, the mass media proclaim the possiblliies offered. by te  world of today, yet it is sometimes said that the industrial countries have’ ‘summoned up  spirits which they can no. longer control. This, however, should not lead us to adopt the  desperate mentality of those who would smash the machines. On the contrary, greater and  more purposeful efforts should be made to enable the mass media to help in the fight against  hunger and ignorance, to help reduce ‘tension and mistrust, and to give higher priority to  the exchange of knowledge and cultural values. ‘ _ .
13.23 ‘While technologital civilization is spreading all over the globe, wé are witnedsés in  many places to a rebellion of youth agiinst civilization and against organized society.
839   XXX Plenary meetings / Séances plénières
13.24 Orme of the simplest explanations, of course, is that the younger generation measures  the .world of today not againgt what it. was in the past - in our cage, the aftermath of a-terri-  ble, war. ~ but against what it could be in the future. This is a reyolt against the, phenomena  “of, alignation and mechanization. … Behind their. yooiferous protests Mes the question ' frees  dom for what?" They are telling ve that material betterment and technical perfection are  not the ultimate goal. Their protests indicate that the processes of eaten decision-  being degraded to the level of a robot,
13.26 ‘Whatever our r age, we must face up to these questions. It is not all that surprising -  when young people revolt against the anomaly of outdated structures combined with the new  _posaibilities, when they protest against the contradiction between appearance and reality,  when they despair . of a policy which, though it establishes postulates, proves impotent, in  the face of lawlessness, force, oppression and bloodshed. ; ,Ç
13 26 Letthere be no misunderstanding. {1 ar not in favour of flattering young peôple. I,  am against making concessions where intolerance and acts of violence are concerned... Our  duty towards future génerations, and our respect for them, require that we do not abdicate  our regponsibilities; but neither must we cut ourselyes off from young people:and it is not  enough just to Maten to them. We must meet their challenge, be prepared to question our-  selveg and display | a readiness to learn. cee  st oo ' 18, > i ‘ ‘ ox
13, 27 It is surely. no coincidence that t conflicts have arisen within, .and because of, the  educational eystems in many of our countries. To some extent, we in the industrial coun-  tries are beginning afresh, just like the developing countries, and perhaps a recognition of  this fact may enrich our dialogue.. . .
13 +28 Iam conviaced that Unesco has made a good start by reviewing the basic principles  of educational’ policy. I also believe that Unesco could render another. important service to  the family of nations: it could trace the causes of unrest in the various countries and pro-  vide an overall picture of the trends while simultaneously indicating possible solutions.  Moreover, as the Director-General put it, young people should themselves put forward  plans and reveal the nature of their dreams. Without their drive and enthusiasm and their  readiness to. make sacrifices we ‘shall surely fail.  RT
13. 2 We. can only: win the fight for | peace with the aid of he's younger generation. Youth.  must be, convinced that world-wide peaceful cooperation can only develop to the full if the  use of force gs-a means of solving political disputes is eliminated. . :.. | 125
13. 30 ‘A general renunciation of the vee of force or ve threat of force is a fundamental  Ril  of the ‘use % forcé, a résolution ‘which, ‘to our “great satisfaction, was adopted ee a large -  majority. ‘I! wish to take this opportunity of emphasizing our willingness to enter ‘into  negotiations with any other governments in order to formally clarify or reach final, settle-  ment of all Questions, ‘at issue.  sfr
13. 31, thé Federal Hepubilé of “Germany ‘Inreatens nobody. TE has ‘given its. ‘alltes an , under-  taking in treaty form not to, manufacture atomic, biological or, chemical ÿ weapons, . and was  the first. “country, to givé such, ‘an undertaking. We; are resolved to ‘paye, ‘the 3 WAY. for, a.  European peace system and to participate in balanced measures of disarmament.’ We, agree  with all those who do not want to see any nation’ 8 ‘rights violated. ‘We would be prepared  to apply, the resources released by disarmament to peaceful and constructive purposes, I  feel that this'is a question that should be given. ‘special ‘attention in Unesco.
13.32 We recognize that, irrespective of their social systems and geographical position,  all countries have:very similar Interests when it is a question of ensuring their peaceful  development and future prosperity. Many States which are not world powors = and have  no wish to be - have a common interest in claiming the right to develop freely and without '  hindrance, while not wishing to shirk their share of responaibility for world affairs. And.  in the years: ahead such areas of common interest will surely Increase . 0
13. 33 “This directly relates to Unesco! 8 noble mission of paving the way for, the universal |  culture of tomorrow. But this great goal - comparable.only to the conquest of space + can-  not be achieved unless all nations join togetlier on a basis of give and take.
13.34 A process of cross-fertilization in the cultural sphere requires the willing cor .. |  operation of all and muat be free from any restrictions calculated to.hamper the exchange .  of cultural values. No particular ideological considerations can be allowed to stand in the  way. Every ideology must be open to confrontation with the others.
13.35 The universal principles underiying the law of nations as embodied in the United  Nations Charter - namely, sovereignty, integrity, non-violence, right of self-determination,  human rights = cannot be made subordinate to exclusive principles. Neither should there  be any qualification of Unesca's claim to include every individual - wherever he may live  ‘and under whatever. rule - in the process of the free exchange of ideas: No national € or  râcial limits, no boundary;: no wall; should be allowed to block Hits process.
13.36 Thé Fedéral Republic of Geriviany will continue to contribite to the work à of assuring  peace. An acceptance of unharpered cultural exchanges. may ‘be exposed to misinferpreta-  tion and even defamation; but we’ shall not allow this to divert us from our purpose A  i [ERT A
13.37 At the: ‘uen of the eighteenth century, Gottfried Wilhelm Ltn put forward tite idea  for cultural co-operation among hations + He called fo a hetwork of ‘acadetiles’ that would  help to place all scientific schievémetits at the disposal ‘of all tountiles and ali peoples for  thèir’ advancément and prosperity. In'such an institution évery ‘nation’ ‘could contribute to-  wards {he universal harmony of mankind ‘whilst retaining its individuality,
13.38 A century later, Immanuel Kant, “the German ‘philosopher from Konigeberg, wrote  in his essay " On Eternal Peace! that man must ¢onsistéitly and continuously develop as a  creature of reason; ‘adding that the instruments rieeded for this‘ purpose were ‘," First, a  ieague of nations, second, social’ contacts, and, ‘third, “education” . | L Co
13.39 When I consider such basic ‘philogephies 1 not only become consoious of the failings  of my own nation but I also realize, as we all do, how many unsolved problème lie ahead.  Truly, if Unesco did not exist we would have to create it without delay. Unesco under its  Director-General, whose capacity for organization and dialogue 18 worthy of all praise,< ‘  has a {wofold responsibility: wé must look aheud, since mankind requires new knowledge;  we must also look back on the achievements of great men of the past. "We must act as ’  intermediaries in both a material and a humanitarian sense.
14. Le PRESIDENT, - wad  , . Je remercie le chef. de la délégation de la: République ‘fédérale d'Allemagne et je. dorine  la parole à S, Exc, M, Wagner de Reyna, chef de la : délégation du Pérou. : -
841   XXX Plenary meetings /Séances plénières
15,3 Me es’por ello grato apoyar, con entusiesmo y convicciôn, las conclusiones que  aparecen en el documento 15 C/78, pues ellas reproduéen con fidelidad las ideas que han  animado los debates de esta sala, Corresponde a las aspiraciones de la humanidad én  materia de educaocién, cidncia y cultura y honran, por la elevacién de sus miras'y céncep-  tos, a la Unesco, No quiero terminar sin expresar mi felicitacién y agradecimiento al  Comité de Redaccién y en especial a su {lustre relator, el señor Fernand Barbey, cuya  justa apréciaciôn de valores, elegancla espiritual y finura literarla se reflejan en este  documento feliz y fundamental,  (is. 1) Mr. WAGNER DE REYNA (Peru) (Translation t from the Spanish):  * Mrs Président: I should like to say first how much I genuinely regret my ignorance of Arable,  the language in which Mv. Sarrûf submitted the conclusions of the debate on general policy, for 1  am told that they constitute a literary achievement of the highest quality in that language, in which  Mr. Sarrûf gave us the full measure of his critical good taste and acholarship as a professor and  an academician. But even in the language’ I understand, the text deserves the most sincere praise  for ita dignified, sober and elevating style.
(15.2) Passing from the form to the content of these conclusions, I should like to say that these  are centred on man ag a justification and an aim of development;’ man who bears culture within  him and is the creator of many cultures; man ag a critic of himself and of his environment; man  as an individual in society and thereby In commur. ication with his fellowmen; man who builds for  hundreds and thousands of yéars ahead, but who is impelled also by immediate needs; man as a -  bringer ‘of peace; man whé transcends himäelf in his understanding and whose vocation it is to  know and dominate naturé; man who excels in beauty and who, as a spiritual being, is a symbol  of our world and the highest point in its evolution.  soto : :
(15. 3) La am happy. te support, with, enthustasm and éonviciton; the conclusions presented in docu-  ment 15 C/18, for they faithfully reproduce the ideas that have emerged from these debates. They  "éorrespond to the aspirations of humanity in education, . science and culture,’ and they ¢ do honour to  Unesco by promoting its’ aim and ideals’. I do fot wish io finish without expressing my éongratu-  lations and thanks to the Drafting Committee and especially to its Rapporteur Mr. Fernand  Barbey, whose fine judgement of values, integrity and literary elegance are reflected in this most  welcome and important document. ‘
16. Le PRESIDENT.- . |  iJe remercie S. Exc. M. Wagner de Reyna et je donne la parole à M; Tuncel, au nom  de 1a délégation de Turquie.
17.1 M. TUNCEL (Turqüte). -  Monsieur’ le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je mé plais Ae dire que: la  délégation turque ést très’ satisfaiteidu projet de résolution tué lé Comité de rédaction pré-  sente À la ‘Conférence générale’ sur-la base des coriclusioris qu'il a pu tirer du-débat de poli-  tique générale, Nous tenons à exprirner notre reconnaissance à ce comité et, en particulier,  à son distingué président, M. Fouad Sarrûf, quis'est.vu confiér par'lé- ‘Conférence’ générale  l'ine-des tâches les plus difficiles.et les plus délicates qui ‘soient : dégager les principales  conclusions de ce débat qul's'est instauré dans noñ séances plénidres et qui s'ést avéré dès  le début'très concret ét très constructif, en veillant notamment à mettré en évidence les‘  idées les Plus: propres a "orienter l'action future de l'Organisation. :
17.2. En. #'inspirant de la résolution 7 adoptée par la Conférence générale. lors de sa qua-  torzièmé session au sujet des conclusions et directives résultant du débat général, le comité
842   Sesiones plenarias / flxenapuue sacedanua XXX  de rédaction a réussi à donner effet à cette décision que nous jugcons très importante,’ Les  principes à suivre et les objectifs à viser sont dettement définis dans le projet de résolu-.  tion, compte tenu de l'état actuel de'la conjoncture internationale; et la mission qui.incombe  à l'Unesco de promouvoir la compréhension internationale en vue.de servir la paix y est  clatrement précisée, Les principales activités prévues à cet égard sont remarquablement  décrites, Nous sommes particulièrement satisfaits du passage qui, dans ce docs ment ,
15 c/s, a trait au ‘processus du développement, car on y souligne l'importance à qu il con-  vient d'atiacher à la mise en valeur des ressources hümaines, On a également fort. bien  fait d'évôquer dans ce document le "critère ‘a'excellence| par sélection" sur lequel devratént  se fonder les prograinmes futurs afin de niteux répondre aux besoiné réels des Etats membres  Nous nous ‘réjouissons également que 1'6n ait songé à sôuiigner, l'Importancé de la richesse  et de la diversité des cultures, Nous reconnaissons là une idée chère au Directeur “général  qui a toujours considéré, avec juste raison, que l'''international" ou, sf l'on préfère, l''uni-  versel" repose sur le "national" sans lequel toute activité serait absolument vaine, La voca-  tion de l'Unesco en matière de sauvegarde des monuments historiques a,. elle aussi, trouvé  dans le document qui vous est soumis son meilleur écho et nous tenons encore une fois à  féliciter le comité, qui nous a donné une remarquable illustration de cette réflexion de Bau-  delaire selon laquelle "ce qui est créé par l'esprit est plus vivant que la matière", De la  dernière partie du projet de résolution nous retiendrons surtout ce qui a trait à l'expérience  et à la maturité du Secrétariat de l'Unesco ; mais nous souhaitons ajouter que nous avons  foi dans l'autorité du Directeur général pour assurer la mise en oeuvre du programme de  l'Unesco,
17,3 En terminant, je tiens à féliciter particulièrement notre ami M, Barbey qui a si lar-  gement contribué à la précision et la clarté du document soumis À notre approbation ; si  elles sont bien siennes, les qualités dont îl a fait preuve à cet égard caractérisent également  le pays qu'il représente parmi nous,
18, Le PRESIDENT, -  ; Je remercie M, Tuncel et je donne la parole à S. Exc, M, Ratsimamanga, chef de la  délégation de Madagascar.
19,1 M. RATSIMAMANGA (Madagascar). - °  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, étant donné @ que ‘Je ne faisais pas partie  du Comité de rédaction chargé de la mise au point des conclusions du débat de politique gé-  nérale, on m'a demandé d'exprimer ièl en quelques mots les sentiments des pays en vole -  de développement. Les délégations de ces pays, et plus particulièrement la délégation mal-  gache, :ont écouté avec la plus grandè attention les discours prononcés au cours du débat :  de politique générale et/ plus spécialement, Ja déclaration du Président du Conseil exécutif  et l'exposé introductif du Dirécteur général, Elles approuvent l'orientation générale dont la  plupart des orateurs sè sont montrés partisans en ce qui doncerne le programme futar de  l'Unesco et l'action, toujours axée sui l'homme, que l'Organisation’ sera appélée à mener  conformément aux principes et objectifs qu'elle s'est fixés ; et elles approuvent également  les conclusions que le comité présidé par M. Sarrûf a brillamment dégagées de ce débat de  politique générale, Cad  : €
19, a Dans un discours” ‘que Ton peut qualifier de magistral, le Président de. Ja Conférence  générale a ‘souligné que les pays jadis soumis à la tutelle. coloniale qui, - en, 1960, ont été  admis à l'Unesco alors qu'ils venaient d'accéder à l'indépendance, jouent maintenant au  sein de cette Organisation le’ rôle de ‘ ‘membres a part entière", En songeant aux huit années  qui sé sont écoulées depuis lors; je. ‘tlèns à rendre 'hdmmiage a tous les” Etats qui sônt ici  représentés ‘et ‘à vous mêmes, Mégdañies et Messieürs’ © car les payé näguèré coloñtsés  qui viennent seulement de-soitir de sur isélement’ cultürel oublient pas les efforts que  vous avez tous déployés, quelles que soient vos origines, pour orienter l'action de l'Unesco  vers 1'alphabétisation et la scolarisation, Vous avez également voulu que presque toute la  décennie qui vient de s'écouler soit essentiellement consacrée à l'Afrique, et nous vous en  sommes profondément reconnaissants,
843   XXX Plenary meetings / Séances plénières
19,3. Nous sommes maintenant, Monsieur le Président; à l'aube d'une deuxième décennie  et nous nous’orientohs vers ce qu'on pourrait appeler les buts réels’ de l'Unesco, ‘Notre  objectif est, non seulement de rapprocher l'Orient et l'Océident, . mails aussi d'améliorer,  en mettant à profit l'esprit scientifiques la compréhension entre tous les peuples du monde,  Pat AU 1304 À z © 1 i À “ i Lo
19, 7e JE; voudrais tappéler ? à: M, Barbey A qui fait partie’ du ‘ééipite, prés par! M, Saxe,  et ‘pour léquel late une grande’ admiration, les ‘échangés de vues ‘auxquels nous avons pro-  cédé bien avant d'éüverture de ia présente séssion de’ la Conférence générale, Nous étions,  l'un et Tdutré anim és’ par, 1 Mdée ‘què ‘Voici : ‘homme | ne se nourrit pas seulément de pain ; $  l'homme moderne et, en particiller, l'hémme du Tiers ‘Monde : a besoin ‘d'autre’ chose : sil”  a besoin de s laitachér à la notion de liberté, à la notion’ de respect des droits de l'homme,
3 la notion de libération.
19,5. L'homme doit être le bériéficiaire du développement ; mais il doit aussi portér en lui  sa propre justification et sa propre fin ; qu'il s'agisse de l'étude du milieu ou de la re-  cherche de la perfection humaine, ‘tout doit se ramener à l'homme.  «  ‘19,6 "Les 5 hottes ‘de l'éducation. ‘dé ‘Wéheeighémént Ce ‘de la jeuneslie tlitéressent a plus  haut point les’ ‘pays én voie de ‘developpement ; aussi la délégation malgaèhe ést-elle heureuse  de’ cofistätèr que le comité sly’ eat particulièrement attaché, comme d'à ‘aéjà signalé tout a  l'heure le délégué de la République fédérale d'Allemagne.  Ter]
19.7 Madagascar Porte u in ‘Antérêt particllter à toutes les réchéroties qui, “dang les domaines  de l'éducation, dé la’ science. ‘ét di là technique, sont de nature à aider à au développémént des’  pays pauvrés, En’ fnatière de ‘développement, tout dépend des moyens mis’ en oeuvre, Nous  sommes persuadés que 1'Unesco peut et doit contribuer aux | progrès de ces’ moyens et nous  félicitons la Conférence générale de l'avoir explicitement reconnu,
19} g' ‘Toutes dh ‘laées’sé ‘reflètent fidèlément dans le document 15 ‘Er, qui est l'oeuvre  du comité présidé par M, Sarrdf, Nous renouvelons donc nos félicitations aux membrés de  ce comité et en'particulier à son rapporteur | et nous appuyons le projet de résolution qui.  figure dans le document 15 of  ; ot ci, ho BoC ) :
19, 9 Tneiste € encore. une \ fois sur les bienfaits que cles, pays e n voté: de développement, et  en- particulier. les pays d'Afrique, - soft: .appelés a retiren, de l'action qué l'Unesco va devoir  mener pendant la décennie qui va: “s'ouvrir, Le but ultime de l'Unesco n'est: :pas d'alphabé-  tiser les: peuples et de leur fournir des livres. Si son‘action a-téndu à cela pendant la.pre-  :mière décennie, c'est parce qu'il lui: fallait créer les bases néétessaires à -la'réâlisation de  ses idéaux suprémes 1 garantir la dignité de l'homme, élever dans l'esprit des hommes les  défenses de la paix ; assurer, . pour le plus grand bien de l'humanité, là compréhension .  entre tous les hommes, , . ’ -  NOTE Là
19.10 Vous vous rappeles certainement, Mesdames, Messieurs, ce passage ‘de "La 'Char-  treuse de ! Pari me’ ' où le héros du roman, rencontrant un autre homme, lui demande "Qui  êtes-vous ? " Et l’autrë lui répond : "Je ‘suis un hommé libre", Nous aussf, hommes du  Tiers ‘Monde, note sämmes heureux d'être’ ‘des hommés libres. ; | ’  Ta. 1 Jo veux ‘done, en terminant, dire a tous les peuples tet représentés. combien nous  leur. sommes Heconnaissants de ce qu'ils ont fait pour l'Afrique ; ; et je répète que la délé-  gation malgache appui¢ 1 le projet de résolution présenté dans le document 15 C/78.,  _ Le updo te È , !
20, “Le PRESIDENT, +1 « * Le ; ve ' pe  ‘Je remercie S. an ‘My Ratsimamanga, et je donne la Parole ‘à M. Artanayagam, au  nom de la délégation de Malaisie,  Th PER
21:1 Mr. ARTANAYAGAM (Mélaysia)i  : Mr. President, on behalf of my delegation I wish to congratulate the Drafting Commit-  tes id its Chairman, Mr. Sarrûf, on submitting what appears to us to be a comprehensive  \ vaft reflecting the conclusions arising out of the General Policy Debate.
21.2 I notice that the original text of 15 C/78 is French, and perhaps that is why thé word-  ing of the English text would seem to call for some improvement. I shall suggest a few  changes: which 1 shall also submit in writing.
21.3 Firat, of all, 1 hope the Conference will agree to the addition, In the first introduc-  tory paragraph after the word speeches" , of the following words: " of Heads of delega-  tions and representatives of intérnational organizations"
21.4 Next, Part I, " Principles, ‘objectives and programmes" , paragraph 1. If this para-  graph were in the preamble, I would support it without any amendment, but placed where  it is, it appears to be a conclusion arising from a debate, wheréas the substance, as em-  bodied in the last sentence, which reads, ‘Its rôle, therefore, is to make an active con-  tribution to international understanding and peace" » 18 already implicit in Article I of the  Constitution. 1 would therefore suggest that a small ghange be made here by adding the  words "to continue" before the words "to make" . Unesco is already making a contribution  and will continue to do so, With that amendment, the paragraph is acceptable. The word-  ing in the first line on page 2 of the document ie not very clear. I think I see what the  words " and behind its standard setting action" mean, but they are not at all clear. The  wording could either be improved or, I suggest, deleted.
21.5 Our next point concerns the third sub-paragraph of paragraph 2» Here again, the  wording of the last sentence can be improved. The opening words, By studies in the hu-  man sciences, Unesco must’ clarity. ,.'" give the impression that the Heads of delegations  and other participants in the general debate suggest that Unesco is the sole authority for  -clarifying the conditions and social and cultural consequences of development. I would  suggest the following wording: "By studies in the human sciences, Unesco should assist  in clarifying..." = although possibly a better word than " clarifying" in this context would  be identifying" .
21.6 Ihave only one or two other suggestions to make. The first, a minor one, reletes  to paragraph 5 on page 3 of the English text. I would like to suggest that the words " espe-  cially medium-level staff" in the second last line should be changed to read "especially  middle-level manpower" . The others relate to the presentation of the document. In the  final draft, I hope the paragraphs will be arranged in a better way. For example, para-  graph 2, which conaists of several sub-paragraphs, could be better presented.
21.7 1 shall submit the changes I have suggested in writing.
22,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M;  Arianayagam. Je constate qu'il a proposé un certain nombre d'amen-  dements au texte du projet de résolution établi par lé Comité de rédaction, Il serait sou-  haitable que ces amendements solent soumis par écrit au Président du comité, Cette re-  marque vaut d'ailleurs également pour-toutes les délégations qui voudraient; par la suite,  présenter des amendements à ée projet. J'invite donc les délégués qui désireraient appor-  ter des retouches ou des modifications à ce texte d'une grande portée de. bien vouloir le  faire par écrit et de remettre le texte de ces modifications au Président du comité, soit  directement, soit par l'intermédiaire du Secrétariat de la Conférence, de telle sorte que.  demain, lorsque nous reprendrons l'examen de la question, nous soyons en possession d'un-  texte refondu, ou du moins que le Président du Comité de rédaction puisse nous'dire quels  sont les nouveaux éléments qu'il pense pouvoir intégrer dans la version originale de son  projet. -
845   xxx  Plenary meetings / Séances plénières
22,2 Comme je l'ai déjà dit, je vais maintena  sions assister - aussi nombreux que possible,  ficielle de la statue qui a été offerte à 1'  arabe unie,  nt suspendre la séancè pour que nous .puis-  je l'espère - à la cérémonie de remise of-  Organisation par le Gouvernement de la République
22.3 La séance est levée,  The meeting rose à 12,15 pm;  La séance est levée à 12 h, 15,  Se levanta la sesiôn a las 12,15,