Thirty-seventh plenary meeting
16 November 1968 at 3, 35 p.m,  President; Mr, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Trente-septiéme séance plénière
15 novembre ‘1968, A156 h, 35 ;  Président : M, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroun)  d rigésimoséptima sesion plenaria
3,  pacs, AND AGENDA ITEM 11,2 0 OF THÉ DÉCLARATION  F GES arin gL A 7 GER EE La EP HL pa  EXAMEN PES. POINTS AT (CONTRIBUTION DE LuNasco- A "LA PALÉ: ET TÂCHES.  DE. L'UNESCO" “ÉN-MÂTIBRE. D'ELIMINATION DU: CÔLONIALISME, ‘ET DU: RACISME).  ET 11:2 (APPLICATION DE-:LA- DECLARATION SUR L'OCTROÏ DE L'INDÉPENDANCE  AUX PAYS ET AUX PEUPLES COLONIAUX PAR LES INSTITUTIONS SPECIALISE ES)  DE L'ORDRE bu JOUR (suite)  chon Life PES PE TAN vo,  EXAMEN DE os ‘pukrosoirr 1° {CONTRIBUCION DE LAT UNESCO A LA PAZ  FUNCIONES DE:TA"UNESCO EN CUESTIONES REFERENTES/A LA LIQUIDACIO Au  DÉL-COLONIALISMO .Ÿ DEL RACISMO) :¥ ‘11; 2 (APLICAGION DE LA  DECLARACION  SOBRE. LA" CONCESION DE LA INDEPENDENCIA A’ LOS PAISES Ÿ PUEBLOS  COLONIALES POR LOS ORGANISMOS ESPECIALIZADOS) DEL ORDEN DEL DJA  {continuacién) _‘ : Ka  Re 4 CE FEISS Eu RY AUS 5 A 4  FACGMOTPEHHE vind 11.1 HOBECTKH his SAN, wicko' B rio WAP H
3AJAYHM TO.JIHKBHAAIHH-KONOHHAJIH3MA"H-PACHSMA)- H IYHKTA:11:2 JOBEOTKH  NH (BBINIOJIHEH HE HEKJMAPAILHH o NPE JOCTABIEH HH HE3ABHCHMOCTH KOJIO-  HHAJbHBIM CTPAHAM H HAPOJAM CHÉLIHANH3HPOBAHHSIMH VUPEXJERHAMH H.  MEX AYHAPOIHbIMH OPFAHU3ALMAMH) (npoonxene)
1.1 Le PRESIDENT. - -  ‘Mesdames, Messieurs, ‘Je ‘déclare in trente: ‘septième ‘séancé pléntèré ouverte,         ;
1.2 Le Comité de rédaction composé de représentants ‘des auteurs des différents projets  . de résolütions dont 1a Conférence’ ‘était saisié s'est réuni ‘ter ‘aprés- “Thot. ‘Pérmettez:  moi de vous ‘rappeler - une erréur s'étant glissée à ce sujet daris lé’ Humes d'aujourd'hui ‘  (n° 26) du’ Joutnal de: ‘da Conférence générale’ - que ce Comité’ compréliait en “fait des _
985   XXxXxVIi - ) Plenary meetings / Séances plénières  réprésentants igs Efats’ ‘fnejnbres § itvérite i Algétibj Ethiopie, Gabdn; Tide, Irak, Mall,  Pakistan, Sénégal, Union des républiques socialistes soviétiques et Yougoslavie, ‘
1,3 J'invite le président du Comité de rédaction, M. Kirpal, À -nous présenter le rapport  de ce Comité.
2.1 Mr, KIRPAL {Ingla) Chateman qf the: Drafyi 1g Gémhpittoe: 0  Mr, Prebident,‘ the yi Ghats Committés appointed’ yesterday, comprising the countries  you have just mentioned, met after yesterday's, plenary session and spent a good deal of  time in harmonizing the resolutions which 3 were before that session,- 15 C/DR/PLEN/7,9,
10 and 11, The Committee had ng difficuity fri harmonizing 15 C/DR/PLEN/7 and 11 which  are now presented to ye in 16 C/DR/PLEN/12,
2.2 The new: [lebottion fias thbbd porté” thé. Jebldutt ot taken from Hhifrerent reso-  lutions being indicated in the margin, Yo will note that all the paragraphs « of 15 c/ DR/ PLEN/11  have been included inth enew Fesolufien; | no ditticy 1ty arose in this ‘connexion, You will also  note a slight alteration ‘fi ‘regard to the mitaherh "of the Tesollitions adopted by the United  Nations to which reference is made; these are merely factual corrections, The new draft  resolution also includes an amendment proposed by the delegation of Gabon, |  EIS IHN EE i MSIE EN E IER SEE SNA ! re 1 1000
2.3 We are, however, unablé to agree on the amendment presented by the Delegation of  Yugoslavia in 15 C/DR/PLEN/9."' This’ could not be“‘fitted into the new resolution
15 C/DR/PLEN/12, and therefore still remains open for ‘discussion,
2.4 You will notice that paragraph 7 of Part I'of 15 C/DR/PLEN/12 confirms resolution
6.21 adopted at the thirteenth session and resolution 10 adopted at the fourteenth session.  Some of the members of the | Drafting Committee thought that this paragraph. could be fur-  ther ‘devéloped ai nd’ ‘inélude a reference | to, living, pgac full together, A ‘This. was "nak ads '  cepted by all members. ‘of ‘ie, ‘group ‘and, ‘since our Les pon il ity Was ilnfitea ib harmonizing  the various draft’ redolutioïs a thout going’ into t the abst kag of t Aid ‘matter, we could | not.  make any ‘suggestion’ on this; "As ‘Chairman of the Working ‘ Group, however, I would like”  to point out that there may still be a possibility in this ‘plenary meeting of elaborating para-  graph 7 of 15 C/DR/PLEN/12 in order to achieve ône comprehensive resolution, - At the  conclusion of the Drafiing Committee's work, therefore, the position is that wé have ‘
15 C/DR/PLEN/12,: presented by 35' sautiries, while the amehdment in'15 C/PR/PLEN/9  rémains before the Conference, Tt >  PR i 1023 Lo ‘ ve
2.5 If 1 may, as delegate of, India, I , would gernestly appeal to the distinguished delegates  to agree on a ext concerning this very important ; pro lem,’ It, vould be a pity if the Con- .  ferenige y wére ‘to be divided; ,‘ In ‘particuls?, I hope that it is still possible to reach unanimity  or near, tinaninl ty on paragraph 7, Part I of Line Report. | Co TE  LI EU SE rt,
3.1 Le PRESIDENT.*  Je remercie M. Kirpal ainsi que t ous les membres du Comité de rédaction.
3. 2 Je donne maintenant lé parole 2 Mme Virton; Hu rom de la délégation de la Yougoslavie  "AOL A EES BCR FASE dc 2 TRE HC toa 200881" fe - ES Parle To, ‘
4,1 Mis, VILFAN (Yugoslavia) GUL A Ty Vas SP UT CANE LES !  Mr. President, I should like: toiexplain- why. thdivugéstat Delegatioh decided: tô‘retain ”  the amendment it submitted in document 15 C/DR/PLEN/9. Yesterdäy the Conference ex-  pressed the wish that all the resolutions be incorporated into one. This, was, our wish as  well, and with this, An mind y we took part in the work of the, Working Group under, the ‘Chair-  manship of Mr, Kirpal, |  SAY: 60D Tre aids! 1 tite deg sa drone boo ’
264 hear rd yestérds oy. 7 at the pls té session t ihe proposal. "of the USSR “Delegation. on” 5  how ‘to de d eal ith ‘the, Juge slav, amen ment, : This proposal | was repeated a + the. ‘meeting of,  the Drafting Commit} fe. ‘ Afierwards, ag, Mr, Kirpal has said, a "compromise, solution was,  proposed, namely that after the introductory sentence proposed by the USSR Delegation,
086   Sestones:plenarias /Maenapune sadédansa XXXVI  the following words at the beginning of the text of the amendment fn document 16 C/DR /PLEN/9,  "calls upon Member States to be guided in their relations with one another by. the. principles  of living peacefully together and peaceful co- operation" be retained and the remaindey of  thé text be omitted. "The USSR Délégation accepted this ‘proposal, ‘but the Yugoslav Dele- ‘  gation could not,
4,3: Joweyopa short: explanation; , Resolution 6, 21 was sponsored: at the, thirtesnth’ ‘session  of the Conference bya ‘group, of cquntries,. most of which’ are fponsors, of, the: ‘draft resolu-  tion in docymen ne 45. C/DR {/PLEN/7, and of, Hat. in, document 16 C/DR/PLEN/ 12; Algeria,’  Dahomey, India, Iraq, iL Mongolia, United Arab Republic,’ Yugoslavia and. the; USSR,  The additional paragraph proposed by the Yugoslav Delegation is taken from resolution 6, 3)  and contains a complete set of principles that Member States. would have to respect if. we  want to achieve a lasting peace, These are prinoiples we can find in the United Nations  - Charter and in other internaiional documents; Yugoslavia has made extensive use of them  in signing bilateral agreements, 5
4,4 The’ Diréctor- General, An his report and in his introduction,’ Baldy "We'do Hot want”  any peace; we want’ a definite peace", ‘Many. delegations’ approved the Direétor- General - ‘  statement, and thé peace wé have in'mind ean’only be redched’ ‘through respect fof the’set  of principles ‘outlined'iii the passage of 13 C/Res, 6, 21, “This” passage expresses thé ideas  of all of us, ideas that were formulated ‘by the best minds of our time, and it 18' ot 'suii-  prising that’ it was approved urianimously. LC
4,5 Now, to answer the question of why the Yugoslav Delégatioh has' not béen’ able tot ac-  cept the proposals submitted in the working group: although the principles, contained ; in , no
13 C/Res, 8, 21 can, be found in other international documents, the thirteenth sepélon of the  Geheral Conference did not merely recall the Charter or some other international document,  but found it appropriate to repeat them word for word, The delegates must have felt that  in this way they were giving a special significance to these principles a and thus Pledging …  themselves to honour them. , NE : 201,  ie Lo . i Co 1 : J. TE . -
4.6 Inthe meantime the international situation has deteriorated. The whole of mankind: now  ardently hopes that rules governing international relations will be provided and respected,  and that in the future we might devote ourselves to.the problem of world development. This  wish wae what compelled’ the Yugoslav- Delegation to propose its amendment and to insist on  its being incorporated iri thie draft resoliition in document 15 C(DR/PLEN/T and now inthe  comprehensive text in 15’ C/BR/PLEN/12. RE
4,7 Let us.in thts way pledge ourselves. once more, in the developed ag well as: in the de-  veloping parts of the world, : to respect ‘each others sovereignty. and’ equality, not to intervene  in one another's internal affairs and to broaden international co-operation. Only by strug-  gling for the respect of thése principles shall wé'sée our plans to'éliminate colonialism and  preserve peace succeed. ‘Infringement’ of human rights’ anywhere’ is bound’ to, ‘affeèt'uë all,  The eiruggle tor] peace and ‘the struggle ‘against colonialism are one and’ the ‘same ‘thing.
4, 8: 1 appeal te you. to vote ‘for. the Yugoslavamendment, to’ ‘agree. that the text. in. document
15 C/DR/PLEN/9 be incorporated in full in the Drafting Committee's text,. Do not consider  it as an ameñdment by one country; but’ consider'it for what it is; namely a set of principles  which are mankind's most preéioùs commot heritage.’ In this way, we'shäll'also pledge  ourselves to do our utmost to enable thé Diréctér-General t6 carry out his plans; Which  will now become our common plan, for the benefit of humanity, . . .
5.1 Le PRESIDENT. - >  J e remerele Mme Vilfan qui a parlé au nom à de la délégation de la Yougoslavie,
5,2" Mesdamés, Médatgubë: les projets de’ résolution 15’ ‘c/DR/ BLEN 4 fo it 11 dont  done remplacés par un seul texte, qui fait l'objet du document 15 C/DR PLEN, 12, Je veux  - 667   XXXVI . ‘Plenary meetings / Séances plénières  croiré’qu'e les coauteurs dé ces différents projets; qui n'ont pas tous: participé‘ aux tra-  vaux du Comité de rédaction,. approuvent l'initiative de leurs mandataires à ce Comité,
5.3 Je donne la parole à M. Okhotine,, au nom ‘de la délégation de l'Union des républiques  socialistes soviétiques.
6.1 AJA, OXOTHH (Cons ConerckHx COuHarHOTHYECKHX Pecny6nuk):  F-H ‘HpéAcezarens,” ‘dambl H rocrioAa. PenakuynonHan' rpynna;' cosdaHHax C Îlennd 'ô6%e-  AHHHTB ‘BC6 NpégyiOxenuA, OTHOCAIHECA K NpOeKTY 15 C/DR/PLEN/1, HW srpaboraTh eau-  HI} AokyMeHT, BHNONHHIà CBOX 3ajauy H NpeAcTaBHIA ‘TIneHyMy ‘TepecMorpeHHblñ ApoeKT  ynomsiyTol pesoniounH,
6.3 B He pe CMO TPE MPOeKT pe30IOLHH 15 C/DR/PLEN/12, nonrorosnentisiñ Pesak-  LIHOHHOÏH KOMHCOHEH#, Gri BHeCeH, B MOMHOM COOTBETCTBHH C MONpaBKOoH- IOrocHaBHH, HOBMH  NYHKT, B serons NOATBOPXAAOTCH pe3onouus ; 6, 21, NPpHHATAF TPYHAFUATOH ceccHeñ, H pe-  CYA Bonpocam, B oTiX pomennax Tenepansnoi ‘Kone peru copepxarca Takne, Bax-  HEE JIYHKTHI, Kak ocyxhenne, KOJOHHAIH3MA H HEOKOJIOHHANH3MA, CONEÂCTBHE cKopefjmeMy  HCKOPGHEHHP - ‘BCX Gopm pactiama H pacosoñ AUCKPHMHHALIMH CnenopatensHo,. B HOBOM Mo-  CTAHOBAAONEM NYHKTe NEpeCMOTPpeHHOË pesonlounx Teflepb 6onee MHPOKO H MNONHO OXBAYEHb  chepsl B 0O6nacTH o6Ô0yxAaeMOro HaMH BONpOCA, B KOTOPOM KPOBHO 3aHHTEpeCOBaHO MOAaB-  naonee 6onbmHHCTBO rocyAapeoTB-wIeHoB DHECKO,
6.4 Hens6exio HanpamubaeTcs BH BOA © TOM, YUTÔ wrociänckan nonpaeka BHOCHMTCA Ha ‘pac-  cMorpetine ILnenÿma BHAHMO B HHBIX itenax, H MOS9TOMY MBH 6yñém TO/OCOBATb npoTus Hee,  ecnn’ ‘Aejierauus DrdcnasnH 6yRer HACTAHBATH Ha ee T'OJ/IOCOBaHNH,
7 ull, a Takxe nonpasKy Ta6oHa. Mbt Takxe GyAeM TONOCOBATL 3a pesonouHo 8 U MNpHabL-  BaeM BCeX COABTOPOB STHX AByX pesosiounH MOCH6AOBATE HameMy npumMmepy. Brarogapo Bac,  r-H Mpeacendresisi - so -  : (6. 1) M; OKHOTINE “(itén des républiques sboiaitstes soviétiques), - Aradutt du: rissé. ORS  "Monsieur le Président,: Mesdames, Messieurs, le Comité de rédaction qui avait été créé; pour  regrouper toutes. Jes propositions ‘concernant le projet de Tésolution 15 C/DR/PLEN/7, et établir  “un texte ‘unique s'est ‘acquitté de sa tâche ef il présente maintenant à la Conférence, dans le docu-  ment 15 C/DR/PLEN/12, une version révisée du projet dé résolution précité.
(6. 2) Mats, du fait que l'un de és membres a adopté üné position particulière, le Coinité de ré-  * déction n'a pu ‘atteindre que ‘partiellement les buts qu'il s'était donnés, .  ve ere GEST, agir 3 5 lartan-a ss ez UMR à INES sd vi Bug panty 1 ©. tah la '
(6. 3); Dans le proie dé résolution revs ha O/DR/PLEN] 12) € établi par, le opté de. a réaction  SEE  sion, a qui portént sur des ste très importants comme, ceux qui ont trait à la |  coridamnätiôh du ‘colénialisme et di-néoleélonialismé ou'aux éffofts à déployer en wie dhine af.  mination-aussi rapide que possible | de toutes-les formes dit tacisme et de la discrimination raciale,  Grice. à. l'ingertion de cë nouveau paragraphe; la version révisée du projet de résolution couvre,  beaucoup 1 mieux que l'ancienne vérsion, les divers aspects d'une question qui présente un intérêt  | capital pour immense ‘majorité des Etats dhembres de l'Unesco,
(6.4) St Vamendement yougoslave ‘est ‘soumis & 'éxamen de 1a Conférence générale, c'est dèné;  de toute ‘évidence, pour d'autres raisons ; c'est pourquot nous voterons contre cet amendement sl
1a delegation yougoslave insiste pour qu'il soit mis aux voix, _ ICS '  béta fhe res
(6, 5) Nous Solévohs en faveur ‘de la résotûtion 12, qi eñglobe tes shôtennés résolutions 7 et 11  ainsi que l'amendement du Gabon, Nous voterons aussi en faveur de la résolution 8, et nous in-  vitohs toûs les cobüteurs de ces deux résolutions à gulvré notre exemple, ‘Merci, _ Monsieur le  * Président: ' ‘ 3 Ped
7,1 Le PRESIDENT, - tr, Cu ; '  . Je remercie le délégué de l'Union dès républiques socialistes soviétiques, Je rappelle  que le débat sur les points 1. let 11,2 de l'ordre du : Jour est clos. ?
7,2 Nous llônë mäintehait procéder à l'exarièn des ‘tektes qui nous’ éont présentés, puis  rious passerons au vote, La ‘délégation’ yougoslave,’ “auteur de l'amendément qui fait T'objet  du document 15 C/DR/PLEN/$, maintient cet amenidement, Celui-ci sera donc mis aux voix  comme amendement au projet 15 C/DR/PLEN/12, Nous sommes donc en présence de  trois téxtes; à savoir ile projet de résolution’ 156 C/DR PLEN/12 établi par le‘Comité de  rédaction, le projet d'amendement présenté par la Yougoslavie, qui porte la’ coté’ 15 C/DR/  PLEN/9, et le projetde résolution 15 C/DR/PLEN/8, qui émaiie de vingt-quatre Etats membres,
7,3‘ Je donne la parole à M, Kirpal, chef de la délégation de l'Inde,
81 Mr. KIRPAL (India):  Mr,. President, I would like tô make a proposal which I think has some relevance to  our work in the Drafting Committee yesterday.
8.2 Perhaps paragraph 7 of ¢ resolution 15 G/DR/PLEN/12 could he? elaborated sd'as.to  confirm 13 C/Res. 8,21 callingupon Member Ststes to be guided in their relations with one  another by the principles of-living peacefully together and peaceful co- operation, and
14 C/Res, 10, In this way, the two resolutions quoted would appear in the Annex of there-  solution to be ‘adopted by the plenary session, and a reference would be made in brackéts  to the complete text of the Yugoslav amendment, I wonder if this might meet with the ap-  proval of the Conference. :  +.  kind of formulation yesterday and that is why I have ventured to propose it here,
9.1 Le PRESIDENT. <  Je remercie M. Kirpal,
9.2 Je voudrais savoir si la délégation dé la Yougoslavie accépte la proposition qui vient  d'être formulée par le chef de la délégation de l'Inde,
9.3 Je donne la parole à 'Mme  Vilfan, au nom de la délégation de la Yougoslavie,
10, Mrs. VILPAN (Yugoslavia):  I thank Mr, Kirpal for his suggestion but this is the same proposal à that was put for-  ward yesterday in the Working Group and I then expressed our opinion on it. :
11,1 Le PRESIDENT, -  . Je remercie Mme Vilfan. La Yougoslavie maintient donc son amendement.
1, 2 Je donne maintenant la parole à s; Exc. M, Moussa Keita, ‘chef de la délégation du  Mali, Lo . ,  SIE FT
12. 4 M Moussa’ KEITA (Malt), - - Monsieur le Président, st la République du Mali ot tous les pays s africains qui ont signé  le projet de résolution 15. :C/DR/PLEN/A.ont pu se Mettre d'accord sur. le.texte de ce pro-  jet, c'est eh: ‘raigon de la‘ netteté avec laquelle y sont mis en évidence les problèmes. qui. ‘.  ont trait a.1a paix et à'la lutte contre:le colonialisme, ‘le. racisme et l'apartheid, Sans doute  a-t-on.eru devoir,: en évoquant ces problèmes; faire référence ‘à des textes antérieurement  adoptés H mals; reproduire-tout où partie de ces textes dans le corps même de là résolution’  soumise à l'approbation de la Conférence générale n'aurait, éroyons-novs; d'autre effet t que  d'enlever à cette résolution une partie de sa netteté. 4 -
988   XXXVII ) . Plenary meetings /Séances plénières
12.2 Il va sans.dire que l'on peut raccorder à l'étude du problème de’la paix celle de bien  d'autres problèmes qui se posent depuis plus de vingt-ans' à l'humanité,On pourrait ne pag s'en  tenir à l'amendement proposé par la délégation dela Yougosldvie et envisagér encore d'autres  amendements qui seraient motivés par les infractions faites dans les années écoulées aux  principes qui nous sont chers, Mais alorg on n'en finirait pas et l'acceptation de tous les.  amendements possibles aurait pour effet de donner à notre texte de résolution un caractère  par trop échevelé, , ov ol ; 0"  i ahaa 1 2 LL ESS IPN TE D ap Tiges FRC Rt Sl RL
12,3 Nous, pensons qu'il n'est pas souhaitabié lalourdir, le texte qui sera adopté; Toute-  ‘fois le, Mall fait partie, comme la Yougoslavie, du-groupe.des pays non,alignés,; .aussi  est-il absolument d'accord avec elle suv bon nombre de points qui ont trait au problème  général ‘de la paix Nous serions donc heureux si la délégation yougoslave pouvait accep-  ter que l'on se contentât, dans la résolution qui sera adoptée, de faire référence à la par-  tie pertinente de la résolution 13-C/6,21 (étant entendu que celle-ci pourrait éventuellement  être reproduite en annexe),
12.4 Nous demandons’ à nés amis yougoslaves de-faire un effort dans ce sens et de nous  autoriser à procéder de cette manière, Autrement dit, nous sommes én favelir de'la pro-  position de la délégation de l'Inde, Je souhaite rappeler encore une fois que, pour leur  part, les Africains ont envisagé le problème sous un angle bien défini et qu'ils déploieraient  tout ce qui aurait pour effet de diluer des ‘’considérants'' qui ont été libellés de façon très  précise. :.- ; St AEE ‘ - ". -
13,1, Le PRESIDENT, ..  . a EIN  , Je remercie le chef de la délégation du Mali, Lee Ce
13.2 Je donne la parole à M, Okhotine, au nom de la délégation de l'Union des républiques  socialistes goviétiques, NE :  Lr ghee oar KERRI 1 , Tu er. Ve bat 1 at
14. A.A. OXOTHH (Cons Coserckux Couxannertnueckux Pecny6nuk): -  D'-n Ilpeaceaatess. Msi TOTOBH APUHATD NPpeICKEHHT yBAXaeMHX deneratos, .  HHaHx, Manu h Apyrux AerreraToB, KOTOPhIE, PYKOBOACTBYACH AYXOM COTPYAHHYECTBA, peñi-  CTBHTE/IbHO XOTAT @AHHOTAACHOTO MPHHATHA OÔEHX pesonouxH, Mu toToBbi H GyAeM rosloco-  BaTh sa 3TO npémioxenne, Braroaapw Bac, I'-H JIpeacemaTens. Lo.
(14) M, OKHOTINE (Union des républiques sociallstes soviiques), -UFraduli du russe. yoo  Monsieur le Président, nous sommes prêts à accepter les propositions qui viennent d'être  présentées par le délégué dé'l'Indé el'du' Mall pour'ie compte de tous ceux'qui soûhaÏtent vrat-  ment que les deux résolutions à l'étude puissent être adoptées àl'unanimité, Si ces propositions  sont mises aux voix, nous voterons en leur faveur, Je vous rermmercie;- Monsieur lé Président,  x cy rend Tao t ‘ oe Tt FN . ‘ eu. 1070
15.1 ‘Le PRESIDENT, =" > fe = 0° LT 2  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
15.2 Mesdamés,-Méssieürs,- nous sommes dônè'en présénce de trois textes : le projet  de résolution 15 C/DR/PLEN/12, l'amendement 15 C/DR/PLEN/9 et le projet de résolu-  tion 15 C/DR/PLEN/8."Je-vôudräts vous éxposer la procédure qué je: compte adopter *  pour l'examen de ces textes, Etant donné que plusieurs délégations ont, au cours de là  discussion, demandé le vote par division sur différents paragraphes des projets, je vous  propose de procéder de la façon suivante : PS : vob  I TE QE +4 T3 GAL AP IT : «A SE i by ;
15, 8; ‘Nous prendrons en premier’lieu‘le projet 16.C/DR/PLEN/12/et; d'abord, 14 section!  deice document. Noûs ‘cornmèncerons par les donsidérants (par;i1-a 6). Adcuné'demande -  de vote pir division ila’ été présentée en cé qui concérne ces conbidéiants/ +» Ensuite, nous  ‘prendrons le projet d'amendement présenté par lé:Yougoslavie (15-C/DR/ PLEN/9) qui pour-  rait] ‘s'il était adopté, “s'insérer'dans’la rouvelle rédaction aprés-le paragraphe:8, = Puls -  nous prendroiis le dispositif de la section I dù-projet'15 O/DR/PLEN/12 1 d'abôrd les para-  graphes 7 à 9, ensuite le paragraphe 10.” Pour'ce paragraphe; il ÿ a une demande de voté
990  I  ST AL LAIR TE I NS ESL SEE SR LI ae   Sesiones plenarias / Tnenaphoe sacedansa XXXVII  séparé. Ensuite, nous prendrons le paragraphe 1 1 , puis le paragraphe | 12, pour- lequel un  vote séparé a également été demandé, ‘ CL ; ;
0 UT ITE RAI Ea ot ’
16,4 Nous pasgerons ensuite à la section II du ‘document 16. C/DR/PLEN/12; “Nous pren-  drons d'abord les paragraphes-1 à 5 des considérants .;’ puis le paragraphe 6,: pour-lequel  .un vote séparé a été demandé,: puis les-paragraphes 7 et 8, Nous en -arriverons'ainsi au  paragraphe 9, pour lequel il y a une demande de vote séparé, Nous prendrons-ensuite le  paragraphe 10, puis le paragraphe 11 pour lequel un vote séparé est également demandé.  ; ni 4
15, 5: Nous pasgerons ensuite à la section III du document 15. C/DR/PLEN/12 : : considé-  rants (par, 1 et 2), puis dispositif (par, 3 et 4, pour lesquels un vote séparé est demandé),  Enfin, nous pourrons voter sur l'ensemble du projet de résolution,
15,6 Je donne la parole à M. Fernand- Laurent, au nom de la délégation française,  STC TREY aT yt . CN . . 4 ,
16, M. FERNAND- LAURENT (France). = : ’ RE  Je vous remercie, Monsieur lé Président, de m'avoir donné la parole, Ce que je  souhaite demander;" c'est quo:lé paragraphe 9-dé'la séttiôn IL’ du'projet de“ résolution
15 C/DR/PLEN/12 fasse l'objet d'un vote par division, Ce paragraphe 9 côntiént en effet  deux parties de portée assez différente. Tout le début'de ce texte, jusqu'aux tots "les si  quelles du’ colonialisme'’; ne'crée.pas; je érois, de difficultés péur la plupart des déléga-  tions, en tout cas pas pouri 1d délégation frarigaise, qui votera‘en faveur dé‘ce'débüt'dé para-  graphe ; mais il n'en est pas de même'de la partie’ qui 'commence: par‘"et d'élaborer":  Cette'partie'a trait.à ld.coopération avec les mouvements de libération nationale, Je‘ Vous  demande; Monsieur. le -Président;: de bien vouloir mettré auk voix cette ‘seconde partie ‘du’  paragraphe 9,. à laquelle mon souci ‘de logique et de’ ‘cohérente -m'obligéra à nilopposer,-  Parmi les pritaipes du droit international figure en effet celui de la non-interyention dans  les affaires intérieures des Etats, et la résolution 13 C/6,21, dont il 'est‘fait-mention au  paragraphe 7 de la section I du projet de résolution en-cause, insiste:sur.le respect dû à  ce principe, Je pense donc qu'il ne ‘serait pas logique d'inviter le Conseil exécutif-et le:  Directeur général à adopter, vis-à-vis des mouvements de libération nationale, une atti-  tude qui irait à l'encontre ® d'un principe dont nous aurons réaffirmé la valeur en confirmant  la résolution 13 C/6, 21, _  D
17,1 Lé PRESIDENT: + : Pot He ce end  - Je remeroie le: délégué de:la'Frarce,- “Je ferai droit à sa demandé, ‘et le paragraphe 9  de la section II; pour. lequel un vote: séparé: ‘avait déjà été demandé;‘ fera l'objet d'un vote  par division : nous voterons d'abord sur la première partie de ce paragraphe, : ‘puis sur la  seconde, qui commence par les mots "et d'élaborer",  La,
17,2 D'autre part,’ ‘je 'dots vous sigraler,” “Mesdames, Messieurs,’ qùé' 6 1a’ propo Saition! faite  par M. Kirpal et appuyée par les délégations du Mali et de l'URSS est considérée comme  un amendement au projet d'amendement présenté par la Yoügoslavie' dans le document
15 C/DR/PLEN/9 { elle sera dono mise: au voix avant ce ‘projet d'éméndement,
17.3 Cela dit,” je mété aux voix lés cohbldérants (par.’1 a 6) (de la section’ 1 du’ pidjet
15 C/DR/PLEN/12.  “(Le vote: i Meu a’ iain 1evée) _  i : 74
17.4 Les consladrants’ de la Section 1 (paragraphes 1 à 6) sont adoptés par 89 voix, avec 2  abstentions, Ca so A 5 ut? .  ATE APH RON
17, 5 ‘Avant de mettre : aux voix l'amendement q que l'Inde. - spmyee’ par: lé Malt ‘et l'Union des  fi $
981   XXXVII © Plenary meétings / Séances plénières
18; ‘Mr, BARNES (Secretary of the Genébal Contérence)  Mr, President, the amendment proposed by India to thé'amendment of Yugoslavia would"  replace the text appearing in 16 C/DR/PLEN/9 by the following;  "Confirms resolution :6,21 adopted at ‘the rthirteenth session callingupon Member  States to be guided in their rélations with one andther by the principles of living peace-  - fully together and peaceful co-operation (Section 4, of resolution 6, 21) and resolution
10 adopted at the fourteenth session (resolutions 6.21 and 10 annexed)",
19,1 Le PRESIDENT," :  Je mets aux voix l'amendement présenté par l'Inde au projet d'amendement 15 C/DR/  PLEN/9 émanant de la Yougoslavie.  (Le vote a lieu à main levée)
19,2 L'amendement présenté par l'Inde au projet d'amendement qui fait l'objet du document
15 C/DR/PLEN/9 est adopté par 43 voix contre 25, avec 16 abstentions,
19,3. Je. donne la parole à M; Martin, au nom de la, délégation du Royaume-Uni.
20.- Mr, MARTIN (United. Kingdom): - : ;  y Mr.‘ President, my Delegation did not, challehgé your: piriling as to exactly what the pro-  posal by India and.the Soviet Union was an amendment to, ' It did, however, seemito us  that it would be njore appropriate. to take it as a separate amendment to paragraph 7 of
15 C/DR/PLEN/12 rather than to the Yugoslay amendment, - My point of order is that we  are now in some confusion as to what you are going to ask us to vote for, ‘Might we there-  fore have the text that is to be put to the vote read out?
21, Le PRESIDENT, - : ' ;  Je donne la parole au’ Secrétaire de la’ Conférence qui + va à lire le texté qui va être mis  aux voix. : - ' :  ro DIALS EU : N
22, Mr, ‘BARNES (Secretary of ‘the General 1 Contereriée}: ' ;  Mr. President, the text of the amendment as just amended by the General Conference  is as follows:  "Confirms resolution 6.21 adopted at the thirteenth session calling upon Membér States  “to be ‘guided in their. rélations ‘with one another. by the prinoiples of living peacefully to-  . gether and peaceful co-operation (Section 4 of resolution 6,21) and resolution :10 adopted  ; at the fourteenth session (resolutions 6, 21 and 10 annexed)",
23. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole, a M. Manini Rios, chef de la délégation de Uruguay.
(24) M, ‘MANINI: RIOS ; (Uruguay). “ (Traduit de l'espagnol; ) :  -Monsieur le Président, je crois que, si nous sommes dans une situation un peu confuse, c'est  , en raison de la façon dont il a été procédé au vote, Nous avoris en effet commencé par voter sirun  , gous-amendement, alors que | ‘la procédure parlementaire veut, je crois, que lorsqu' on est en pré-  _. sence : d'un amendement, et d'un sous-amendement, ‘on vote d'abord sur l'amendement,li aurait donc  ‘fallu voter d'abord sur ‘J'ameridemént proposé par la Yougoslavié, puis sur l'amendement à cet
992°   Sesiones plenartas/Masenapuwe sacedansa XXXVII  amendement. Dans quelle situation l'assemblée va-t-elle en effet se trouver sl:1'améndement you-  goslave est maintenant adopté ? Elle aura approuvé deux textes contradic{oires, Je yous demande  donc, Monsieur le Président, de bien vouloir réfléchir à la procédure de vote qui devrait, dans un  tel cas, être suivie,
25,1 Le PRESIDENT, - ‘ ;  Pour:répondre au chef de la délégation de l'Uruguay, je dtrat que je pense que l'amen-  dement à l'amendement doit être mis aux voix avant l'amendement,
25.2 Avant de demander l'avis du Sous-Directeur général pour les normes internationales  et les affaires juridiques, je donne la parole à M. Eurich, ‘au nom de la délégation des  Etats-Unis d'Amérique, : .
26.1 Mr, EURICH (United States of America);  I wish to raise a point of order, The United States of America believes that the sub-  stance of the additional paragraph submitted by Yugoslavia in document 15 C/DR/PLEN/9  is internationally acceptable and non- -controversial, since it was unanimously approved lt  the thirteenth session of the General Conference,  forth in that resolution be inserted at the end of Part i of 15 this additonal 12 as paragraph
13. We would also request that the vote on this paragraph be taken by roll call,
21, 1 Le PRESIDENT, - Lr  "Je remerciè le délégué des Etats-Unis. La Se16gatioh des Etats.-Unis reprend à son  compte l'amendément de la Yougoslavie (15 C/DR/PLEN/9) en proposant qu'il soit ajouté,  en tant que paragraphe 13 à la Section I du projet 15 C/DR/PLEN/12,
27.2 Avant de‘mettre ce paragraphe aux voix, je donne la parole à M, Lopes, chef de la  délégation du Congo-Brazzaville, ;
28. M, LOPES (Congo-Brazzavilte). - .  Monsieur, le Président, je crains que la confusion n'aille grandissant. L'amendement  au projet d'amendement yougoslave a été adopté, Je pense qu'en toute logique nous devrions  maintenant voter sur les autres paragraphes du projet de résolution, sans quoi nous nous  trouverons en à pleine contradiction.
29. Le PRESIDENT.“ - a :  Je remércié¢ le chef de la délégation ‘du Congo-Brazzaville et ja donne la parole à’  S. Exec. M. Moussa Keita,’ chef de la délégation du- Mali, ’
30,1 M. MOUSSA KEITA (Mali). -  Monsieur le Président, je pense qu'il y a simplement, en ce ‘moment, ‘un malentendu”  qui tient aux ‘expressions émployées’ par les uns ét par les ‘autres : se référé ér a un texte ne  veut pas dire en citer les termes,
30.2 Nous pensons comme le délégué du Congo-Brazzaville qué ila cause est entendue’ sil  yaeu un’ vote et on ne peut pas obliger l'assemblée à revenir sûr ce vote, _  IRAE IH Sts
30.3 A ‘notre avis, au y. a maintenant un point equis ‘uit serait rds indélieat de remettre  en cause, Nous tenons à répéter que l'on peut fort bien approuver l'esprit d'un texte et se  référer. à ce texte.sans, être pour cela obligé. d'en citer les termes dans le corps d'une ré-  solution qui s ‘en trouverait alourdie, . .
30, 4 Done ‘nous a pprouvons ‘le contenu. du texte ‘en question, mais nous n' en n citerons. pas.  les termes : nous y ferons simplement référence,- 2-10 + à RET
993   XXXVII =i Plenary mestings/Séancés plénières
31. Le PRESIDENT, - . ;  + Je‘remeroie:le chef de la délégation du Mali et je donne la parole an M; Sobaldie, au  nom de la délégation de 1'Union des républiques socialistes soviétiques. '
32.1 BK; COBAKUH (Cona ConeTckux CounannernueckWx Pecny6aux):  I’-H Mpencenaterb, COB6TOKAN AC/OrAUHA LeJHKOM H MOAHOCTLI pasñenner-<y Touky -
32,2 ‘MH CUHTAOM,: UTO AeHCTBHTENLHO HEBOIMOXHO TONOCOBATE HECKONBKO pas NO OAHOMY  H TOMY Xe NPpeJVIOKeHHO,: CHOPpMyNHPOBAHHOMY BHaYarié KaK NYHKT 7, MOTOM KaK MyHKT 13  TaK, Kak STO NpeVIOXHIa aenerauns CoeauHeHHbIX IITaTOoB. aKTHUECKH 9T0 6b1/10 6b Ne~  PeCMOTPOM yxe MPHHATOrO pemeHus, CymecTByOT OCOÔsIE NpoLUeayDHEe HOpMBI ANA OTKPbI-  THA Ae6aTOB HO yxe porrexHoMy BoNpocy. ; ; ©  que "LL 6
32.3 Ténepanbuan Kobe penn 4 Mona, 681 npparis K cosepmenno a6cypañoMy. saknioyeHHD,  NpHHAB,OAHO NPeFNOXEHHE, a JaTeM. FIpHHRB Apyroe NpemoxenHe NO TOMY Xe ÇAMOMY BO-  npocy, KoTopoe OTNAHYA@TCA OT npeAsayiiero, Brjarogapo. sac, r-H Ilpeacegatesb,
(32.1) M, VK. SOBAKINE (Union des républiques socialites soviétiques), - (Traduit du russe, )  - Monsieur le Président, la’ délégation soviétique'pértage entièrement le potnt de vue que  viennent d'exprimer à cette tribune les représentants du 4 Congo-Brazzaville et de la République di  Mali, ’ , co.  -(32, 2) Nous considérons en effet que la Conférence ne peut pas, comme l'a envisagé 1 la délégation  des Etate-Unie, voter d eux fois : gyr une même proposition (qui sert. it, en l'occurrence, présentée  en tant que paragraphe’ 13, ‘après 1 avoir été en tant que paragraphe 7), Ce serait, en effet, reyenir  sur une quesiton ‘déjà tranctiée. Or ia réouverture d'un débat sur une question déjà tranchée est  soumise'à des règles particulières très précises, -
(32, 3), La Conférence Flequs uerait d'arriver à des conclusions tout à fait absurdes si elle adoptait  successivement, au sujet lune même question, deux propositions qui ne cofncideraient pas l'une  avec l'autre, Je vous remercie, Monsieur le Président.
33, Le PRESIDENT, - "I or
1 + Je remercie lé délégué de-l'Uniori-des républiques socialistes soviétiques et je donne  la parole à M, Chasle au nor de la’ délégation de l'île Maurice,  faker + y HR RATS SF + i ! "
34, Me. CHASLE {} (Mauritius): oo ‘ PP su 5  Mr. President, ‘as you have’ just’ stated, the question is not one of substance but of pro-  cedure, In my cpinion, oncè a separate amendment has béen put to the yote ‘and adopted it  is not in. order to come back to the original. amendment. ; Therefore, we consider that the  second amendment as put to the vote has been adopted, and we ask for a ruling from the  President on this very important point.  €
35, Le PRESIDENT. -  JR
36.1 Mr, MARTIN (United Kingdom):  © Iapélogize fot taking the floo r again on aidthef Bol ot ordes; ‘put oléitly the’ Con-  ference is in a.staté‘of doe confusion. We havé had no chdnée to € exprèss our view on the  text of 16. C/DR/PLEN/9 because, procedurally, that DR no longer exists since an amend-  ment to ite ; acedrdinig. to: your ruling - hide been voted by the’ Conférence, (et
3 PEPE ai RETARD ra Se gt pu 3 à
36; 2 “T now’ aék for thé raitrig” of the Ligal Adviger, sh st Hig éévicé “1g” tht’ thé i phoposal of  the United States of America to take over the wording of '15 'G/DR/PLEN) 9'is “aëdeptable- :  and can bé voted on; and if that proposal needs to be seconded, then my delegation’ will  second it and will also support the suggested’ roll call vote; because it will'be interesting  to know, given the text of 15 C/DR/PLEN/9;' who is’ ‘for it'and who is’ against: it. ©
37, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Kirpal,’ chef de la délégation de l'Inde.
38, Mr. KIRPAL (nla eT : Lo  Mr, President, we agree with the delegate of the United States that the Yugoslay re-,  solution is internationally dedeptable’ ini ‘ab far ds it has alréadÿ' been approved by, the Con=  brer  ference, Nobody’ hére' is objecting’ and“f'belléve no one will TE we ‘have he Ato  BITRE TURTLES TAPES  Tiger’ a  and clearly referred within parentheses in the same resolution,
39. Le PRESIDENT. - 1  Je remercie le chef de la délégation de l'Inde et je donne la parole a Mme viltan, au  nom de la délégation de la Yougoslavie. :  Sp
40. Mrs. VILFAN (Yugoslavia): nv 1  Mr, President, I cannot consider paragraph 7 of 16 c/DR/PLEN/12 as an,amendment  ot 15 C/DR/PLEN/7 nor can I consider the new amendment of 15 C/DR/PLEN/12 as ‘an  amendment to the Yugoslay amendment. I cannot agree with Mr,* Kirpal thatithe Yugoslav  amendment is now contained in this new amendmesit for which we have voted. I mustagree  with the delegates of Uruguay and of the United Kingdoin that we should first have voted on  the amendment contained in 15 C/DR/PLEN/9 and I join the representative of the United  Kingdom in asking for legal advice,  she
41, Le PRESIDENT, -  Je remercié Mme Vilfan et je donne la parole au Sous-Directeur général pour les normes  Internationales. et les affaires juridiques. ° - Co .
42. 1 M. "SABA, sous-directeur général pour les normes internationales et les ‘affaires  juridiques. - PETA Cd Lhe  » Monsieur le;Président, nous somme”; ‘dans. une ‘situation ‘qui: est quelque” peu confuse;  male je crois que nous pourrions y votrisiarr si nous prenionsiles choses l'une aprèsl'autre,  Vous avez considéré que la. proposition dé" Mi’ Kirpal constituait un amendement à l'amens.  dement yougoslave, Votre décision n'a pas été contestée:; elle l'est maintenant, mais elle.  ne l'a pas été au moment où un vote a éu lieu et c est à ce moment qu'une contestation pou-  vait interyenir. «4, Cy es . So EEE  PEPSI WTR OURS DE SR STII TIPS | SN ETE ALRITE TR "4, Jh Mt 1 Fa.
42, 2. Dans'ces: conditions. l'amendement de M:: Kirpal € 8 teat subatitué à l'amendement you-,  goslave, sur lequel il n'y a pas lieu de voter à nouveau Mais un nouvel ‘amendement a été  présenté, Il'l'à été après la clôture du débat, Or, vous avez admis que deg amendements  pouvaient être présentés après la clôture du débat, puisque vous avez Acéepté celui. de __:  M,Kirpal,Par conséquéht,:nous avons actuellement devant nous une proposition qui.émane de  la délégation des ‘Etats-Unis d'Amérique et qui est d'insèrer dans la Section I du projét de:  résolution 15 C/DR/PLEN/12, en tant que paragraphe 13, le texte qui figure dans la pro-  position - je dirais dans l'ancienne proposition - yougoslave. D AE nt dis IS SEH ME  [ETE CNC. IN SE FI IEEE SPR ELE EA AEN AT Ge Lai, à  ) 42, 3 “Dans ces! conditions; je considére;. d'une part; que: ‘1'amendemerit de Mi. Kirpal a “été:  ‘accepté et qué nous n'avond plus devant- nous d'amendement- yougoslave; d'autre part;i que‘:  nous sommés maintenant en présence d'un amendément proposé par les Etsts-Unis,- sur le.  quel-vous devrez voter avant d'en arriver à la Section II, Cet amendement consisterait à  reprendre lé'texte de l'amendement yougoslave pour l'insérer dans la Section 1 Y en tant ‘que.  paragraphe :13. : - + PQ PT OA Lo -
995   XXXVII ’ Plenary meetings / Séances plénières
43, Le PRÉSIDENT, - -  Je remercie le Sous-Directeur général pour les normes internationales et les affaires  juridiques, Je suppose que cet avis n'est pas contesté, Je donné la parole à M. Sobakine,  au nom de la délégation de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
44,1 B. K, COBAKHH (Cons CoBéTCKHX Counanneruyecknx Pecny6ux):  D-x Mpeaceatens . A xoTe1 6H Toxe 3aAaTb OAHH BOTIPOC T-HY IOpHaHYeCKOMY COBETHHKY  tu or
44. 2 Hacxonnko. MHe napecrHo, ‘’nioGas neneraiyna MOXET caenazs caoeñ, ‘nonpasky, KOTOpas  CHATA ABTOPpoM sro NonpaBKH. B HAHHOM CAYYae Mb HaxoAHMCA nepesa HHBIM HONÔXEHHEM -  nonpaska He 6bina CHATa aBTOpPOM, OHa Obuya HenpasneHa [ene panbHoit KondepeHuneñ 6oñp-  MHHCTBOM ronocon. Beas NpaKTHYECKH ITOCHABCKAN nonpapka 6bla OTKNOHEHa B NOAb3Y MO-  TpaBKH, npeacragnennon Aenerauueii Huaux, HonnepxanHon nenerauxeñ Mann H Hamed Aene-  rauxeñ.  ' re
44,3 IlosTomy a xoTen 6m 3afats Borpoc r-Hy Ophanuelkomy COBETHUKY - MOXeT AH KaKan-  nu60 Aenerauusi BHOBb BHABHHYTL OTK/IOHEHHY® MONpPaBKY, KoTopas Gna yxe oTknoHeHa D'e-  HepanbHoñ xon®epenuneñ ? Bnaronapo Bac, IH MpeacenaTenb.
(44. 1) M. SOBAKINE (Unton des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du 1 russe, )  Monsieur le Président, je voudrais, moi aussi, poser une question au Sous-Directeur général  pour les normes internationales et les affaires juridiques. -
(44. 2) Je sald qe toute ‘détégation peut faire sien un amendement qui à été retiré par ‘son auteur,  . Mais télle n'est pas ‘la bitiation i l'amendement- yougoslave n'a pas été retiré par son auteur’; il  a été modifié par la Conférence générale à la majorité des voix. En pratique, l'amendement you-  goslave a été rejeté au profit de l'amendement qui a été présenté par la délégation de l'Inde et  soutenu par les délégations du Mali et de l'URSS,
(44, 3) C'est pourquoi je voudrais poser au Sous-Directeur général la question suivante : Peut-on  autoriser une délégation à présenter de nouveau à la Conférence générale un amendement que celle-  ci a déjà rejeté ? Merci, Monsieur le Président,
45, Le PRESIDENT, - . '  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques et je donne la  parole au Sous-Directeur général pour les normes internationales et les affaires juridiques.
46, M. SABA, ‘sous-directeur général, -  Monsieur le Président;: j'ai tout à l'heure indiqué; d'une façon que j' ‘espérais netté, qu'à  mon sens l'ameridement dé‘là Yougoslavie avait fait l'objet d'une décision de la Conférence  générale et qu'il ne lui était plus soumis, Mais j'al'indiqué aussi que tout délégué était en  droit de faire une nouvelle proposition, Effectivement; une: nouvelle proposition a été faite  qui tend a l'adoption d'un nouveau paragraphe 13; Elle né consiste pas à-appuyer la propo-  sition yougoslavé mais à insérer dans la résolution un texte qui cofncide avec la proposition  yougoslave, Je crois que, dans l'état actuel de la procédure, {1 convient de procéder à un  vote sur cette proposition ; c'est, à mon sens, la seule méthode qu'il’ convient de suivre  pour sortir de l'embarras ol nous nous trouvons.: :
47, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M, Diallo Alpha, ‘au nom de Ja délégation de Guinée, pour une mo-  ton d'ordre. a
48, 1 M. Diaiis ALPHA (Guinée). -.  Monsieur le Président, je voulais tout à l'heure poser au Sous-Directeur général pour  lès normes internationales et les affaires juridiques la question à laquelle d'autres délégués  l'ont invité à répondre. Mais j'avoue que sa réponse, loin de m'éclairer; a plutôt créé dans  mon esprit - et je le regrette = une certaine confusion,
48; 2 En effet, 8st j'ai bien compris l'intervention du délégué des Etats-Unis, in présente  exactement le même amendement que la Yougoslavie, mals il veut que son texte devienne
996.   Sesiones plenarias / MAenapnue sacedanua XXXVII  le paragraphe 13-du projet de résolution 15 C/DPK/PLEN/12,' Alors;il s'agit de savoir si;  chaque fois que nous avons pris une décision concernant un texte, ‘des manoeuvres inter=-  nationales faciles à déceler = des manoeuvres de procédure - peuvent nous faire revenir  constamment en arrière en déplaçant purement et t simplement le problème,
48, 3 Je voudrais ‘done’ savoir i-le téxté préposé” par les ptats:Unié est conçu exacternérit  dans les mêmes.termés ‘que l'arnéndément de la Yougoslavie et, si tel n'est pas le cas, je  souhaiterais en connaître lé libellé,
49, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la’ Guinée et Je donne la parole à M, Lopes, chef de la délé-  gation du: u Congo-Brazzaville.
50,1 ‘M, ‘LOPES’ (Congo-Braizaville), : : :  ’ Après la réponse donnée’ par “le Sous-Directéur général pour 188" niormes Internationales  et les affaires juridiques, - il n'ÿyàplus de éonfiislon dans mon’ esprit; Lés choses sont'claires,  L'amendement dé l'Inde, qui a été adépté, contient l'amendement 'yéugoslave ; mais la dé.  légation des Etats-Unis propose maintenant un ‘autre’ ‘arnéfidemerit, dont le 1ibiellé est idén-  tique à celui de’ l'amendement‘ yougoslave ; en conséquence, voter ‘en faveur de la proposi-  tion des Etats-Unis reviendrait à inclure dans le projet de’ résolution un nouveau paragraphe  qui, à quelques mots pres, cofncidrait avec le texte que nous venons d'adopter.
50.2 La conclusion que j'en tire, c'est que nous ne nous trouvons plus devant un problème  juridique. Je ne comprends donc pas pourquoi l'on tiendrait à mettre aux voix la proposi-  tion des Etats-Unis, Si telle était la procédure suivie, la délégation du Congo-Brazzavillé  ne prendrait pas part au vote.
51,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Congo-Brazzaville,
51.2 Afin de laisser un peu se décanter les réactions et se calmer les esprits, je vous pro-  pose, Mesdames, Messieurs, de voter sur le dispositif de la section I du projet 15 C/DR/  PLEN/12, qui ñe pôse pas de problèmes particuliers, Nous reviendrons plus tard sur la  ‘question qui vient d'être soulevée,
51. 3 Je mets donc aux voix les paragraphes 8 et 9 de la section I du dispositif du projet  DR/ 12,  (Le vote a lieu à main Jevée)
51,4 Les paragraphes 8 et 9 de la section I sont adoptés par 80 voix, avec 5 abstentions,
51.5 Nous: abordons le Paragraphe 10. Je donne'la parole au Directeur général,
52,1 Le DIRECTEUR GENERAL: mt I Co HERR tou  Monsieur le Président, je voudraie dire’ quel + sens je donne à ce e paragraphe 10.de 1a =  section I, par lequel le Directeur général èst invité "'à prévoir une section spéciale sur là  contribution dé l'Unesco à la paix dans le plan à long terme de l'Organisation" .«Mon inter-  prétation est la suivaiite'?l'adoptiori dé ce paragraphe m'imposerait l'obligation'd'iñclure  dans’ lé’do'éument ' que je présenterat sous la côte 16 C/4 ("Esquissi. de plan à long terme-de  l'Organisation") une section portant spécialement sur la contribution de-l'Unesto A la paix,  Je ne voix aucune difficulté-a le faire et jé le ‘ferai très volontiers, Mais je tiens a dire que,  dais mon esprit; cela ne signifie pas.que les projets qui séront évoqués dans cette sec«  tion spéciale devront être rassemblés dans un chapitre spécial ‘des Projets de programme  et de budget A établir pour les exercicos a venir, et cela pour deux raisons, D'abord, parce  que vous avez adopté, Mesdames, Messieurs, le paragraphe 5 des considérants et que vous  "avez pris note avec satisfaction" du rapport que je vous ai soumis, Or, commevous le savez,
997   XXXVII . ©, Plenary meetings / Séances plénières  dans ce rapport, j'airindiqué une approche qui:consiste À distinguer. les projeta st les acti-  vités'qui-sont en relation aved la paix; mals sans les séparer du reste du programme, en.  les'intégrant,. au-contraire, ; dans'les. différents chapitres ou secteurs du programme, Donc,  il y aurait une contradiction entre l'approbation que vous.avez donnée à mon,rapport, qui.  est fondé sur cette approche, et votre vote en favéur d'une approche tout à fait différente,  qui consisterait,à introduire une section spéciale, dans le programme, L'autre, raison c'est  que, s'il. devait y avoir une section spéciale du programme, 11 faudrait préyoir.un disposi-  tif administratif spécial, il faudrait créer un "Département de la paix"! ou nommer un "Soug-  Directeur général pour la paix". Cela vous coûterait très cher, Mesdames, Messieurs,  - A Kh :
52. 2 .Par. conséquent,‘ Morisieur le Président, je penge: que le bon bens’ veut. “quil y ait une  tion d'une section spéciale dans le programme, Je rappellérai qu'à la Commission adminis-  trative, au Conseil exécutif et ici même, Mesdames,, Messieurs, j'ai souligné, AR « différence  qu'il YA entre une esquisse, de plan et un programme, Une ‘esquisse. de plan, ©! Test un do-  cur ent, qui suggère des, options, des orientations, « des priorités, tandis qu'un programme  doit , tout en s'inspirant. de ces, options ou orientations, tenir. compte ‘des réalités ¢ et, .§n par-  ticuljer, des exigences administratives et des possibilités budgétaires. . J'espère done,  Monsieur le Président, q que | l'invitation. qui m'est faite ‘de cons créer aux projets relatifs à  la paix une section spéciale du plan a long terme de l'Organisation n'implique | pas, dans  l'esprit des auteurs du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, la pensée que je devrais,  quand je traduirai ce plan à long terme dans les programmes biennaux, rassembler les pro-  jets en question dans un seul et même chapitre,
52,3 ‘Telle est, Mesdames, Messieurs, l'idée que je me fais de la manière dont je devrai  appliquer, s'il est adopté, le paragraphe 10 de la section I du projet de résolution qui vous  est soumis,
53,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général.
53, 2 Après les explications qu'il'nolis a. fournies,: je mets aux voix le paragraphe 10 de la  section I du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, --  (Le vote a lieu à main levée)
53,3 Le paragraphe 10 est adopté par 60 voix contre 6, avec 22 abstentions,
53,4 Je donne la parole au Directeur » général.
54,1 Le DIRECTEUR GENERAL. -  Je vous prie de m'excuser, Monsieur le Président, d'intervenir de nouveau, Il s'agit  cette fois du paragraphe 11, dont la rédaction soulève pour moi quelques difficultés. Etant  donné sa longueur, ce paragraphe me paraît résulter d'additions apportées : par plusieurs  personnes à un texte initial, Je voudrais attirer respectueusement votre attention, Mesdames,  Messieurs, sur certains des aspects de ce texte. - .,  Lui LE + M DES SI
54; 2 Ce ‘paragraphe’ commence par Jes. ‘mots ! prie le Conseil ‘exécutif d'examiner, à sa 83e  - session le rapport du Directeur’ général", Un.peu plus loin viernent les, mots ''d'établir, un  plan intégré"; 3 c'ést donc le Conseil exécutif qui. établirait ce-plan intégré ; un peu plus loin  encorè vient de, membre de. phrase !'en vue d'élaborer et de mettre en ceuvre' 1; c'est donc  encore le Conseil exécutif qui élaborerait et mettrait en dèuvre .. Jen ‘aurais pour ma part  aucune espèce d'objection à'cé que le Conseil exécutif préparât, élaborât et'mft en oeuvre  des plans: ‘cela donnerait des loisirs au Secrétariat ! Mais je crois que l'intention des au-  teurs était, en fait, un peu différente et .que le texte répondrait sans doute mieux à ce qu'ils  souhaitaient si l'on disait "prie le Directeur général de soumettre au Conseil exécutif, à sa
83e session, un rapport sur la mise er oeuvre de ladite- résolution," de mêmie que des pro-  positions concrètes: en vue d'élaborer et de mettre en oeuvre, ,, “. On ferait ainsi l'écono-  mie de tous les mots qui'figurent actuellement entre "propositions ‘cônerètes!" et "en vue  d'élaborer et de mettre en oeuvre"  Le ET “let fee ge ‘ VE FA I WES
54,3. Monsieur le Président, Je m'excuse d'intervenir das: ‘ee, “débats: Jen n at. évidémment  pas le droit de proposer des‘amendements ; mais je pense ‘que le désir des auteurs dy pro-  jet de résolution est que le Directeur. général présente’ wir ‘rapportisur l'application‘ de: la.  résolution en cause et formule des propositions pour. l'élaboration. et la:mise en oeuvre dun  plan intégré, afin que rapport et propositions puissent énsuite être soumis A:l'examen: du i  Conseil exécutif ; je ne pense.pas que les auteurs souhaitent que le Directeur; généralifasse  simplement un rapport et que ‘ce soit le Conseil qui étublisse le plan. et l'exécute,; Il'n'est..  pas dans les attributions du Conseil d'assurer la mise en oeuvre d'ui) plan. Mais peut-êtré  me suis-je trompé sur les intentions des auteurs. En tout cas, si.cei}x-ci acceptaient la:  légère modification de forme que j'ai suggérée, cela rendrait sans doute le texte plus con-  forme à la logique des choses. t Co |
55. Le PRESIDENT, - : oo ! . :  Je remercie le Directeur général et je dematide au Président du! Comité de rédaction ‘  s'il accepte les propositions de modification soumises par le Dir ecteur général,
56. Mr,‘ KIRPAL (India), - Chairman of the Drafting Committee;  Mr. President, as far as I can ascertain, I think there would bé no objection by the co-  sponsors to accepting the Director-General's proposal, I hope I am right in interpreting  their wishes,
57.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Kirpal,
57,2 Pour éclairer les délégués, le Directeur général va nous relire le texte qu'il propose,
58. Le DIRECTEUR ‘GENERAL, =" ti a, toy a  Le texte serait le suivant : "Prie le Directeur. génér al de soumettre. au : Connell exécutif,  à sa 83e session, un rapport sur la mise én oeuvre de la présente résolution, dé même que  des propositions concrètes .en vue ‘d'élaborer ‘et de mettre en oeuvre un plan à long terme  d'action intégrée en faveur de la paix ...”, le reste du paragraphe étant inchangé.  B N [I en the te >
59, 1°. I.e' PRESIDENT, +  Je remercie le Directeur © général,  i ss 84e + « + t . i
69, 2 Je vais mettre aux voix le nouveau texte du paragraphe 11 de la section I, accepté par  le Président du Comité de rédaction,  (Le vote a ‘lieu à main levée) : . Cn
59,3 Le paragraphe 11 est adopté. par 81 voix, avec 4 abstentions.
59, 4 Je donne la parole à M. ‘Mihindou-ti-Nzamba, au nom de la délégation du Gabon,  sh hi PERN :
60, 1 M. “MIHINDOU-MI-NZAMB A (Gabon), -t ey Cis STI  Monsieur: le. Président, la délégation gabonaise- ä présenté: ‘hier (dans. le document: 15: c/  DR/PLEN/10), un amendement au projet de résolution 15 C/DR/PLEN/1.: Ge faisant, :èlle  entendait répondre À la question, qui nous a été posée, à savoir. : l'Quels-gont les. faëtours de  tous ordres qui peuvent contribuer au maintien de la paix à travers le monde ?.", - : Après  avoir procédé à une étude attentive des documents qui avaient été soumis à: notré réfléxion;  uous avions trouvé que, parmi les organisations non gouvernementales cémpétentes pour  contribuer au renforcement de la paix, l'une d'elles devait retenir particulièrement notre
989   XXXVIL ©. Plenary meetings /Séances pléniéres  attention du, fait que’ son activité ent orientée’ spéolalément vers les pays ‘ehivoie de déve:  lopperñérit, “Je n'ai dèné. pas hésité hier, eri intérvenantilef;: & mentionrier noïrmmémént la - |  Fédération moiidiale des villes firneldea, car, je lé dis’ très sinéèrement, je connais bien  le programme de cette organisation: et je sails ce qu'elle’ à pu’ réaliser dans'éertaäines villés  d'Afrique, Ici même, les personnes qui sont’ parfaitement à'l'âisè sont celles qui ont le pri-  vilege de s! lexprimer ‘ en plusieurs: langues; car, en sortant’ ‘de cetté énceinte;’ elles’ peüvent  engagér-lé- dialogue avéè ‘leurs, Inferlgéutéürs’gans- avoir recours à un intermédiaire, ‘Or,  précisément, ‘la-Fédération/mondialé des viilés: juméléés poursuit, entre autres objectifs;  célii ‘dé promouvoir l'ehseigiement'des-langues comme fdacteur de contact eritre les hommes,  L'amendement proposé par:la délégation gabonaise s'inspirait ‘donc de l'idée que l'Unesco  devrait faire plus largemént appel au soutien des organications internationales non gouver-  neméntales et notamment À celui de la Fédération mondiale des villes jumelées - et que  le Directeur général devrait être invité à soumettre au Conseil exécutif des propositions  relatives aux mesuren qui pourraient être prises à cet effet,
80. 2 “Cet amendement avait pour- objet de faire ajouter, à la fin de: la section I du projet.  de résolution 15 C/DR/PLEN/7, deux nouveaux paragraphes portant les numéros 4 et 5,  Hier, le paragraphe 4 a été adopté, alors que le paragraphe 5 a été repôtiésé, Or; il résulte  du rejet du parägraphe 5 que le paragraphe 4 (qui est‘maintenant devenu le paragraphe 12  du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12) est appelé à demèurer sans effet; Je demande  donc instamment que l'on nous permette de réintroduire notre paragraphe 5 et de l'insérer  - enl'amputant, aubésoin, des mots "tant au cours du biennium 1969-1970 que dans le cadre  des programmes futurs' dans le paragraphe 12 du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/ 12,
61.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Gabon.
61.2 Ce qu'il propose, c'est, si je comprends bien, que l'on reprenne,pourla faire figurer  au paragraphe 12 du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, toute une partie du paragraphe
5 du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/10.
61.3. Je donne la parole à S, Exe. M. Moussa Keita, chef de la délégation du Mali,
62.1 M. MOUSSA: KELTA (Mall): iar  , Monsieur le Président, la délégation malienne: sppañe 1a proposition faite | par: j'énitaent  délégué du Gabon! Nous pénsons effectivement qu'il y a beaucoup a attendre des organisa-  tions non gouvernementales d'une manière générale et, plus particulièrement, de la Fédé-  ration mondiale des villes jumelées, En effet, cetté Fédération est organisée de telle manière  que l'on peut dire que l'infrastructure nécessaire pour. l'établissement de contacts entre les  masses populaires citadines du monde entier est déjà en place. Il faudrait peut-être songer  à la possibilité d'exploiter de manière judicieuse cette infrastructure, aux fins de la conso-  lidation de la paix par le renforcement de la fraternité entre les hommes,
62.2 Nous avions pensé qu'il suffisait de faire référence,’ én annexe au document 15 C/DR/  PLEN/12, au paragraphe 5 du projet d'amendement gabonais, Mais, ‘après avoir procédé à  une analyse plus approfondie de la question, nôus voyons’que les paragraphes 4-ét 5 de ce  projet d'amendement sont vraiment compléméntaires, d'autant plus que les or ganisations  non gouvernementales’ sont déjà en: contact permanent avec les ‘différents: départements ‘com-  pétents du Secrétariat de l'Unesco. Le paragraphe 5, s'il était reteiiu, permettrait à la  Conférence générale de mieux faire le point des'travaux que les organisations hon gouver-  nementales:exécuteraient en coopération avec ces départements. Nous’ pénsons' doric devoir  soutenir la proposition gabonaise et nous croyons que notre Organisation, dans l'oeuvre  qu'elle accomplit pour -la paix, a tout intérêt à ce > au elle soit adoptée,
63, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chéf de la délégation du Mall et je donne la parole à M, Senghor, aunom  de la délégation du Sénégal,
1000   Sesionés plenarias/Mxenapuue sacedanna XXXVTI  ‘84,1 M, SENGHOR (Sénégal), - : Co ;  Monsieur lé Président, je voudrais dire également quelques mots au sujet de la question  ‘qu'ont évoquée lés délégations du Mali et du Gabon,
64,2 Hier, le chef de la délégation sénégalaise a déclaré que le Sénégal était pleinement  acquis’ À l'idée, exprimée pär "la délégation frangalsé; que l'Unesco devrait, dans’ Ia mise  en oeuvre de son programme pour 'la paix, intensifier sa coopération avec les ‘organisations  non gouvernementales, en général, et avec la Fédération mondiale des villes jumelées; en  particulier.  > ge
64, 3 ‘Nous ne caclions pas‘nhotre sympäthie pour dette Fédération lé nous avons longuenient  et souvent défendue au sein de l'Unesco, "La position sénégalaise-est donc bien’ cdnmie ,  Nous avons soutenu vigoureusement l'ameridement” présenté par le Gabon et nous avouons  notre ‘surprise dé voir cet amendement’ ainplite ‘de la partie ‘qui-ést’ à notre avis’ 16 plus” fn  téressante; ‘de la partie due l'or pourrait ‘appélèr "' opérattonnièlle" ‘Ainsi Units Xe sa pres  mière partie, ‘éét'amendemént'rigqué de he constitüer qu'un‘ voëu pieux, * Les ‘délégations  africaines ici présentes né mè ‘déméntiront pas” si je louë l'utilité ‘de la Fédération Mondiale  des villes jumelées, car ‘leurs pays ont souvent bénéficié’ de Jumelages assurés par ses soins  ce qui leur à parfois permis d'acquérir à pew de frais et de manière extrêmement rentable  une expérience précieuse en matière de formation des cadres,
64,4 Er un mot, je voudrais dire, apres le délégué du Mali; que je soutiens très fermement  la proposition formulée par la délégation du Gabon et teridant à réintroduire la partie de son  amendement qui n'a pas été adoptée, Je souhaité que le Directeur général tienne compte de  cette pro: sition, qui a été sournise par le seul Gabon, mais dont on peut dire qu'elle émane  d'un grand nombre de pays d'Afrique.
65, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Sénégal et je donne la parole 4S, Exe, M, Gallardo, chef  de la délégation d'El Salvador,
(66) M. GALLARDO ter Salvador). - (rradutt de l'espégnol: ) a  Monsieur le Président, je demande que ie ‘paragraphe 12 fasge l'objêt ai vote pas division  et que le nom de la Fédération mondiale des villes jumelées ne ‘soit pas mentionné. J'at beaucoup  de regpect, d'amittié et d'admiration pour cette Fédération, mais, comme ya d'autrès organt-  * sations non ‘goüverneiméntales qui sont, elles aussi, très importantes 'êt éstimables, j'estime qu'il  faut, ‘dans une ‘résolution de l'Uñesco, éviter de citer un nom plutôt'qu'un autre, La délégation  d'El Salvador est dônc'prête A voter en faveur du texte proposé, A condition que l'oñ renonce à y  faire figurer le nom de la fédération en question,
67, Le PRESIDENT, - .  Je remercie le chef de la délégation d'El Salvador et je donne la parole à M. Fernand-  Laurent, au nom de la délégation française.
68,1 M. FERNAND- LAURENT (France). -  Le distingué délégué du Sénégal à bien voulu rappeler qu'au début de € cé. | débat sur la  contribution’ de l{Unesco‘à là paix-là délégation française avait émis l'idée que l'Unesco -  pourrait ¢ontribuer encore plus efficacement à la paix si elle collaborait plus étroitement  avec un éertain nombre d'organisations non gouvernementales qui ont pour vocation de tras  vailler au développement de la compréhension internationale. J'avais, à ce propos, men-  tionné explicitement les organisations de jeunesse, qui me paraiséent toutes travailler pour
1001   XXXVII . Plenary meetings /Séandes plénières  la paix, et les organisations syndicales mondiales ; j'avais également parlé,: en termes gé-  néraux, de toutes les associations qui groupent les populations des communes et s'efforcent  de les faire contribuer à la défense de la paix et aux progrès de la compréhension  internationale.  activités professionnelles ou l'âge - dont se composent ces populations et, plus particuliè-  rement, entre les jeunes, Co . |  énergies qui sont disponibles et auxquelles l'Unesco n'a pas jusqu'à présent fait suffisam-  ment appel, C'est pourquoi je soutiendrai l'amendement proposé par le délégué du Gabon et  appuyé par.les délégués du Sénégal et du Mali - amendement qui vise à compléter le para-  graphe 12 de la section I du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/ 12,
69, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la France et je donne la parole au Directeur général.
70.1 Le DIRECTEUR GENERAL, - ne |  Monsieur le Président, je voudrais encore dire un mot sur les modalités d'exécution  de la résolution. Je crois que le concours des organisations internationales non gouverne-  mentalés peut être très précieux pour l'Unesco, et je voudrais dire que lés mots auxquels  j'attache une {importance particulière dans le paragraphe 12 de la section I sont les mots  Me soutien des organisations internationales non gouvernementales". Trop souvent,. en effet,  on demande à l'Unesco de-soutenir les organisations internationales non gouvernementales,  Aussi; suis-je heureux de voir que, dans ce texte, on demande au contraire aux orgânisa-  tions internationales noh gouvernementales de soutenir l'Unesco, Je crois qu'en effet elles  peuvent apporter un soutien efficacv à l'Unesco, sans pour autant que cela se traduise par  des subventions de l'Unesco, ) - Sl : ot
70.2 ‘Je Voudrals évoquer un deuxieme point en ce qui concerne led modalités d'exécution :  si 1'amendement de la délégation du Gabon (paragraphe 5 du document’ 15°C/DR]PLEN/ 10)  est voté et vient s'ajouter au paragraphe 12, les "propositions" dont il est question dans ce  texte ne feront pas l'objét d'un rapport séparé du Directeur. général; afin d'éviter cette sura-  bondance de documentation dont vous vous plaignez à juste titre, Mésdames, Messieurs, elles  seront englobées dans les "propositions concrètes'' dontil est question au paragraphe 11,
71.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général, -
71,2 Je mets d'abord aux voix-l'amendement proposé par le Gabon qui figure au paragraphe
5 du document 15 C/DR/PLEN/ 10 et dont le texte éât : "Invite le Directeur général A sou  mettre au Conseil exécutif des propositions relatives aux mesures qui pourralent être prises  à cet effet”, . . ; : : :  (Lie vote a lieu A main levée) .
71,3 D'amendement du Gabon est adopté par 34 voix contre une, avec 39 abstentions,
71, 4 Jerinets 5 maintenant aux voix le paragräphe" 12 de là séétièn: I du ‘projet de’ pébolütion
15 C/DR/PLEN/12,' Un vote ‘séparé a'été demandé par le chief de la délégation d'El Sal-  vador, Je mets aux voix-la première partie du paragraphe 12 qui se termine par les mots  "organisations internationales non gouvernementales',  (Le voté a lieu A main levée)!
71,5 La première partie du paragraphe 12 est adoptée par 68 voix, avec 9 abstentions,
71,6 Je mets aux voix la deuxième partie de ce paragraphe,  (Le vote a lieu à main levée)
71,7 La deuxième partie du parägraphe 12 est adoptée par 39 voix contre 10, avec 30  abstentions,
71,8 Je mets aux voix l'ensemble du paragraphe 12, amendé,  (Le vote a lieu A main levée)
71,9 L'ensemble du paragraphe 12 amendé est adopté par 42 voix, avec 40 abstentions.
71,10 Je donne la parole à M. V, Sobakine au nom de la délégation de l'Union des répu-  bliques socialistes soviétiques,
72. B.K. COBAKHH (Cowa CoserckHx COuHarnHOTHYeCKHX Pecny61HK)1 - ;  I'-H Mpeacexarenb. Moctonbky NocKonbky Npemioxenne, BHeceHHoe nenerauxeñ Coeau”  HeHHbIX II TaTOB AMepHKH,  ABAL TCH dakTHYeCKH MOBTOPeHHEM YXE OTKAOHE@HHOIO Jipe/UloXe=  HHA, COBETCKAN nenerauxa euWraeT, ‘4TO STO Npe@/VIOXEHHE He MOXET ÔbITL NOCTABNEHO HA  TOJJOCOBAHHE, MosToMy, r-u MpeaçeAaTe/b, Npexae YeM MOCTABHTb npeanoxenxe Coo AHHEeH~  HbIX II TaToB AmepuxH, Ha ronoconaHHe, MNpomy Bac MOCTAaBHTh HA, FONOCOBAHKE, TexeparbHoi  KoHGepeHuux fipe ABaPUTENLHbH BONPOC OTHOCHTEABHO TOTO, MOXET AH OTKAOHEHHO® Npeano-  XeHHe BHOBB GbITb HOCTAB/IOHO Ha FOROCOBAHHE. Braronapo Bac, r-H Mpeacesarent.
(12) M SOBAKINE (Union des ‘républiques ‘soctalistes ‘soviéliques). -  (Traduit dur rugae, 0  Monstéir lé ‘Président, étant donné que la proposition de 1a' délégation des Etats-Unis d'Almé-  rique s'identifie, en fait, à une proposition déjà repoussée, la délégation soviétique estime qu'elle  n'est pas recevable. C’est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir,  ayant de méttre aux voix la proposition des Etats-Unis d'Amérique, faire voter la Conférence gé-  nérale sur la question préalable que voici : Une proposition qui à été rejetée par.la Contérence  peut-elle, par la suite, être de nouveau mise aux voix ? Merci, Monsieur le Président,
73. Le PRESIDENT, = 15,5  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques et je donne  la parole à M. Lopes, chef de la délégation du Congo-Brazzaville,
74, M. LOPES. (Congo-Brazzaville). - = 1m. 2  Monsieur le Président, si vous n' y voyez pas d'inconvénient,. j'aimérais attendre, pour  prendre la parole, que la proposition de l'Union des républiques soclalistes soviétiques ait  fait l'objet d'un vote, .
75. :Le. PRESIDENT... - : ' oo  Je. remercie le chef de la délégation du Congo-Brazzaville et je donne la parole à  M. Osman, au nom de la délégation du Soudan, :
1003   XXXVII ’ ‘Plenary meetings / Séances plénières
76, 1:-Mr.: OSMAN (Sudan): ' : co  Mr, Presidént, when my delegation voted: on the amendment tabled by India, it was on  the clear understanding that:this was a substitute for the Yugoslav amendment. Now the -  Legal Adviser.has confirmed this, The United States amendment is identical with the Yu-  goslav amendment, therefore it cannot be voted upon.  "76,2 My delegation supports the suggestion of the USSR delegate, The question that should  be put to the General Conference straight away is whether the United States amendment  should be voted: upon or not ‘
77. Le PRESIDENT. - . ,  Je remertie le délégué du Soudan et je donne la parole à M. Kirpal, chef de la délé-  gation de l'Inde.
78. Mr. KIRPAL (india):  Mr. President, the delegate of the USSR has put a legal question, I wish to raise a  question of procedure, The proposal of Yugoslavia has, to my understanding, been ac-  cepted already by the ‘General Conference as part of the amended paragraph 7 which, you  will recall, was read to the Conference, It ¢ontained a specific reference to the fact that  the entire text would be included in the Annex. So the question is whether we are to be  asked to repeat a vote which has already been taken.
79. Le PRESIDENT, -  “ Je remercie Je chef de la délégation de l'Inde et je donne la parole à M. Diallo Alpha,  au nom de la délégation de Guinée.
80,1 M; Diallo ALPHA (Guinée). -  Monsieur le Président, je crains fort que la question préalable posée par le délégué  de l'Union soviétique ne nous complique la tâche. Il est en effet toujours difficile à une  assemblée de se prononcer sur une question de cet ordre,
80, 2 Pour-faciliter la tâche de la Conférence générale ét lut‘éviter d'avoir à se “déjuger,  ce qui serait grave, il y aurait, me-semble-t-il,.une méthode sur laquelle je voudrais  attirer l'attention du délégué des Etats-Unis, Pourquoi la délégation des Etats-Unis ne pré-  senterait-elle pas, en dehors du présent débat, une résolution où seraient reprises ses idées  et qui pourrait alors être examinée par la Conférence générale ?
80.3 Nous souhaitons actuellement présenter à la Conférence générale un projet de résolu-  tion précis, dans lequel nous aimerions ne pas voir s'imbriquer d'autres propositions,
80. 4 Nous demandons donc que le texte proposé par les Etats-Unis fasse partie d'une. autre  résolution, qui serait soumise à la Conférence générale après l'adoption +de la résolution  actuellement à l'étude.
80.5 Peut-être réussirions-nous ainsi à passer le cap, En ce qui me concerne, j'avoue  que les avis des juristes ne parviennent généralement pas à m'éclairer sur les moyens aux-  quels nous pourrions avoir récours pour résoudre nos problèmes.
81, Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de la Guinée et je donne la parole à S, Exe. M, Lastra, - ‘chef  de la délégation de l'Argeritine,
(82) M, LASTRA (Argentine), - - | érpadutt de l'espagnol. ) Le  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la délégation de 1'avgeritt e. apple 1 je Fopo-... €,  sition tendant à fatre incorporer dans Ia partie l’du décuménit 15 C/ ce ên epi  paragraphe 13, le texte présenté par la Yougoslavie dans ie document, 15 C/DR/PLEN/$, Le fait  que la Conférence’ ait Approèvé 1ed deux prémibres lignes de-1'amendément yougoslave ntimplique ‘  pas qu'élle soit défavorable au reste de cet amendement, La façon dont s'est présentée la ques-  tion-a rendu nécessaire un vote par division; Certains délégüés ne sont: évidémment-prêts à _ "  accepter que les lignes déjà approuvées de l'amendement yougoslave, alors que d'autres youdratent  donner leur approbation à la totalité de cet amendement, On ne.peut pas interdire à çes derniers.  de voter maintenant sur lé texte complet, La situation aurait été différente si l'esprit même de l'amen-  dement avait été mis en cause par le vote du sous-amendement, Je démande done que la proposi-  tion des Etats-Unis fasse l'objet d'un vote par appel nominal,
83, Le PRESIDENT, - :  Je remercie le chef de la délégation de l'Argentine et je donne la parole à M, Towo-  Atangana au nom de la délégation du Cameroun,
84,1 M. TOWO-ATANGANA (Cameroun), -  Je voudrais'dire, Monsieur le Président, que la délégation du Cameroun setrouve dans  une situation extrêmement embarrassante, En effet, elle a assisté au vote sur la proposition  de l'Inde, Or, à la suite de ce vote, certains délégués que noug tenons pour de très éminents  juristes estiment que le projet d'amendement 15 C/DR/PLEN/9 a été rejeté par la Confé-  rence, tandis que d'autres le considèrent comme englobé dans le texte qui a été adopté, La  délégation du Cameroun, Monsieur le Président, ne sait à quoi s'en tenir sur ce point,
84,2 Deuxidmement,’ Ménéieur le Président; je voudrais dohnér uné eplication de’ vote :  si je n'ai pas, tout à l'Heure; voté en faveür dé 1'ainendemént de l'Inde; c'ést parce ‘qu'il  m'é ‘paru souléver un problème juridique.” Cêt amenderneñt pré éVoyait én effet ‘la Téprôdué-  tion, en annexe ou entre parenthèses, d'un texte qui émanait d'une délégation ‘et sui 1équêl  la Conférence ne s'était pas prononcée, Cela signifiait-il que la Conférence ne voulait re-  connaître à ce texte qu'un rôle de document d'information (ce qui n'aurait évidemment pas  répondu'aux intentions de ses auteurs) ? N'ayant pas compris’ exactement cé qui était en  jeu, je n'ai pas ‘eru pouvoir me prononcer,  QE ‘ : +,
84,3 En conclusion; je voudrais dire que Veppel qui vient d'ètre- lancé par le délegué de la  Guinée est extrémement sage ; je crois que je pourrais, au nom de la délégation du Came-  roun, lancer le même appel à la délégation des Etats-Unis d'Amérique, Sile texte présenté  par cette délégation pouvait être repris en tant que texte distinct, nous sortirions de ce  bourbier de procédure où nous nous enlisons et nous pourrions, ainsi que plusiéurs déléga-  tions l'ont demandé; procéder à un vote par appel nominal, De cette manière, nous nous  pronon¢erions sur un texte clair et précis, qui n'alourdirait pas un projet dé résolution dé-  jà très long.
85,1 Le PRESIDENT, “.  Je remercie le délégué du Cameroun.
85,2 La question préalable posée par-là délégation de l'Union des républiques socialistes”  soviétiques me met dans l'obligation d'appliquer l'article 73 du Règlement intérieur. En  l'absence d'une telle quéstion,: j'aurais pu, comme l'a expliqué le Sous-Directeur général  pour les normes internationales et lès affaires juridiques, mettre aux voix ‘la propopition  des Etats-Unis en tant que paragraphe 13 de la section I du projet de résolution 15'C/DR/ !  PLEN/12, Mais-cette question ayant été posée, je suis maintenant tenu de consulter la Con-  férence pour savoir si elle considère que la proposition des Etats-Unis est recévable, “’
1005   XXX VII ’ » Plenary mectings / Séances pléniérei
85,3" En conséquénce; en-application de l'article 73 du Règlement intérieur, je demande à  la Conférence générale si elle considère que la proposition des Etats-Unis est Tecevable,  (Le vote ailie a main Jevée) Ca
85,4 Voici le résultat du vote : 38 délégations considèrènt que la proposition est recevable,
36 délégations considèrent qu'elle ne l'est pas et 13 s'abstiennent,
85.5 La proposition des Etats-Unis est donc recëvable,
85. 8 Je donné la parole à M. Lopes, chefde la délégation du Congo-Brazzaville,
86. M. * LOPES (Congo:Brazzaville): - 0  Monsieur le Présidént,” maintenant que la proposition des . Etats-Unis a. été déclarée  recévablé,’ jè. voudrais déposer une motion’ d'ordre, Je propose que le texte soumis” par  les Etats-Unis” fasse d'objet d'un amendement ‘coînejdant exactement avec, celui qui avait  été présenté par la délégation de l'Inde à l'amendement yougoslave.
87. Le PRESIDENT. - ’ i  : Je remercie le chef de la délégation du Congo-Brazzaville, J'aimerais que le Sous-  Directeur général pour les normes internationales et les affaires juridiques nous précise  s'il s'agit bien d'une motion d'ordre, \
88, M. SABA, sous-directeur’ général, - ;  Monsieur le Président, je crois qu'il s'agit surtout de-là présentâtion ‘d'un nouvel amen-  dément. Le chef de la délégation du Congo-Brazzaville vient de présenter une proposition  d'amendemént à la proposition d'amendemerit déposée par les Etats-Unis,
89. Le PRESIDENT, -  S'il en ‘est ainsi; j'aimerais que le Sous-Directeur général pour les normes internatio-  nales et les affaires juridiques nous, dise quel ‘amendement est le plus ‘éloigné de la propos  sition ‘initiale, pour que nous sachions sur quel amendement il convient que la Conférence  générale ge prononce en priorité.  Miro, GO ania RESRit > ;
90. M. SABA, soussdirecteur. général. SERIES  Monsieur le, Président, il me semble que, vous. conatdérez que l'amendement du Congo-  Brazzaville n'est pas un amendement à la proposition des Etats-Unis, Mais un amendement  direct au projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, S'il en est ainsi, la ‘question se pose de  savoir quel eat l'amendement le plus éloigné, Mais, si vous suivez la règle que vous avez  appliquéé antériéirement à l'amendement indien, vous devez considérer (ul: 8 ‘agit d'un  amendement à la proposition des Etats-Unis, . oo .
91,1 ‘Le PRESIDENT: , ‘ Loan  - Je ne suis pas très éclairé par les explications de l'éminent juriste ( qu'est le: Sous-  Directeur général pour les normes internationales et les affaires juridiques, mais je con-.  sidère que la Conférence a admis que la proposition des Etats-Unis est recevable; Cette  proposition doit donc être mise aux voix et le vote doit avoir lieu par appel nominal, comme  l'a demandé l'auteur de la proposition, Si des amendements à cette proposition sont pré=  sentés, ils seront également mis aux voix, : PE -
91,2 Je donne la: ‘parole à M. Lopes, chef de là délégation du Congo-Brazzavile.  . us) ER ib. 028 1 :
92, Mi -LOPES (Congo-Brazzaville),« aa =  Monsieur. le Président, je:ne voudrais. faire: perdre de temps à personne, ‘mais o'est:,  ‘bien éette:fois-ci.une motion d'ordre que je désire présenter; J'aimerais savoir s'il’ existe  un texte: Juridique qui nous permette de modifier. la procédure que nous avons suivie jus-  qu'à présent, ‘alors qu'il s'agit exactement du même problème, - i. .
93, Le PRESIDENT,= 115 © ; :  . Je remercie le chef de la délégation du ; Congo-Brazzaville et Jo ‘donne. la parle à à M. piano Alpha, au nom de la délégation de Guinée,
94, M; Diallo ALPHA’ (Guinée): an RT $  premier texte sur lequel nous devions voter, J l'espère que le Sous-Directeur général pour  les normes internationales et les affaires juridiques acceptera cette interprétation,  €
95, Le PRESIDENT. . - . }  Je remercie le délégué de la Guinée et je donne la parole à M. Sobakine, au nom de la  délégation de l'Union des républiques soclalistes soviétiques.
96,1 B.K, COBAKUH {coisa ‘CoBeTokux CounankeTuyecKix Pectiyônuk): |  T-n Mipéncearens., CornacHo Tipapinau niponesyph, .xoTopsie y, Hac ‘meftcTEYOT, npea-  JNloxeHHan foñpapka AonxHa OsTrb nogae pxaHa oaxHoñ M3 Aenerauufi, To a c YAOBONbCTBHOM  H Aenal0 B OTHOMEHHH MOINpABKH, MpencTaB/1eHHoN KoHro (Bpassapuas).
96.2 Bo- BTOPHIX, rif Tlpeacezareïb, A xoTen 6m CKasaTb, YTÔ npoueaypa neñoranrenbHo  BONXHA NPUMEHATH CH OAMHAKOEO, KaK B MepBOM c/iydae, KOrAa Mbl FONOCOBAnH MO népsoñ  nonpake aHaïlorHuHoro xapakrepa,  ‘ ; ; . Cn Lo
96.3 Tenepb MEL ronocyem no Toit xe camoñ nonpaeke © Toil xe camoñ nonpaekoä x nonpap-  Ke H, OUEBHAHO, YTO B JaHHOM CHAYYa® Ao/xHa GLITL NIPHMEHEHa Ta Xe CaMan mpoLUeAypa,  T,e, BHAYa/le MOCTAaBNOHO Ha rosrocoBaHxe MoNpasKa K HofipaBKe, T.e, ApexioxeHue Aesera-  UHH KoHro (Bpaasasuns), a saTeM, ecu sTa rnonpabka GYAeT npuHara, TO OHa GyaeT NpH-  HATA, ech oHa' 6yneT OTK/IOHEHAa, TO TOrna 6yAeT nmocrap/eHa Ha rojocoBaHHe NMONpaBKa  Coeaunennex Il raros, Bnaroaapw Bac, r-H lipeacenatens.
(96.1) M, SOBAKINE (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit di risse,)  Monsleur le Président, selon notre Règlement intérieur, toute proposition d'amendement doit  être appuyée ; etj' appule volontiers celle qui a été présentée par, le Congo-Brazzaville.
(96,2) En second lieu, Monsieur le Président, je voudrais faire observer. que | la procédure à  suivre est nécessairement la même que celle ‘qul'a'été adéptéé dans lè prem er’ cas, au moment  où nous avons eu à nous prohoncer sur un ‘amendenient analogue, ce  TRE Lip 4 4 ef Cat Tee PERTTI f to 8. RS #8 te ' 102-505 . i .
(96, 3); Nous nous retrouvons); en tait. enh présence: du, même amendement et dù même. sous-amên-  dement que la première | fois ; il nous faut manifestement. suivre la même procédure, donc voter  en premier, ileu qur le soug-amens ement, c'est-à-dire sur la proposition ç dela délégation du Congo,  puis, sl’ce souë-amendément est rejeté, sur l'amendement lui-même, tel qu'il a été présenté par  les Etats-Unis d'Atadrique. Mefel; Monsieur 16 Président,  .  €
97.1 Le PRESIDENT. - C " ‘ '  Je remercie le délégué de 1'Union des républiques socialistes soviétiques des éclaircis-  sements qu'il nous a fournis. J'aimerais maintenant que la délégation du. Congo-Brazzaville  nous donne: le texte’ de gon projet d'ariendernent. ne  ear 1 VoL du + 40
97,2 En attendant Je ‘donñe là parole à S. Exc. M, M'Bow; chéf de. ia délégation au Sénégal.
98,1 M. M'BOW (Sénégal). - !  Monsieur le Président; Mésdames, : “Messieurs les ; délégué si’ J'ai tenu à préndre la  parole c'ést parce quela tournure que prend-la discussion- me paraft mauvaisé;: tle dikais  même dangéreuse, J'ai été l'un dés coauteurs du texte initial qui fait 1'objet'du'débat et  auquel beaucoup:de délégations proposent maintenant des amendements, 'J'ai déclaré hier  que j'étais prêt à appuyer l'amendement proposé par la Yougoslavie ; rnais 11 gemblé ‘que -  :* 1007   XXXVII ) . Plenary meetings / Séances plénières  maintenant les choses évoluent autrement que prévu, J'ai l'impression que le fuit de pré-  senter un tel amendement introduit, à l'heure actuelle, une certaine confusion dans notre  débat et risque même de faire oublier Vobjet de ce débat. i
98, 2 Il s'agissait essentiellement pour nous de condamner le colonialisme et le:raçisme,  Bien sûr, nous.condamnons également toutes les formes d'agression quelles qu'elles goient;  mais, si la confusion actuelle devait grandir, je demanderais à la Yougoslavie de retirer  son amendement, afin de nous permettre d'avancer dans la vole que nous avions choisie au  départ. ; . .
98.3 D'aucuns’ diront que l'amendement de la Yougoslavie : a été retiré ou plutôt que la You-  goslavie ne soutient plus son amendement ; mais plusieurs orateurs viennent pourtant de se  référer-a l’amerdement yougoslave, .S'il- est exact que cet amendement a:été.retiré par la  Yougoslavie et qu'il est maintenant:présenté par les Etats-Unis, je me tourne vers la délé-  gation de cé pays pour lui demander de bien vouloir le retirer, Pourquoi ? Parce que, je  le répète, : la confusion risque de s ‘accroftre, ce qui serait regrettable pour les uns comme  pour les autres, Ce Tetrait, je le demande d'autant plus instamment que la discussion sur  un problème, qui était simple au départ prénd mainténant une tournure politique dangereuse  pour notre Organisation.
98,4 Vous voyez tous, Mesdames, Messieurs, l'embarras dans lequel se trouvele Bureau  de la Conférence, ‘dont fait partié le Soug- Directeur général pour les formes, internationales  et les affaires jur idiques i nous votohs sans plus savoir exactement si nous respectons le  Règlement intérieur ou si nous ne le respectons pas, Tout à l'heure, je me suis abstenu,  et j'avais l'intention de m'expliquer à ce sujet, Si je me suis abstenu, c'est parce que je  crois que rious risquons de nous installer dans la confusion et de créer une situation qui,  sur le plan juridique, devient incompréhensible pour tous,
98.5 Telles sont les raisons pour lesquelles je fais appel à la délégation des Etats-Unis  afin qu'elle retire son amendement,
99, Le PRESIDENT, = - "  Je remércie le chef de la délégation du Sénégal et je donne la parole à M, Eurich, au  nom de la délégation des Etats-Unis d'Amérique.
100, Mr, "BURICH (united ‘States of Americali  In answer to the request made, T will read Rule 73 to ‘which’ you have peferred,  Mr, President: "In the course of a debate, any Member State or Associate Mémber may  raise a‘point of order, and such: ‘point ‘of order shall be: immediately decldéd by the Presi-  dent. An appeal may | be Thadé against | the ruling ‘of thé‘Présidént,' It shall be put to the  vote immediately, ‘and the’ Président!s’ ruling ‘shall ‘stand ‘unless’ overruled’ y ‘a majority  of the Méinbér States ‘present ‘anid voting" , This is, the procedure that was followed and  the majority who voted decided that the amendment which we proposed should be voted  upon. We stand by the decision of the President, .
101, Le PRESIDENT. . x  Puisque le délégué des Etats-Unis d'Amérique maintient son n projet d'amendement, ‘je  vais mettre aux voix l'amendement que la délégation du Congo- Brazzaville voudrait apporter  .À ce projet,. Je demande que l'on me donne le texte de cet amendement,
102, M. LOPES (Congo-Brazzaville), - X .  Monsieur 1¢ Président, voici ce texte : :’Confirme la résolution 6: 21, : adoptée ‘à va  treizième session, qui invite les Etats membres à- régler leurs relations mutuellés sur  les principes, de la coexistence et de-la coopération pacifiques", Comme vous-le voyez, ce  texte coincide avec celui de l'amendement présenté par l'Inde ; et il serait suivi des'indi-  cations,: placées entre parenthèses, qui figuraient déjà dans l'amendement indien,  , 1008   Sesiones plenarias / Jaénapuwie sacédansa XXXVII
103, Le PRESIDENT, «  Je remercie le délégué du Congo-Brazzaville et je donne la parole à M, Eurich, au  nom de la délégation des Etats-Unis d'Amérique. ,
104, Mr, EURICH (United ‘States of America):  I merely wish to raise a point of order. I wish toask the President whether he consi-  ders it is actually an amendment to the resolution that we proposed, If he does, we will  stand by his decision,
105,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le delégué des Etats-Unis, Je lui répondrai que je considère’ qu'il” 8 ‘agit  d'un amendement à son propre texte et, puisqu'il est prêt à se rallier & ma proposition,  je mets aux voix l'amendement présenté par la délégation du Congo-Brazzaville,  (Le vote a lieu à main levée)
105. 2 L'amendement est adopté | par 40 voix, contre 34, avec 14 abstentions,Le texte étant  le même que celui qui a déja été adopté, il n'est pas nécessaire de lé faire paräftre deux  fois dans là rédaction finale.,
105.3 Maintenant, si vous le voulez bien, Mesdames, Messieurs, nous allons prendre la  section II du document 15 C/DR/PLEN/12 et d'abord les paragraphes 1 à 5 des considérants.  Je les mets aux voix.  (Le vote a lieu à main levée)
105.4 Les paragraphes 1 à 5.des considérants de la section II sont adoptés par 60 voix  contre 1, avec 17 abstentions,
105.5 Je mets aux voix le paragraphe 6 des considérants.  (Le vote a lieu à main levée)
105.6 Le paragraphe 6 est adopté par 55 voix contre 11, ‘avec 10 abstentions,
105,7 Je mets aux voix les paragraphes 7 à 8 de la section II,  (Le vote a leu a main levée)
105,8 Les paragraphes 7 à 8 sont adoptés par 74 voix, avec 10 abstentions,
105.9 Passons au paragraphe 9, Un voté par division ayant été demandé pour ce paragraphe  par la délégation française, je mets d'abord aux voix la première partie de ce paragraphe,  jusqu'aux mots ''séquelle du colonialisme".  (Le vote a lieu ‘À main levée)
105, 10 La première partie du paragraphe 9 est adoptée par 73 voix contre 1, avec 10  abstentions, :
105, 11 Je mets aux x voix la deuxième partie du | paragraphe 9, qui commence par les mots  "et d'élaborer en coopé ération avec l'OUA . - ,-  (Le vote a lieu à main levée)
105.12 La deuxième partie du paragraphe 9 est adoptée par 49 voix 24 avec 17 abstentions,
105. 13 Je mets aux voix l'ensemble du paragraphe 9,
1009   XXXVII Plenary meetings / Séancès plénières  (Le vote a lieu à main levée)
105,14 L'ensemble du paragraphe 9 est adopté par 54 voix contre 17, avec 19 abstentions,
105. 15 Nous en arrivons au paragraphe 10, Je donne la parole à S. Exc. M, Gallardo, chef  de la délégation d'El Salvador,
(106) M. GALLARDO (El Salvador), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la délégation ‘d'El Salvador ne peut pas  accepter, au paragraphe 10, l'expression “Autorise le Directeur général", car le Directeur gé-  néral n'a pas besoin d'être "autorisé" par la Conférence générale À respecter et à appliquer les  résolutions de l'Assemblée générale des Nations Unies, !l appartiendra au Président de décider  si cette remarque doit ou non être considérée comme constituant une proposition d'amendement.
107,1 Le PRESIDENT, - . -  Je remercie le chef de la délégation d'El Salvador et, si le Président du Comité de ré-  daction l'accepte, je proposerai qu'on substitue le verbe inviter" au verbe "autoriser", de  façon à satisfaire S. Exc, M, Gallardo,
107,2 Puisque le Président du Comité de rédaction accepte ma proposition, je mets aux voix  le paragraphe 10 avec la modification suivante : "Invite le Directeur général ... ",  (Le vote a lieu à main levée)
107.3 Le paragraphe 10 est adopté par 74 voix, avec 13 abstentions,
107.4 Avant de mettre aux voix le paragraphe 11, je donne la parole au Directeur général,
108, 1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, de nouveau, ‘et aveè le désir gue vous me connaissez fe clarifier  le sens exact des textes destinés à être appliqués par le Directeur général et par le Secré-  tariat, je voudrais préciser mon interprétation de la deuxième moitié du pâragraphe'11 de  la section II du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, qui commence par les mots : “et  notamment de ne pas les inviter à participer atk conférenées et autres activités de l'Unesco.  Ce membre de phrase vise uniquement le gouvernement du Portugal, le gouvernement de
1a-République sud-africaine et le régime illégal de'la Rhèdésie, Je péride donc que son adop-  tion n'exclurait pas, pour le Directeur général; la possibilité d'inviter, à des conférence,  des spécialistes, experts ou consultants des pays en cause si, pour des raisons d'ordre stric-  tement technique,le Secrétariat jugeait utile de faire appel au concours de telles personnalités,
108,2 Deuxièmement, compte tenu du sens que je donne au mot “activités”, j'estime que,  si le paragraphe 11 est'adopté, non seulement je ne devrai pas inviter les géuvernements  en question à participer à des conférences, mais je ne devrai même pas les invitér à‘ré-  pondre à des appels de l'Organisation ou à des demandes de documentation ou d'informations  destinées à être utilisées ensuite dans des études ou publicatiôns de 1'Unésco. Mon inter-  prétation peut donc se résumer comme suit : si.le ‘paragraphe 11 est adopté, mes ‘contacts  avec ces gouvernements se réduiront à la diffusion d'informations et à l'envoi de la docu-  mentation de l'Unesco et des notifications prescrites par l'Actè constitutif j il me sera in-  terdit de les inviter à participer aux conférences ou activités de l'Unesco (y compris les  activités relatives à 1a préparation d'études ou de documents présentant, par exernplé, un  caractère statistique), Je conserverai, par contre, la possibilité d'adresser des invita-  tions À des ressortissants des pays en cause, dans les cas où je pourrai le faire sans passer
1010   Sesiones plenurtas /aenapue sacedanua XXXVII  par le canal des gouvernements, - Voilà comment je conçois la mise en oeuvre du paragraphe  . 11 de la section II du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, :
109,1 Le. PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général des précisions qu'il nous a données,
109,2 Je mets aux voix le paragraphe i,  (Le vote a lieu à main levée)
109.3 Le paragraphe 11 est adopté par 58 voix contre 23, avec 15 abstentions.
109.4 Mesdames, Messieurs, nous abordons maintenant la section III du document 15 c/  DR/PLEN/12, Je mets d'abord aux voix les considérants (paragraphes 1 et 2),  (Le vote a lieu à main levée)
109,5 Les paragraphes 1 et 2 des considérants sont adoptés par 70 voix contreune, avec 9  abstentions,
109.6 Avant de mettre aux voix les paragraphes 3 et 4 du Dispositif de la section III, je  donne la parole au Directeur général.
110,1 Le DIRECTEUR.GENERAL. -  Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole pour ‘expliquer, mon  interprétation du paragraphe 4 de la section II du projet de résolution - paragraphe qui  s'adresse au Directeur général,
110.2 Les mots "sur la question", comme je vous l'ai dit dans une précédente interven-  tion, me gênent un peu, parce qu'ils sont ambigus ; mais je crois comprendre qu'il s'agit  pour moi de faire rapport non pas sur une situation, mais sur la manière dont les Etats  membres estimeront avoir donné suite A l'invitation qui leur est adressée au paragraphe 3.  Je compte donc leur envoyer une circulaire en leur rappelant les résolutions adoptées par  la Conférence internationale des droits de l'horame, qui a eu lieu à Téhéran, et en leur  demandant de m'indiquer quelle suite ils ont donnée à ces différentes résolutions,
110,3 Parmi les résolutions adoptées à Téhérd, il ÿ en a toutefois’ ne - la résolution  n° 1 - qui, malgré la généralité de son titre ("Respect et application des droits de l'homme  dans les territoires occupés”) est, comme je l'ai déjà dit, libellée de telle façon qu'elle  ne peut s'appliquer qu'au Moyen-Orient, Donc, au moment où j'exprime l'intention d'adresser  aux Etats membres une lettre circulaire par laquelle je leur demanderai comment 11s ont  appliqué les diverses résolutions adoptées par la Conférence de Téhéran, il doit être bien  entendu que la résolution n° 1 vise une situation particulière et ne doit pas par conséquent  malgré la généralité de son titre- être considérée comme concernant tous les Etats  membres,
111, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole à M. Hammad, au nom de la  délégation de la République arabe unie.
112, M, HAMMAD (République arabe unie), - (Discours prononcé en arabe, Transcription  de l'interprétation française.)  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, nous sommes ‘en train  d'examiner un projet de résolution qui tend à éliminer toute forme de racisme et de colo-  nialisme, Telestle but'que nous devons viser, en nous laissant guider par l'esprit de fra-  ternité, Il nous faut consolider la paix et je crois que c'est la raison pour laquelle lé Directeur  général, qui est l'exécutant de nos décisions, est intervenu à propos des paragraphes 3et
4 de la section III du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/12, Nous sommes parfaitement
1011   XXXVII Plenary meetings / Séances plénières  d'accord pour dire que le Directeur général a le droit d'agir comme il l'a annoncé, Si flous  voulons assurer le règne de la justice et le respect des droits de l'homme,- nous devoris nous  incliner devant les raisons énoncées par le Directeur général, En ce qui concerne le Moyen-  Orient, il faut obtenir que les droits de l'homme soient respectés, À ce sujet, nous nous  en remettons à votre expérience, Monsieur le Directeur général, -et nous appuyons pleine-  ment vos déclarations, Nous avons également toute confiance dans le Conseil exécutif,
113.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix les paragraphes 3 et 4 du dispositif de Ja section III,  (Le vote a lieu à main levée)
113.2 Les paragraphes 3 et 4 sont adoptés par 60 voix contre 5, avec 20 abstentions,
113,3 Je mets maintenant aux voix l'ensemble du document 15 C/DR/PI,EN/12, dans la  forme où ont été adoptés les différents éléments qui le constituent,  (Le vote a lieu À main levée)
113.4 Le document 15 C/DR/PLEN/12 aveè les divers amendements qui y ont été apportés  est adopté par 58 voix contre 3, avec 28 abstentions,
113,5 Nous allons aborder, maintenant, Mesdames, Messieurs, le document 16 C/DR/  PLEN/8. Je mettrai d'abord aux voix les paragraphies 1, 2, 5, 6 et 7 des considérants, pour  lesquels aucun vote par division n'a été demandé ; je mettrai ensuite séparément aux voix  les paragraphes 3 et 4 des considérants, puis le paragraphe 1 du dispositif, le paragraphe
2 du dispositif et les paragraphes 3 et 4 du dispositif, avec un amendement que je présen-  terai en temps voulu.
113,6 Je mets donc aux voix les paragraphes 1, 2, 5, 6 et 7 des considérants du projet de  résolution 15 C/DR/PLEN/8.  (Le vote a lieu à main levée)
113.7 Les paragraphes 1, 2, 5, 6 et 7 sont adoptés par 47 voix contre 3, avec 24 abstentions,
113,8 Je mets aux voix les paragraphes 3 et 4 des considérants,  (Le vote a lieu à main levée)
113.9 Les paragraphes 3 et 4 des consi-drants sont adoptés par 44 voix contre 16, avec
9 abstentions,
113, 10 Je mets aux voix le paragraphe 1 du dispositif,  (Le vote a lieu à rnain levée)
113.11 Le premier paragraphe du dispositif est adopté par 49 voix contre 3, avec 22  abstentions.
113.12 Je mets aux voix le paragraphe 2 du dispositif.  (Le vote a lieu à main levée)
113.13 Le paragraphe 2 du dispositif est adopté par 45 voix contre 20, avec 11abstentions,
113,14 Je mets aux voix les paragraphes 3 et 4 du dispositif, Je signale cependant que le  paragraphe 3 a été légèrement amendé et que les auteurs du projet ont accepté cet amen-  dement ; il convient d'introduire dans ce paragraphe 3 le membre de phrase : "et éventuel-  lement en faisant appel à des ressources extrabudgétaires', après les mots ",,. du budget  pour 1969-1970",  (Le vote a lieu à main levée)
113,15 Les paragraphes 3 et 4 du dispositif sont adoptés par 61 voix contre une, avec 13  abstentions,
113,16 Je mets maintenant aux voix l'ensemble du document 15 C/DR/PLEN/8.  (Le vote a lieu à main levée)
113,17 L'ensemble du document 15 C/DR/PLEN/8 est adopté par 51 voix contre 5, avec
24 abstentions,
113.18 Je donne la parole à S. Exe, M, Commins, au nom de la délégation de l'Irlande,  pour une explication de vote,
114,1 Mr, COMMINS (Ireland):  Mr, Chairman, fellow delegates, I had hoped to speak on this subject, yesterday  when the earlier resolutions were being discussed, but the Meeting's scheduled did not per-  mit, Iam all the more glad therefore that the opportunity has now been given me of explain-  ing my Delegation's vote, ;
114.2 The attitude of my Government and my country to colonialism and racial discrimi-  nation is, I think, well known and does not require any elaboration here, Our condemnation  of both is absolute and in our view they impede and frustrate the objects of this Organization,  This said - and I hope our many friends particularly in the great Continent of Africa will.  bear it in mind - my Delegation had to express some dissent from resolution 16 C/DR/PLEN 12.  We appreciate, and indeed support, the general spirit of this resolution in so far as it ex-  presses a dedication to peace, opposition to colonialism and racial discrimination and a,  concern to safeguard human rights. - Accordingly, we felt we could accept most of the re-.  solution but we have to express, and therefore so indicated a general reservation about its  suitability in all respects as a subject for this particular Organization. In our view thecon-  tentious political matters which it deals with are more appropriate to and therefore best  left to the parent United Nations Organizaticn itself, And, indeed in this latter forum, as  recently as the current sesaion of the General Assembly, we spoke clearly on this issue  reaffirming our opposition to, and condemnation of, colonialism, neo-colonialigm, .and all  forms of foreign domination and racial discrimination, Secondly while we have this general  reservation and a few specific ones on gome other points in the text, we had to express a -  positive dissent from paragraph 11 of II. We geriously doubt that the punitive sanctions  envisaged in this paragraph would be either salutary, or effective and might indeed be pre-  judicial to the bést interests of the native peoples of the areas concerned, whose welfare .  the resolution is primarily interested in promoting. In regard to this particular paragraph,  I would comment further that, firstly, we wondered if it were quite consistent with para- |  graph 9 of I where the Director-General ls invited to continue measures aimed at ‘ensuring  that States will live peacefully togethes', and co-operate, irrespective of their socio-econgmic  systerns, degree of development and {ype of civilization, Secondly, ‘my Delegation also had  noticed - and we are grateful that the Director-General brought it to thé Conference's atten-  tion - that whereas the corresponding paragraph in resolution 11 of the fourteenth séssion  of the General Conference denied to the countries named in it access only to conferences  or Unesco activities which might be considered as conferring technical assistance, the  present resolution appears to have removed this limitation and would seem to have the ef-  fect of banishing the countries concerned to an untouchable Coventry. This we felt would  be particularly regrettable because it would represent a tendency towards the reduction of
1013 °   xXXVIÉ ; Plenary meetings / Séances plénières  the element of dlalégue'in international affairs for which this and the other organizations in  the United Nations family, in a.very large sense, ‘exist, For this:reason, and betatise we.  hold dear‘the’ ‘aspirations - and Andeed the achievements - of dôminiatèd peoples everywhere  and not least those of Africa, we "would, had: we been able to speak yesterday,’ have asked  the sponsors of resolution 16 C/DR/PLEN/T; from which paragraph 11 is taken, to re-  consider this matter, As a country that, up to relatively recently, itself suffered the trials  of foreign occupation and domination we felt that we are in a particular position;- in the  present context, to make this plea, in the interests of international harmony and in the  hope that this Assembly would not now do something which might well delay the achieve-  ment of the aims which we, in common with the sponsors of the resolution, have in mind;
114,3 In any case, I hope it will-be understood that while we outrightly condemn all forms  of colonialism and racial discrimination, wherever they arise on any of the continents of  the world, and while we were able, therefore, to accept the major portion of the resolution  about which I am speaking, we do nol think that the best interests of the peoples concerned,  of Unesco or, indeed, of world harmony and development generally, are secured by the  adoption of paragraph 11 of II, I may say, of course, that I make the same reservationin  respect of any similar type of punitive sanctions against particular countries which might  appear in other resolutions.
115. Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de l'Irlande et je donne la parolé à M. ‘Martin au nom de la  délégation du Royaume: - Uni,  ‘116.1 Mr; MARTIN (United Kingdom): Co ; ‘  My Delegation wishes to place on record its hope that {the preambular paragraphe of  the first part of the draft resolution in document 15 C/DR/PLEN/ 12 should not be taken  as an'expression of approval of any previous resolutions, whether of the Gerieral Conference  or ôf the General Assembly of the United Nations, which it was not able to support at the  time they were voted, and which might be referred to in various paragraphs of the draft  resolution,
116, 2. In abstaining on the first two sperative patiagraphs; ‘hamely pardgraphs 7 and: 8, of  the'secoñd part, my delegation wishes to place on record once again that thie' United King-  dom condemns racial disérimination unequivocally and regards the elimination of it at -  home and abroad as a matter of the highest priority.’ My Delegation has to objéét, however,  to the packaging together of colonialism'and racialism as if they were equivalent’ éVils, -It  also has to reserve thé United Kingdom Governnient's position concerning the actual térms  of the 1960 Declaration, My Delegation obviously cannot accept any terms ‘which could be  taken as ¢ondemning the spirit in which my own country discharges its remaining colonial  responsibilities,
116.3 In our view, the sixtii f preambular paragraph of the-second part of Hie draft resolu-  tion went quité'béyond' our competence in'Unesco, "Thé wording threat’ to’ international  peatè and security" derives from Artiolé-39 of thé’ Chatter of thé United: Nations!" That  Article reads) "The Secükity Couhell ‘sHall determine the existence of’ any’ threät‘to peace,  breach of the pedee or'act of aggression ahd shall fake ‘Yedonimeéhdetions or decide what  measures shall bé taken in accordande ‘with’ Articles ai and 42 to maintain’ or restore in-  ternational peace and security", My Goverhment deplores thé raéial policies’ of the South  African Government, aiid’ my Government equally regrets the colonial policies of Portugal  in her Affidan territories, but'we do not ‘¢oiisideér that they constitute a threat to intérna-  tional péace and security’ in the terms of thie Utiited Nations’ ‘Cliarter, The existènce of a  threat to peace 18, in any case, something for the Security Cotinefl to determine and not  for this General Conference,
116.4 The use in the ‘same paragraph of thé phrase c ’orime ‘against huinanity"” is' also un-:  acc'éptablé to my Delegation, As my Government has made clear many times in'thé General  Assémbly itself, we donot consider that this phrase, which has a technical legal meaning,
1014   Sesiohes plenarias / M xenapuue sacedanua XXXVII  can properly be applied in the broad way in which it has been applied in the draft resolution  which has been adopted, .  _ 116. 5 My Delegation: abstained on the vote on the third part of the draft resolution for rea-  sons relating to the limits of the competence of this General Conference, which I do not  need to repeat, and, also, in view of the fact that the United Kingdom abstained on thé re-  solution of the Teheran Conference to which there is a reference, At the same time, I  would like to reiterate.my Goyernment's support, for resolution 237 of the Security Council  which established that the new refugees in the Middle Fast should be free to return totheir  homes.
116.6 As to the, draft résolution in doëument 15 C/DR/PLEN/8, we > voted, against the thira  and four th ‘preambular paragraphs because we do not consider that the charge that Portugal  is following a policy of genocide and racial extermination can be sustained,  die, 7. In regard to operative paragraph (1), Her Majesty's Government has often made it  clear “that it regrets Portugal's, failure to apply the principle of self- determination in her  African territories, but it does not consider either that Ais for Unesco to pass judgement  on matters of colonial policy, or that çondemnation is justified, by reference to the state-  ments in certain ‘preambular paragraphs of the resolution, In voting against operative  paragraph 8, my ‘Delegation had in mind not only the reasons of competence which make  the paragraph inajipropriate, but also the fact that it is precisely through the interchange  of ideas in the fields of education, science and culture, that political attitudes can be in-  fluenced. This is the whole sense of the psychological action which we can take in Unesco  in relation to ‘éolonial'arid récial policies which ought to be changed, In my ‘Delegation's  view it was not sensiblé for the Conference to Invite Member States to sacrifice these  means of psÿchological action.
117. Le PRESIDENT. -.  Je remércié le délégué du Royaume-Uni et je donne la parole à M, Rantanen, au nom  de la délégation de Finlande.
118.1 Mr. RANTANEN (Finland): :  Mr. President, I have been authorized to present to you an’ explanation: of vote on be-  half of the Delegations of Finland, Denmark, Norway and Sweden,
118.2 ‘Before going further, allow me to thank all the delegations which have’ participated  in the debate.‘ The debate yesterday was a most instructive exércise relating to these im -  portant, even burning, problems. Moreover, I do not want to omit to thank the Director-  General for his frank statement, which was a-most valuable contribution to the'discussions.
118.3 The firm position of principle adopted by our gcvernments against racialism and “  colonial domination is well known, We earnestly hope, and we have supported constructive  proposals to that end, that the rest of the colonial system can be abolished as soon as pés-  sible for the benefit of the peoples concerned and the international community as a à whole.
118,4 On numerous occasions, in the Unitéd Nations and elsewhere, we have made public  our disapproval of colonialism, racialism, apartheid and all forms of: -disofiminatiôn ard  “violation ‘of human rights, wherever and in Whatever form they exist.” This is our stand  and it will be the same tomorrow, because Pespect for the fundamental rights of man lé  deeply rooted in our laws and way of life, This attitude of our Governments was clearly"  described by our Foreign Ministers in the General Assembly of the United Nations’ ‘recently.  However, the question of colonialism and racial oppression and the measures to be taken  for their elimination are primarily dealt with by organs of the United Nations itself,
118.5 We feel that we, in Unesco, must strictly follow the procedures and principle of  the United Nations and also keep in mind the division of work in the United Nations family,
1015   XXXVI . Plenary meetings / Séances plénières  According to this'division of work, the United Nations itself has the responsibility of deal-  ing with political questions, Here I quote the Sécretary-General of the United Nations who,  in his letter to the Direétor-General of Unesco on 18 March 1968, said; "Unesco must ob-  viously avoid becoming involved in specifié political problems and controversies'. Accord-  ing to the view of our Governments, the United Nations is a tool for maintaining the peace  and the furthering of negotiation, and we should act accordingly.
118, 6 The réasons why, ‘té our great po ‘We have had to ‘abstain whèn voting on the  draft resolutions in documents 15 C/DR/PLEN/12 and 8 can be' found against this back-  ground, We share the deep concern of the sponsors of the resolutions for peace and for  elimination of both colonialism and racialism, but our opinion about the best means to  obtain our gomimon objectives differs,’ We abstained on paragraph’ 10 of the first part of  document 15 C/DR/PLEN/12 because, in our view, a special chapter on’ peace ‘in Unesco's  long-term programme would imply that the rest of the programme does not contribute to  peace, This would not be in conformity with the first words in Article I of our Constitution,  This Article states that the purpose of Unesco is to contribute to peace by promoting colla-  boration among nations through education, sciénce and culture.’ We had to vote against  paragraph 11 in Part II of the same document bécause we think that the téxt was neither in  conformity with the principle of Unesco's universality, a principle our Governments strictly  adhere to, nor with our Constitution as it now stands, as pointed out by the Delegate of Ceylon  amongst others.
118.7 Neither could we accept operative paragraph (2) of the draft resolution in document
15 C/DR/PLEN/8 as it goes beyond the mandate of Unesco, On the other hand, we would  have liked to voté for many parts of document 15 C/DR/PLEN/12 and certain parts of the  consideranda of document 15 C/DR/PLEN/8 which were not put to the vote separately,
119, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la Finlande, je donne la parole à M. Vongsayanha, aunom  de la délégation de Thailande.
120, Mr. VONGSAYANHA (Thailand):  Mr, President, the Delegation of Thailand would like to explain its vote, We voted  against some parts of this resolution not becausethe propositions they contain are neces-  sarily false,but because we are unable to verify whether they are true or false, In this  connexion, the Thai Delegation has to admit that it has made a grave mistake by not in-  cluding someone amongst its members who is versed in world politics. However, we will  gladly go back next week and report to the Government of Thailand that Unesco is not only  an educational, scientific and cultural organization, but also a political organization -  although not a very good one, Let me add one of my own personal feelings: this is not the way  to save the world,
121, Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de la Thaflande et je donne la parole à M, Gurbachan Singh,  au nom de la délégation de l'Inde.
122, Mr, ,GURBACHAN SINGH (India):  Mr. President, the Indian Delegation voted for the resolution in document 15 C/DR/PLEN/12,  as amended in conference, on the clear understanding that paragraph 7 included the text of  the amendment proposed hy the Yugoslav Delegation in its entirety, We have no reserva-  tions whatsoever in regard to that text, which indeed forms part of an-existing resolution  adopted by an earlier Conference,
123, Le PRESIDENT. -  Je remercie le délégué de l'Inde et je donne la parole à S. Exc, M. Lastra, chef de  la délégation de l'Argentine.
1016   Sesionés plenarias /Mxenapuoe sacédanna XXXVII
(124) M, LASTRA (Argentine), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, la brièveté avec laquelle je m'exprime me fera, j'espère, pardonner  d'intervenir une deuxième fois pour expliquer mon vote, Quand le texte de résolution 15 C/DR/  PLEN/12 a été mis aux voix dans son ensemble, la délégation argentine s'est vue dans 1'obliga-  tion de voter contre luf pour les raisons qu'elle a exposées hier, À savoir que ce texte contient  des clauses et déclarations relatives à des questions politiques qui, de l'avis de l'Argentine, ne  sont pas du ressort de l'Unesco, Je souhaite néanmoins qu'il soit pris acte du fait que nous approu-  vons, pour l'essentiel, le contenu de ce texte qui condamne toutes les formes de la discrimi-  nation raciale et du colonialisme,
125, Le PRESIDENT, = ;  Je remercie le chef de la délégation de l'Argentine et je donne la parole à M, Piquion,  au nom de la délégation d'Haîti,
126,1 M, PIQUION (Hafti), -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, si je me refuse, par es-  prit de tolérance, à condamner l'attitude de certaines délégations qui n'ont pas jugé utile  de voter les résolutions qui leur étaient présentées, j'ai, pour ma part, voté ces résolu-  tions avec un enthousiasme quasi aveugle, Le délégué d'Haïti possède en effetune expérience  que n'ont pas et ne peuvent pas avoir ceux qui ont formulé des réservas.
126,2 Le peuple haftien a l'expérience de la traite, il a l'expérience de'l'esclavage, il a  l'expérience de sept occupations successives ; pendant les dix dernières années qui viennent  de s'écouler, il a eu l'expérience de l'invasion de son territoire invasion partie de plusieurs  points du continent américain ; tout dernièrement enfin, il s'est heurté à l'hostilité systé-  matique du bloc même auquel Haftl appartient, puisque ce bloc n'a pas voulu qu'Hafti - qui  compte pourtant parmi les membres fondateurs de l'Unesco - disposât au sein du Conseil  exécutif d'un siège que ce pays aurait été parfaitement qualifié pour occuper,
126.3 Puisque nous en sommes au moment des professions de foi, j'ai pris la liberté  après avoir entendu les professions de foi des orateurs qui m'ont précédé, de présenter  à mon tour ma propre profession de foi,
127. Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué d'Hafti et je donne la parole à M, Okhotine, au nom de la délé-  gation de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
128, A.A, OXOTHH (Cons Coserckux Couxanuernueokux Pecny6muk):  T'-n lpeacepatens, r-ga nerlerare!, Henerauua ConeTckoro Consa phpaxaeTr coe  ynoBeTBOopeHHe NPHHATHEM pesoniouHH 35 rOcyAAPCTB H pesoouHH appHKaHCKHX CTPaH, He-  CMOTPA Ha MONbITKH OTAGAbHEIX AeJierauuil BHECTH nYTAHHUY B OÔCYXAEHHE STOTO BONPOCA, a  TaKxe Ha HeKOTOpHe BHCTYIVICHHA, HAYIHE Bpaspes C UenaMu Hameñ Oprannsaunx, Baaronaph  Bac, r-H lipeacenartens,
(128) M, OKHOTINE (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, la délégation de l'URSS est heu-  reuse que lés deux résôlutions qui viennent d'être discutées - celle qui était signée de 35 Etats  et celle des pays africains - alent pu être adoptées, en dépit même des tentativés de certaines  délégations pour jeter la confusion dans l'exénen de la question et en dépit aussi de plusieurs in-  terventions qui allafent A l'encontre des buts de notre Organisation. Merci, Monsieur le Président,
1017   XXXVII : Plenary meetings /Séancés plénières
129.1 Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
129.2 Le débat sur les points 11, 1 et 11,2 de l'ordre du jour est terminé.
129,3 La séance est levée,  The meeting rose at 7 p.m,  La séance est levée à 19 h,,  - Se levanta la sesiôn a las 19