Twenty-ninth: plenary: meeting
4 November 1368 À 3;207p.m, ="  Pr eeldent: Mr, ETEKI- 'MBOUMOUA oe eilidon)  Vingt- -neuvième‘séance plénière
4 novembre ‘iséé à 15h.20  Président : : M. ETEKI- MBOUMOUA: (Cameroun)  Jered 1 EER TPL  Vigésimonovena ‘ Sesion plenaria  ‘4 de noviembre’ dé 1968 a las 15,20  ‘Presidente: Sr. ETEKI- MBOUMOUA (Camerûn)  Neanmare NEBATOE ITEHAPHOË saceaxne
4 Hon6pa 1968 F, » 15'u, 20 M.  Ilpeacexarers: l-H OTEKH-MBYMYA (KaMepyH)  CONSIDERATION OF ITEM 29 OF THE AGENDA : COMPOSITION OF THE, EXECUTIVE  BOARD, DURATION OF TERM OF OFFICE OF MEMBERS AND METHOD OF  ELECTION (continued)  EXAMEN DU POINT 29 DE L'ORDRE DU JOUR 1 COMPOSITION DU CONSEIL  EXECUTIF, DUREE DU MANDAT ET MODALITES D'ELECTION DE SES MEMBRES  (suite) a ; . ‘ : te  EXAMEN, DEL. PUNTO 29 DEL ORDEN DEL DIA: COMPOSICION ‘DEL CONSEJO a  EJECUTIVO; DURACION. DEL MANDATO Y METODO DE ‘ELECCION DE.SUS  MIEMBROS (continuacién)  PACCMOTPEHHE NYHKTA 29 MOBECTKH- Hs COCTAB UCTIO THUTETHHOT'O -  COBETA, NPOIOJNXUTEJBHOCTE CPOKA MOJNHOMOYUH H METO/IbI NPOBEJEHH A  BHEOPOB EPO YJIEHOB 3 (npononxenne)  a
1.1 Le PRESIDENT.- .. - . 204  Mesdames, Messieurs, je déclare la vingt- -neuvième séance plénière ouverte. re  ir
1.2 Je donne la parole à M. Gyorgy. Haraszti, au nom de la délégation à de Hongrles A  yo ‘ : Yor.
2,1 M. Gyorgy HARASZTI (Hongrie). -  Monsieur le Président, le débat qui se déroule ici au ‘sujet de la composition du’. Con:  seil exécutif, «de la durée du mandat ‘de ses niembres.etides modaiités. de leur élection, est  d'une très grande portée pour notre Organisation, étant donné que le Conseil. exécutif jouit  d'une trés large compétence et est, par conséquent, un des organes les plus {mportants de  l'Unesco, Pour cette raison, - je voudrais, très brièvement: indiquer le point ‘dé yue:de la dé-  légation hongroise concernant le problème. qui nous, préoccupe én ‘ce: moment <j Commé le  chef dela délégation hongroise l'a-déjà indiqué lors. du-débat préliminaire; la délégation de  Hongrie partage.entièrement les vues qui ont guidé le Conseil exécutif:lorsqu'il a prégenté  le projet d'amendement à l'Acte constitutif qui est reproduit dans le document 15 C/24.
791   XXIX. Plenary meetings / Séances plénières
2,2 La délégation : ‘hongr ise, tait; le aushl,} prébécupés parla’ représentation insuffisante  au sein du Consbil' exécu if, des Et as ‘alAsie,* a'À friqu'e'é ét des Etats atabes qui sont heu-  reusement, depuis quelques années, plus nombreux a faire partie de motre Organisation,  C'est parce qu'elle souhaite voir d sparaftre’ cette’ disproportion entre, le nombre des Etats  membres asiatiques, ‘africains’ et ‘arabes et’ leur représentation au ‘sein du Conseil exécutif  que la délégation hongroise donne son appui à la proposition tendant à augmenter le nombre  des membres du’ Conseil’ € exécutif en le portant. à 34 - étant entendu que les quatre nouveaux  siègés à créer seralent ‘exclusivement réservés aux reprédentants ‘des’ Etats membres  d'Asie, d'Afrique et des Ftats membres arabes,  ‘
2.3 La délégation hongroise approuve également la’ recommandation ‘du: ‘Conseil exécutif  tendant à faire fixer à six ans, sans possibilité de réélection immédiate, la durée du man-  dat des membres du Conseil, Si cette recommandation est adoptée, la rotation ‘des membres  au sein du Congéil exécutif. Blent trouvera, estirions= nous,’ accélérée gt un plus grand nombre  d'Etats pourront prendre pärt ‘directement aux travaux du Conseil, ‘La délégation hongroise  préférerait même la solution qui consisterait à limiter à quatre ans la durée du mandat  des membres du Conseil exécutif,; en excluant en même temps toute possibilité de réélec-  tion ; car les buts qu'elle a en vue pourraient ainsi être atteints plus vite, Mais, après  avoir étudié soigneusement l'avis du Comité juridique, la délégation hongroise a de sérieux  doutes quant à la, question de savoir si;.compte tenu de l'article 104 du Règlement intérieur  et vu l'hbsènce de tout projet d'ameñdemeht dûment présenté à cet effet, 1'Acte constitutif -  - pourrait être modifié dans ce sens au cours de la présente session,
2.4 Si la délégation de Hongrie 'approuve'le projet -d'amendement à‘l'Acte constitutif qui  est présenté à la Conférence, elle est en même temps sérieusernent préoccupée par les  recommandations tendant à faire établir un système de groupes électoraux pour l'élection  des membres du Conseil exécutif, Parmi les orateurs qui m'ont précédé, plusieurs ont  déjà attiré l'attention de la Conférence générale sur les conséquences fâcheuses que pour-  ‘rait avoir l'adoption de Cette rééommandâtion, La délégation hongrèlse est convairièue qué
1'établissement de ce système ‘rébtrélñdrait considérablement la liberté'de vote qui était  jusqu'ici entièrement assurée aux Etats membres et que la constitution plus ou moins ar-  bitraire de groupes de ce type pourrait créer, dans la pratique, des inégalités entre les  Etats membres de l'Organisation, . Co ,
2.5 La délégation hongroise croit d'ailleurs que si la Conférence générale se décldait ‘en  faveur de l'établissement de groupes électordux, &n dépit des conséquences du nouveau Bys-  tème proposé, l'application d'une telle décision devrait être'limitée, comme vient de le.  proposer la délégation de la Biélorussie, à la session actuelle de la Conférence générale,  Après cette première expérience pratique, nous serions en effet mieux à même d'évaluer  les avantages et'désavantages de ce nouveau système d'élection et de décider s'il. convient  ou non de le rendre permanent, PTT 25 io a  Choe uo, BX TEL T4 187
2.6 En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais souligner que, pour les raisons que  je viens d'indiquer, la délégation hongroise votera en faveur du projet d'amendement à  l'Acte constitutif qui a été présenté par le Conseil exécutif et se trouve réproduit'à l'an-  nexe IH du document‘15 C/24, mais qu'elle ne pourra pas; à son grand regret, dônnér son  appui aux recommandations tendant à faire établir, pour deux sessions consécutives de la  Conférence générale; un système de groupes électoraux ‘destinés à régir l'élection des  membres du Conseil exécutif.
3, Le PRESIDENT;- -: : 0  Je remercie le 'délégué de la Hongrie et je donne 1a ‘parole à M. -Betancur Mejia, chef  de: la délégation de Colomble: Ny  CLT Ire : ‘ 3 vo PE |
(4.1) M. BETANCUR MEJIA (Colombie), - {Traduit de l'espagnol.)  Monsleur le Président, ‘les’ orateurs précédents m'ont dispensé de présenter; en les formu-  lant eux-mêmes, certaines des observations que je me proposals de présenter ; je vals donc défé -  rer au désir que vous avez exprimé ce matin en nous demandant d'être aussi brefs que possible,  ; IRE t RETIN RES
(4. 2) at ccpendant à formuter quelques remarques ; aut mè paraissent d'autant plus nécessaires  que la séance que nous tenons ‘éet'après-midi- en une journée qui marque; comime .vous:nous  l'avéz rappelé, Tanhlyérsiire dé notre Organisation - n'est pas urie séanée ordinaire ‘ peut-être  mênié'est*ce l'uñe des play impôttantes de la présente session, Nous allons, au cours de cette  séance,’ matérialiser défis lés textes: conatitûtionnels- et réglementäires de notre Organisation un  certain nombre de'déairé qué la’ Conférence ‘générale ‘avait exprimés a sa dernière session en de-  mandant ‘au’ Conseil ‘exécutif d'éfüdier,' d'ûtié part, une formule qui permetté d'assurer,'au sein  de l'Unésco,” une’ juste représentation’ de toutes lés régions et; ‘d'autre part, un syétème grâce au-  * quel on puiése;'dans le Pitntmuim' de ténips, faire participér 1¢. plus’ ‘grarid nombre possible d'Etats  à l'administration de l'Organisation au cours des longs intervalles de deux ans qui séparent les  sessions de-la Conférence générale, Nous devons être reconnaissants au-Conseil exécutif de s'être  acquitté au mieux de ces tâches, tout en essayant de tenir. compte des Antérêts de ceux de ses  membres; d'ailleurs nombreux, qui aspiratent à être réélus,’;- oo. :  HE PRUNE (PUL I TEE fisrea € pb geiiaine à J STR “4  a. 3): Nous voudrions aussi‘ remeroler le “Comité juridique - dont mon pays. fait partie. d'avoir  étudié avec éoin-les aspects juridiques des propositions du Conseil exécutif ; et nous félicitons le  Président de la’ Conférence de l'impartialité'ayec.laquelle il a dirigé le débat et de tout ce qu'il a  fait pôur que les décisions’ qui vont être prises reflètent bien la volonté générale des Etats membres.  C'est précisément du problème du vote que je vais malftenant parler, .. EN TR  SIN LIER CRS ry cr 8
(4,4) Notre ami M. de Stiva, ambaseadeur, de Ceylan, nous a fait ce matin un exposé très complet  sur:les Ancidénces politiques. et Jürtaiques des ‘propositions: ‘du. Cone]. exécutif; au sujét ‘desquelles  lég pays d'Asie ont maintenant / 11 nous l'a’ dit—{pris: position, ‘Les représentants des pays d'Amé-  riqué latine ont, de leur côté, tenu cé matin une réunion à laquelle {af participé:et au cours’ de la-  :quellé nous sommes arrivés aux conclusions suivantes : nous sommes d'accord pour que lé nombre  des ‘membres du Conseil exécutif soit porté de 30 à:34; ’estimant-que cela periettra d'assurer la  justé représentation, au sein du Conseil,’ de deux 'régions!particulièrement. importantes ::1'Aste  d'une part): l'Afrique et les Etats arabes d'autre part, Sur ce point; l'inanimité ¢ a été pratiquement  réalisée, AE . 1
(4. 5) Quant! ‘aux. suggestions du Conseil touchint: l'iriétitution d'un système de groupes éléctoraux,  elles nous paraïsgent judicleusés, Si'ce système est adopté, ‘la Tepréséntation des différents ré-  glons au sein du Conéell'exééutif pérdra en effet le caractère aléâtoire qu'elle'a'éu'jusqu'à la qua-  torzièmé session dé la Conférence générale ; elle cesséra de dépendre d'arrangementé électoraux
795   XXIX Plenary meetings / Séances plénières  et les pays de clique région connaftront, avant ménie que la Conférence générale ne se réunisse,  le nombre total de sièges auxquels Île pourront prétendre au sein ‘du’ Conse, -
(4. 6) Nous avons, ¢e'matin,. écouté avec: intérêt les ‘objections qui ont ate faites à la création de  groupes électoraux, Mais Lotion, démontrera le bien-fondé des mesures que la: Pre  Peers  les grands idéaux de fotos hithaine’ Re nous nous’ référons pe Serie plus, ici, dure nous  exaltons’ ‘dans nos pays et qui, ‘par uné déciston solennelle dé la Conférence générale, vont main-  tenant, pour le plus grand bien des‘Etâts membres; trouver dans notre Acte constitutif et dans  notre Réglement intérieur une matérialisation concrète,
(4.7) D'autre part, il ressort de la réunion tenue çe matin par les représentants des pays. ‘latino-  américains que ceux-ci sont convaincus de l'utilité d'une rotation qui, elle aussi, contribuera lar-  -»gemeñt à rendre notre Organisation plus forte, = L'Unesco est le leu de rencontre de l'expérience,  des désirs et des aspirations de seg: 124 Etats membres (et peut-être ce chiffre de 124 est-il déjà  dépassé car, du fait qu'elle est toujours prête à engager le dialogue, notre ‘Organisation grandit  vite), Dans ges conditions, | une telle, rotation ; fous paraft soühaltable, : En ce qui concerne le la durée  du mandat, ‘ ung ‘période dé quatré ans nous’ semble’ suffisante, En suggérant que cette diréé soft  désormais de six ans,’ te Conseil exécutif est allé au-delà des désirs précéderaîment exprimés  par la’ Conférence générale, Celle-ci s'était montrée favorable au principe de 1a rotation et si la  durée’ du mandat était de six années au lieu de quatre, la rotation n'en serait pas accélérée, C'est  pourquoi nous sommes partisans du maintien de la durée de quatre ans que prévoit actuellement  lActe constitutif.  As ‘
(4. 8) A propos de J'argumient, - ‘menttoiné par le délégué de Ceylan - selon lequel un mandat de  huit ans serait nécessaire pour permettre aux membres du Conseil exécutif de: ‘s'acquitter effica-  cement de lear ‘tâche, qu'il nous soit permis de,dire que les membres du Conseil ont toujours été  en mesure d'accomplir, aussitôt élus, un travail constructif, sans avoir besoin de se préparer  pendant quatre ans à mener, pendant-les quatre années suivantes, une action brillante, Je crois  en particulier pouvoir dire que'les membres actuels du Conseil exécutif ont fail preuve de compé-  tence au.sein de cet organe dès le moment où ils ont commencé à participer A ses travaux, mon-  trant ainsi que, sur ce point, les fondateury . de l'Organisation ayaient vu juste. Nous sommes done -  partisans d'un mandat s'éténdant sur quatre années, et non pas sur six. Nous croyons aussi que,  pour réaliser ce que veulent les délégations, il est Indispensable d'accepter la proposition du  Conseil exécutif tendant à supprimer la rééligibilité. Les délégations des divers pays sont libres  de se conformer, dans leurs votes, aux instructions qui leur ont été données. La délégation colom-  bienne estime, quant a elle, que plus la rotation sera rapide plus l'Organtsation en sera renforcée.  - = i wl Foro. EERE sac + Favar I ou A
(4. 9) Jé veùx méatiteiant;"Moñstéur le Président, en venir aux modalités du vote,‘ car. certains  malentendus sé sont produits sur la/quéstion'du'yote par. division; L'article 85'du Réglement inté-  rieur est à cet égard très clair { {ut délégué est'autorité à demander le vote'par division, Or, si  l'on examine le projet de résolution du Conseil exécutif, on constate que le paragraphe. (b)« de la  section 1 du.dispositit contient en réalité trois idées distinctes, La première a trait à la durée du  mandat : le Conséil propose de’ porter cellé:ci à ‘six’ ans,‘ le désir de 'nombrèuses délégations  étant toutefois, rious l'avons vu, ‘qu'elle soit maintenie à quatre ans, Les deuxième et troisième  idées concernent respectivement la non-rééligibilité et les dispositions transitoires, On ne peut  donc'pas voter en une seule fois sur'l'ensemble de ce paragraphe, dans lequel interviennent, de  toute évidence, trois notions différentes.  - 4 >  [SEAS FI IEA - [REAVORNE S|  «a 10) Je voudrais” done demander. ai Président que, pour. le ‘vote, € ce. “paragraphe (b) soit. divisé  ‘en troie parties : la. «première partie correspondrait au: membre de phrase qui, aux deux premières  -elle accepte, ou non éette durée, - “étant entendu que dans la seconde hypothèse on s'en tiendrait à  la durée actuelle de quatre ans ; là deuxième partie correspondrait à'la proposition relative à la  hon-rééligibilité, ‘qui est appuyée par une importante majorité ; la troisième partie serait celle  - qui a trait aux'dispositions - transitoires. La Conférence pourrait, de cette manière, indiquer  clairement ce qu'elle désire. _. ‘
(4. 1) De: méme, dans la section 2 ‘du dispositif, le texte qui figure au paragraphe (b) devrait, aux  “ fine de vote, étre divisé en deux parties, On y retrouve en effet deux des notions dont je viens de  parler : la première moitié de ce texte se rapporte à la durée du mandat des mémbres du Conseil  exécutif (cette durée étant ici, non plue chiffrée en année, mais définie par référence aux sessions
796   Sesiones plenarias /Haexapuue saceoanva XXIX  de la Conférence générale) et,- si elle était rejetée, la durée de quatre ans que prévoit actuelle-  ment l'Acte constitutif serait automatiquement applicable, Quant à la seconde moitié, elle porte .  sur ce principe de non-réeeligibilité que l'acceptation de la proposition du Conseil exécutif nous  conduirait à ratifier,
(4,12) En'ce qui concerne le paragraphe (c), qui a trail aux dispositions transitoires, ld Conté-  rence générale indiquera, en l'acceptant ou en le rejetant, si elle entend ralentir ou accélérer la  rotation des sièges du Conseil.
(4,13), A propos du paragraphe (b) de la section 2, je desire préciser, Monsieur le Président,  que cette division ge retrouve dans le Règlement intérieur, où les dispositions correspondantes  font l'objet de deux articles distincts, dont l'un porte sur la durée du mandat et l'autre sur la  rééligibilité, Ç  ‘ M I 4
(4.14) Nous sommés donc enprésence de propositions. du Conseil exéchitif qui nous ont été commu-  niquées il y a six mois, La Coriférence générale ést libre de les appiouver ou de'les rejeter, -  Mais, ce que nous ne pourrions accépter, c'est, comme on l'a prétendu, d'avoir à les approuver :!  immédiatement. dans | leur totalité, car alors notre présence ici.n'aurait simplement plus de sens,  Respectueux de la souveraineté : de la Conférence générale, nous .estimons avoir le droit d'approu-  ver celles de cea ‘propositions qui | nous paraigsent de nature ‘À ayotr une heureuse influence, sur’  l'avenir de l'Unesco et de fejetèr lès autrés, Lé vote par division que nous demandons ne porte-’ ’  raft pas ‘atteinte aux articles de TActe tonatitüilf de l'Uhesco qui définissent la’ procéduré d'ainén-"  dement t'en nous proiiériçant éontre uh Mandat de six ans,’ nous ne ferions en effét que revenir  aux actuelles dispositions de cet Acte constitutif ;'nous conhalssons celui-ci depuis vingt ans et  il n'y aurait donc pas lleu d'exiger une communication six mois à l'évance, D'autre part, en to-  tant pour la non-rééligibilité, nous ne ferions qu'approuver une proposition du Conseil exécutif  qui nous a été communiquée avec les six mois d'avance réglementaires, Quant aux dispositions  transitoires qui permettront ou non la réelection des actuels membres, du Conseil, lear sort,  Monsieur le Président, est entre les maine de la’ Conférence générale ;  car, bien que léur texte  nous ait été communiqué six mois à l'avance, .1l n'y a actuellement dans l'Acte constitutif rien  qui leur corresponde, de telle sorte que la Conférence générale est parfaitement libre d'accep-  ter ou de rejeter, en ce qui | les concerne, les propositions du Conseil.  $ + ; “4 FA FF A . i ot
(4.15) Je voudrais clore mon intervention e en rappelant que nous ‘allons done avoir, en ce Jour. an-  niversaire de la création, de riètre Organt: sation, 1 la possibilité d'incorporer dans son Acte consti-  tutif les prinéipes dont nous gouhaitohs qu ell e s'i ns ire dans sa lutte pour le progrés de l'huma-  nité, Une belle occablon s'offre” ‘ainsl à nous de niontrer notre esprit’ de’ justice et d'équité en  donnant à tous les Etats membres de l'Organisation la possibilité ‘dé siéger au Conseil exécutif,  organe qui a bésoln, pour s'acquitter au mféüx des fâëhes ét des obligations partteullèrement 1m-  portuntes qui lui incombent, de pouvoir associer à bref délai à ses travaux le plus grand nombre  possible de pays. Je vous remercie, Monsieur le Président.
5. Le PRESIDENT. - :  - Je remercie M, Betancur Mejfa et je donne la parole à M, Lal Rajbhandary, au nom  de la délégation du Népal. .
6.1 Mr. Lal RAJBHANDARY, (Nepal); . :  Mr, President, I would like to thank, you for. adopting a sound and foolproof procedure  for consideration of this important and complex question in a very systematic and thorough  manner, ‘The delegation of Nepal has already made its position clear during the preliminary ‘  debate on this subject, -We supported the proposal of the Exeoutive’ Board to increase the  membership from 30 to 34 and introduce a system of electoral’ groups,. We consider that  such a system is the most vital and fundamental part of the Board's proposal, The pro-.  posed addition of four seats - two for the Asian region and two for the African and Arab . -  regions - can only be achieved under a system’ of electoral groups, This system alone will  ensure equitable and balanced representation of all geographical regions.on the Executive  Board, -, .
6, 2 It is also. the view of the delegation of Nepal that, an amendment to the Constitution js  not necessary in order to ‘introduce the system of electoral groups, As the. distinguished  head of the delegation of Ceylon has stressed, it merely represents a method of election  to ensure implementation of the principle of balanced geographical distribution which is  already set forth in the Constitution, se 3!
797   XXTX ; © Plenary meetings / Séances plénières
6,3 ‘As for the’ term of office; the delegation’ of Nepal stated during the preliminary debate,  that although a ‘four/yégr rather thani'a ‘atsyeafr term 1e ‘definitely preferable’ it would  adopt à fléxible’ approdch’ té' this’ quéstiofi,’” “In this" co nhéxion,’ I'would like to’ refer to' para-  graph II of draft resolution 15 C/DR/PLEN/5 which was jointly submitted by India, Japan  and my own delegation, ‘There are, it seems, divergent Points | of yiew among the: déle-  gations, Some are in favoyr of the proposed, gix-y ear term while many fayour, the main-  tenance of the status quo, . There is also the possibility of a four-year. term without im-  mediate re-eligibility, Thus, ‘whatever the decision of the Conference, this issue will  need to be ré-examined’in’ the light'of the disclissions during the present session Our  draft resolution (document 15° 6/DR/PLEN/6) asks the’ Executive Board to submit a’réport  on this subjéct to the next session of the Conféréiice so that, among other things, an'even  shorter term of office than is possible under the present Constitution may be considered,
6,4 On the basis ‘of a thorough examination of this complex question by the Legal Compmittee  and the opinion which the Assistant Director-General for Legal Affairs presented + the  plenary this morning, wë'éañ'introduce the’ systein' of electoral’ groups ‘at'thé’ présent à Bes-  sion even ‘while maintaining the status quo in Tregärd’ ‘to tenure of office, Thei'efore , par-  ticularly since à term of four’ years may ‘fadilitate the earlier Tepreséntation 6 on, the. Execu-  tive Board of those Member States who have rieyer had an ‘opportunity to be so ‘represented,  the delegation of Nepal will vote in favour of the maintenance of status quo, My délegation,  then, will vote against the proposal of the Executive Board to extend the term of office of  Members of the Board to six years, -
7, Le PRESIDENT, - 2 ‘  Je rémercié M, "Lal Rajbhandary et Je donne la parole à M. de Hoog, chef de la délé-  gation’ des Pays-Bas, ;
8.1 M, de HOOG (Pays- Bad. Sa Coa  Je voudrais,’ tout d'abord, Monsieur le Président, m'associer à ce qu' a ‘dit ce matin  le chef de la délégation de l'Inde,‘ ‘quand il a‘commencé son intérvertion'eri'vous ¢omplimen-  tant sur la’ fagon dorit’ vous' avez organise’ ce débat, ‘En’ effet, Monsiéur le Président,’ sous  votre conduite; ‘si tout ne dévierit | pas facile’ - Mmais'céla eat dans la hature des ‘chosès - tout  devient en ‘tout c cas ‘clair, ce ‘qui permet à da. Conférence ‘générale de prendre, ses ‘décisions  en parfaité’ connaissance de cause et dans la pleine conscience, à chaque instant, du pro-  blème qu'il s'agit de résoudre. ( ; TI  PS 4 " - ie LH | .
8,2 Je voudrais ensuite, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, exposer briève-  ment la position de la délégation des Pays- Bas, en ce qui concerne le probléthe qui nous  occupe en ce moment, : Non'que je pense qu'il est plus important pour-Voùs de connaître notre  position plutôt que celle de tant d'autres délégations qui ont la discrétion de ne pas abuser  de notre temps pour exposer les motifs de leur attitude, mais parce que je Voudrais, tout  en exposant le point de vue de ma délégation, faire état de cértainès des Féactions qu ‘ont  suscitées les arguments’ qui ont été présentés ce ‘matin;  EN : hein >
8,3 La délégation des Payë -Bas’ eût; avec “tonviéttons/ ‘én favéur de l'aügmentatton'du nombre  des membres ‘du'Conséll‘exécutif, qui doit'être“porté à 34‘; mials cela uniqueméit a ‘cofidt ="  tion que le but visé --6'éat-à-dire une meilleürë représéntétion: de’ “l'Aste,’ dé l'Afrique au’  sud du Sahara èt des Etats arabes ‘i soit ‘attelfité” ‘On'a dit ce ‘matin’ qué cé'résultat ‘pourrait  &tre obteriu’ pat ute profthesse sélènhellé; in ""géñtlemén's ‘äÿreeitent" dé’la’part des États:  membres; ‘Monsieur 1e Président; l'éxpérience- de quatorze’ dessions” de 1d‘ Conférenced’ gé-  nérale est 1a’) ‘pour’ ‘prouver qu' in tel "agreement! i he méné pas’ du but vise; Noh ue’ foils ne  soyons pas des "gentlemen !, au contraire : en analysant de près les résult ats des éleètions  qui ont eu eu lors’ des Précédentéé sessions dé ia Conférence’ générale, on ‘découvrirait  facilemnéiit’ que le Ugentlemeii's agreement'/a joüé; én ¢e'séns que les’ ‘aittérentés “régions  du ridndé ont’ obtefiu: un total‘de voix’ suffisant pour être adéquétément représentées” au Cori-  geil} Et af nly &  pas.lieu'de dire; éomrne il'a été dit ce matin,’ ‘que telle région‘ sé seralt  conforméé au "Géiiilémen's agreement" alors ‘que télle autre ne l'aurait pas fait; Le carac:  tère peu satisfailsant des résultats des élections passéesiest dû & une donnée de fait, à
798   Sesiones plenarias/llAenapusie sacsdanua XXIX  laquelle nous fie;pouvons rien changer, . à'savoir ‘que/ pour éertaines régions,-il‘est plus fa-  cile de se méttré d'accord'sur un nombre de candidats correspondant au nombre de sièges  vacants, tandis que,: pour d'autres fégions:-.ne voyez surtout pas dans mes parôles un re-  proche à l'adresse de ces régions mals: l'expression de'la compréhension de leurs difficul-  tés - pour l'Asie, par exemple, la grande diversité des cultures est un obstacle sérieux,  qui limite sensiblement les possibilités d'arriver à'un tel accord, Le seul problème ëst done  de trouver un système électoral qui permette d'atteindre le but recherché, clest-à-dire'la  représentation adéquate de l'Asie, de l'Afrique et des Etats arabes au Conseil exécutif,  prit 5,
8,4 Monsieur le’ Président,‘ yous avez ‘êté témoiri, : "comme moi” et commie d'autres orâteurs  qui ont parlé ce matin, des efforts qué le Conseil ‘exécutif a faits pour imaginer un tel sys-  tème, Le Comité spécial du Conseil exécutif s'est penché longuement sur la question, Le  Conseil l'a fait ensuite, à plusieurs reprises et au cours de’ plusieurs sésslone, y compris  au cours de séances de nuit. Le Conseil'slest mêmé donné une ‘période de réflékion de cing  mois, A la demaride du Conseil; le'Directeur général; er téanahwettant Yds ‘propositions du’  Conseil.exécutif aux Etats membres, leur a defandé de lui faire parvenir des suggéstiong  quant à un autre système, Pour notre part, nous avons demandé à nos spécialistes des or-  ganisations internationales - et je ‘suis sûr que;beaucoup d'autres’ délégations’ ‘ont fait’ de  même-- s'ils connaigsaienpt un autre système qui‘durait permis d'attéindre des’ résultats  satisfaisants dans les autres organisations internationales; Tous ces efforts -'et’ j'endublie,  car le Directeur. général; lui aussi; et ses collaborateurs; pärticullèrement compétents  en la matière, se sont'penchég sur la question | - ont ew pour résultat qué l'on née: “édrinaft  pas, à l'heure actuelle, d'autre système que celui des groupes électoraux pour arriver à  cette représentation adéquate, unanimenient désirée,’ ‘des Etats membres d'Asié, d'Afrique  au sud du Sahara; et des Etats riiembres arabes) C'est pour céla” qu'aveë' ‘conviction laidé-  légation des Pays-Bas votera en faveur du système des groupes électoraux, ‘et qu'elle lance  un appel urgent aux autres délégations pour ‘qu'élles fassent de même; ‘Le! norte-parole  d'une délégation’- et je tiens, à 'cette-occasion, à Fenouvelër'à l'hônorable délégué de là  France l'expression de mea sentiments'd'estime et d'arhitié = à dit ce matin que dette mé-  thode aboutirait à introduiré dans le Conseil exécutif lè système des blocs, ‘Non, ‘Monsieur  le Président,‘ 11 ne s'agirait pas de l'introduction d'un tel système, mais de la mise en pra-  tique d'un des principes essentiels de notre Acte- ‘constitutif; ‘à sevoir la- ‘représentation, au  sein du Conseil exécutif, des différentes culturés du ‘onde. Clest tout autre chose !  [I CEES J ST i, ITE cb.
8, 5 ‘Le système qui est: proposé,: Monsieur le Prééident, prévoit que mon: pays sera dans  le même groupe électoral que la France, Vous m'en voyez ravi, Mails; ‘lé ‘représentait, de"  la France voudra bien témdigner, Monsieur le Président, que j'ai eu plusieurs fois, au  Coñseil;- le devoir redoutablé et le-plaisir Intélleëtuél de’ m'opposér à ges vüés, Voilà bién  une preuv(i du fait qu'un systèmé ‘électoral ne porte’ pas nécessairement atteinte a la libérté  des discussions au‘sein du Conséil, mais sert seulement - cofime il est précisé’ expréésé-  ment dans la proposition du Conselt exécutif - À des fins d'élections ‘sans Miseis auèun autre  but, ye 2° Cr sueur se ut sfr > Cu qe = ih
8,6 Pour toutes ces rataons, Monsieur le Président, 1a délégation des Pays- Bas est d'avis  que le sÿstèmé des groupés 'éleètoraux, ‘loin d'aller à 1'encontre des. principes “dé” lActé !  constitutif,’ én garantit'l'application’ et'qu'dn amendement à l'Acté-constitûtif n'est doné 'nul-  lemént nécessaire, Donc; quand vous démandèrez-à la Conférence générale dé se prononcéer  sur cette question, nous dirons avec. s conviction qu'il + n'est pas souhaitable de e modifier; à cet  effet, l'Acte constitutifi : |
8, 7 - Reste; Monsieur le président; »Mesdämes; Messieurs les del6aien; Je” probleme’ ‘dé on  durée ‘du mandat; Cette question a’été longuément étudiée par le Comité: spéolal ‘du’ Congell  exécutif et par lé Consétl ldf]méênies Ces deux: ‘organes,’ ‘après mâre'réflexiôn, ‘sont ë arrivés  à la proposition qué vous connaissez;: c'ést-a-dire ui mandaf de six'ans aris rééli bilité ©  immédiate. Toutefois, cette étude du ‘Comité spéciil et du Conseil: exécutif ne cons tue ‘pas  pour le délégation des Pays-Bas une raison décisive ni même une raison valable de se’ ‘pro-  nontèr en faveur d'un tel'aystèmie: Nous’ sommes cependañt en ‘faveur. dé‘ de systèmié parce  que nous l'avoris étudié ét'pârce'que, ‘après cette ‘étude, * le gouvernethent et la délégation. i
799   XXIX 1°. Plenary meetings / Séances plénières  des Pays-Bas sont parvenus à la conclusion que ce système offre le moyen d'arriver'à un  juste équilibre : il permettrait en effet de conciliér le désir parfaitement justifié de favo-  riser la rotation des Etats membres qui auront le privilège de siéger au Conseil avec la  nécessité d'assurer la continuité au sein d'un organe qui, selon un projet de résolution qui  est encore en discussion à la Commission administrative,esl appelé à porter une responsa-  bilité de plus en plus lourde en ce qui concerne la conduite de la politique générale de notre  Organisation, :
9. Le PRESIDENT, -  .Je remercie M, de Hoog et Je donne la parole à M, Garrigues, chef de la délégation  d'Espagne.
(10.1) M. GARRIGUES (Espagne). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président; : l'Espagne s'est réservée jusqu'à présent. comme tous lea Etats  . membres, d'exprimer son opinion sur les modifications proposées én ce qui concerne la composi-  tion du Conseil exécutif, la durée du mandat et les modalités d'élection de ses ‘membres, --
(10.2) n s'agit là, en vérité, d'une question- très. délicate. Cette question est. essentiellement  d'ordre politique, . comme le montre le fait que le Comité juridique n’a pas réussi, en dépit de ses  sages délibérations, À établir à.son sujet un rapport complet, Tout'indique'que le moment est  maintenant venu pour chaque Etat de prendre sa propre décision en s'efforçant de concilier son  intérêt national aveé l'intérêt général de l'Unesco,
(10,3). Noué somrnes, jé, ¢rois, tous dlagiord pour Bing qué 16 tad “a iy Hes id de fa dé  libération’ ést dévormais ‘dépaésé el qu'il nous’ faut “malntenant,- Vells nolts/ en ‘ar Hy r ‘à ‘une à Fé  lution, Nous avons entendu s'exprimer lef, les opinions les plus diverbés at ‘avons ‘atnsi ‘assisté  un renouyellement des débats qui, depuis Aristote pour le moins, divisent les hommes chaque  fois qu'ils s'efforcent d'organiser un corps portes? Nous séuhaltons: tous “Fénfodder l'autorité i  dae:  - occupéa’par des personnes capables de compenser, par leur compétence, ‘ 1a’ ‘courte durée de leur  - mandat, Lea 1 10 CE 2 . 2, ; tan,
10,4). ‘Après avoir, exarainé avec. ia pie grande ébjectiyité | ies documents aborts d'abord “le,  omité spécial, et par: Je Conseil exécu} if, puis. par- ia Commi ssion a mints trative, et de Comité ,  juridique,” et après avoir ‘écouté sans i pris Yes ex 865, ( ut pi & alte) du haut ‘de’ cette tel"  “ bune avec’ ‘ing’ conylètion. ‘qùt’n'e pu nous lajeser os orp ents, la délégation espagnôlé ‘èn éctarri be  à une position qui peut sé synthétiser comme sult éncore que toute synthèse imiplidue; fous ie davons,’”  une simplification excessive. . , ne     “601   XXIX .- Plenary meetings / Séances plénières  A
11, Le PRESIDENT, -
(10: 5) - Nous sommes davoritlos ayx rbsyres que volél.1.(1) porter à:34 lo nombre.des membres. -  -dy Congellexégutif | (2) Inslituer Je syetème “des greupes, éJectoraux envigagé (3, cet. dgardi:le,  temps me mandug pour, nager noi e opinion ox faire Un.exposs,fg nos motile 1 Je me orneial,  dono à avouer que nous n'avons pas d'idées très nettes quant aux avantages et inconvénlents de ce  RA  : glônal) ; (3) mainténir la durée du niandat de quatre ans, ainsi qu'il est prévi au paragraphe 3:de-’  : solution'älaboré par Je Conseil exécutif, Ca  © diyision, Cela est pafticullèrement nécessaire en'ce qui coricérne la modification dél'article V  l'article V de l'Acte conetitutif ;.(4) supprimer la rééligibilité, comme le propose le projet de ré-  ‘x 1 . +  aoa UL et per ERS PA IDL PRN TOL Cp AE ea als fd
(10,6) ‘ Étant donné que nous sommes ‘En présence d'une questidn très com : > dang Le lé ge  confondent plusieurs concepts et que les délégations ne doivent pas, lors di voté, être mises dans  l'obligation de se prononcer en une seule fois sur des textes qui contiennent des éléments très  divers, -voiré presque‘contradictoires, la'délégation'éspagnole demaridé que lé vote ait Meir pat."  + de l'Acte constitutif, où l'on retrouve leu deux éléments confroyersés 11a durée du mandat et la  fl  ‘solution qu  ‘a  résligibiliig, La plupart des délégués qui ont prie 1a, parole. ad çourg du débat ge sont déclarée  favorables à un mandat de quatre ang et défavorables à la résligibllitg, Pour faire préyploir, la,  i ! fa ont, PT ‘et qu moiiiterait fa rotation or pi da Conseil, il faudra voter  contre l'éxtéhalon & six ang de la durée du niaridat et’polir la proposition du Coñaeil'exécutif ten-  dant à fafre mettre fin à 1a rééligibitité;‘ Voilà pourquoi nous dèmmies partisans du vote par divi’  sion et approuvons à cet égard les suggestions qui viennent d'être présentées par la délégué de  la Colombie, )
2 Pi gees oo Sa ite ante tata) 2e 1700 2 Pin Terie das 1 th HERI UY) i 3 FEARS PP [AEE PERF EERIE
(10,7) Bien que. la Conférenge générale n'ait, pas À adopter, en séance plénière le rapport du Co- ; 1 mité juridique, je voudrais atfirer l'aftention des déjégués sur l'Inferprétation ambiguê dont fait,  pS & , sr or 3 i!  l'objet dans ce rapport l'article 85 du Réglement intérieur, qui permet jusfémien le vote pat di-  yision, Une telle procédure équivaudrait à un vote sur un amendement à l'Âcte constitutif, Etant  dènné quë les projets d'améndement à 1'Acte consti utif doivent, d'aprés l'artièté 108 du Régle:  ment Intérieur; être éommuniqués six moia à l'avancô sui Etats mémbres, et que toute inodifica-  tion de fond À un projet de cé genre doit, d'après l'article 104 de ce même Règlement;- leur être -  communiquée trois mols à l'avance, ne faudrait-il pas se préoccuper de trouver un système qui  permette aux Etats de voter par correspondance ?
(10.8) Eñfih, les dispésitions transifoires'éñvisagées ne rious satisforit pas, car elles Fsquent  ‘de retarder l'application des mesures à prendre’ pour ‘donner ‘Immédiatement à’tous les Etats  membres'ces possibilités d'accès aux sièges di Conseil dont nous recorinaissons toüs la nééessité.  “(10,9}* En terminant, permettez-môli,' Ménsf iir 1¢' Président,” d'éxprimer l'espoir qué là Confé-  © rence générale parviendra à'trouver une:formule tapable de'rècueilllr'une adhésioh aussi large  que possible et de contribuer en même temps À l'affermissenient de notre Organisation, Je vous  remercie; . co aE ov EEN 2019 . Qu  Sh Fes vrs ESA ota ay i ars EE A EEL , RETR 1161 14 44 PN A H  Je‘rémercié M, Garrig jes et'je donne la parolë à S, Exc, M. Aristy, chef dé la délé  gation de'la Republique domintcalne.  za¢ién que hoy cuenta con 124 Miembros- se, sieiite orgulloso dé au crecimiento, ... .  cand Lepnoed-z55 Beihai SIT civil 5 wrod : I PH
802  BOATERS a tL 6  lexe dan laqueilé s   st  “w r   Sesionés plenarias /Maenaprèlé sadedanma - XXIX
(12. Du. ARISTY (RegubMqus Aomintéatne, = B (Träduitaé l'éépalgnol: ) - EEE  Moñsieur le Président, permettez- moi de vous féliciter une fois de plus pour la compétence  et l'Imfertlalité avec lesquellei vous avez dirigé {Ue débat. Permettez-mot aussi dé'm'unir a tous ‘  ceux ait, ont rappelé que c'était'aujourd'hui-le vingt - deuxième anniversaire de l'Unesco. Mon pays  - qui si range ‘parmi les vingt signataires ‘grêce auxquels. a pu.être créée cette ‘Organisation qui.  compté aüjourd'hut 124 membres - se ment fi fier ‘d'une telle croissance,  it
(12.2)7 Nous diseitons aujourd'hui didié question dé grande’ Ampértaticé wil 's lagit det donñéi a-  tous lés Etats membres la posnibilité concrète de participer, A Vavenlf aux travaux des orgânes  direcfeurs de l'Unesco, Nous avons fait; pour notre part, ine amère éxpérience : depuis 9 vingtel i:  deux ans que nous. faisons grid de Dn nous n'avons encore Ay pu accéder au :  TY,  " États membres de Cofitell exécutir a de participer aux travaux de ‘ses piojek pote divécteurs: cu ’
803   EXIX : Plenary meetings / Séances plénièrés  : (12,3).-Nous félicitons le, Conseil exécutif ‘d'avoir proposé que le nombre de ses membres soit .”-  . porté de 30:2:34 et nous croyona ‘qu'il serait juste que les quatre'sièges supplémentaires ainsl  créés aillent à l'Asie, à l'Afrique et aur Etats arabes, Nous sommes également favorables au _  système des groupes élétigraux, car il permettrait,. croyong-nous, d'éviter les frictions entre  les diiférents blocs de pays, et noun ne voyons pas pourquoi il y aurait besoin, pour l'instituer,  d'amender l'Acte constitutif, 07°
(12,4) 3'én vind matnfenant à°14 question qui'a séulevé 16 plué ‘dé discussions eV au sujef de la- ‘  opt prévu que
(12:5) C'ést‘&înai que Von en'ést'arrivé;‘ pour ia dûrée di mandat, à la‘situation'actuelle ; qui  plus at, ‘wéloh'cértäiña;"toüt membre du Conseil atralt le droit dé conserver son alège pendant  huit ans. En réalité, ‘dans toutes les organisations, la réélection est facultative ; mais, ‘dans le  cas du Coneeil exécutif, il sémble qu'elle en soit parfois venue à être considérée comme acquise -  d'avance et comme un droit, puisqu'on a estimé qu'un mandat de six ans correspondrait à ‘une  réduction de la durée actuelle, comme si la réélection d'un membre était obligatoire, Nous ésti-  mona, quant & nous, que la rééleétion n'a jamais eu qu'un caractère facultatif - même si elle est,  à l'Unesco, devenue la pratique normale - et que porter la durée du mandat à six ans reviendrait  À faire obstacle à 1a rotation.
(12.6) Lors de la réunion à laquelle a’ participé la jeunesse, ‘l'une des grandes préoccupations des  représentants’ deg jeunes a été de savoir, comment fonctionnait l'Unesco et s'il existait un système  de rotation permettant de lui infuser, constamment un sang nouveau, Si rious acceptions de porter  à six ns la durée du mandat, nous irions à l'encontre de tout ce que nous avons préconisé jusqu'&  présent‘; &t je voudrais,  A‘cèe sujet,‘ adresser un avertissement à mes collègues : nous parlons au-  jourd'hui d'un mandat qui durerait "jusqu'a la fin de la troisième session ordinaire subséquente  dè la Conférence générale’, c'est-à-diré que dans l'état actuel des choses, la durée d'un tel man-  dat serait-de six ans ; mais, si; à sa prochaine session, ‘la Conférence générale décidait, pour  des raisons budgétaires, de ne plus se réunir que tous les trols ans, cette durée se trouverait  automatiquement portée à neuf ans, Nous allons donc de danger en danger ; car il y a déjà un  précédent. | , - , LL ,
(12,7)‘ Jé erols que nous ne devons sous aucun prétexte éréer èe' que! j'appellerai “une génération  ‘dé six ans", car ce serait aller à l'encontre du désir que la Conférencé générale a’ exprimé lôrs  ‘de sâ quatorzièiñe session en demandant au Conséll exécutif de trouver une formule qui‘permette’  d'accélérer la votation de ses membres. La délégatiori de la République dominicaine votera donc  en faveur ces propositions visant à porter le nombre “es membres du Conseil à 34 et à instituer  un système de groupes électoraux contre celle qui tend à porter à six ans la durée du mandat, et  pour le principe de la non-rééligibilité, Je vous remercie, Monsieur le Président.
13, Le PRESIDENT, - : E  Je remercié le chef de la délégation de la République dominicaine et je donne la parole  à S, Ex¢, M, Lipatti, au nom de la délégation de Roumanie.
14,1 M. LIPATTI (Roumanie). -,  ; Monsieur le Président, permettez-moi de donner quelques précisions sur la position  de la délégation roumaine à l'égard des problèmes dont nous nous occupons en ce moment.
14.2- Prefnière quéation ::le problème de l'augmentation du nombre des membres du Con-  seil,‘ Du ‘point’ de yue historique,” je voudrais rappeler ici, Monsieur le Président, que  lorsque la question a été débattue au sein du Conseil exécutif, la proposition originelle du  Comité spécial était de porter le nombre des membres du Conseil de 20 à 32, Nous avons
804   Sesiones plenariäs /Haexapuwe 3acedanxs XXIX  alors été de ceux qui ort soülignié qu'eñ' dehors des’ ‘deux sièjes qié Von’ jugeait’ équitable” >  ‘d'attribuer à” nos collègues 'd'Aste il serait juste de prévoir, déX'autrés siègés slifplénien-  taires,‘ dont l'än pour lé groupe africain et l'aütre poiir le groupé jirabe | c'ést ‘aiñsi’ què'le  Conseil ‘exécutif a’ été conduit à'formuler la proposition qui est soumise à 1a Conférence gé-  nérale et selon läquelle le nombre des sièges du Conseil devrait ‘être porté de 30 à 34, La  délégation de la Roumanie votera sans aucune réserve en faveur de'ce nombre de 34 sièges  qui, croit-elle, permettra - du moins pour l'instant - d'assurer, au sein du Conseil exé-  cutif, une meilleure représentation des pays en vole de ‘développement -
14,3 Dans ce même ‘souci, nous avons appuyé la proposition du Conseil exécutif teridänt: à  faire remplacer le mandat renouvelable de quatre ans par un mandat de six ans. Jubqu'à  présent, en effet, presque tous les membres du Conseil sont restés” en fonctions pendant  huit ang. ayant été, à l'expiration de leur premier mandat de’ quatre aps; ‘réélus pour un  nouveau mandat de même durée, Où, la plupart des : membres, du ‘Conseil . - dont le repré-  sentant de la Roumanie - ont estimé qu'une moyenne dè six ans, devrait permettre. d'arriver  À un compromis raisonnable et de conclier avec la nécessité d'une rotation relativement  rapide des sièges le besoin d'une certaine stabilité intellectuelle du Conseil.
14,4 Nous’ avons d'ailleurs déjà ‘tait l'expérience dé ce mandat dé‘six'ans, puisque trofs  d'entre nous” = le Président’ de'là présente session, le représértant du Panama’ au Conseil’  et moi-même - avons "bénéficié de'ée stalut de six ans" depuis, 1962. Nous ne nous sommes  pas, semble-t-il, trop ‘mal tirés d'affaire, Nous croyons doric ‘que ce laps dé temps ‘de six  , ans est raisonnable ; cépendant,’ si la Conférence générale slorientait, comme élle paraft  maintenant tasntée de le faire, vers un mandat de quatre ans, la délégation de Roumanie ne  s'y opposerait pas, En tout cas, quelles que soient les dispositions que la Conférence géné-  rale décidéra d'adopter en ce qui concerne la durée du mandat, en se prononçant par exemple  en faveur d'un mandat unique de quatre ans ou d'un mandat unique'de six ans, ces disposi-  tions ne devraient pas, estimons-nous, affecter la situation des quinze membres du Conseil  qui sont rééligibles à la présenie session,’ De telles cispositions ne sauraient, quelles  qu'elles puissent être, avoir un effet rétroactif, -
14,5 J'en arrive, Monsieur le Président, au dernier” point que. je voulais évoquer. n s'agit  du fameux système dés groupes électoraux. Au Conseil exécutif, le représéntant de Ja Rou-  manie s'est opposé à l'instauration de ce système ; ;.la délégatiôn- de- Roumanie s'y oppose...  encore aujourd'hui, et cela pour de nombreuses raisons dont la plupart ont été évoquées  Lr ss Le  coopération” ‘des divers Etats membres, Ce celle ae man mat ne en -f- -11 us d'ail-  leurs fort bien ‘quand ils lagit de définir la composition du Bureau de la Confér ence géné-  rale ou d'élire les membres de tel ou tel organe représentatif de l'Unesco ? Pourquoi le  Conseil exécutif aurait-il besoin de recourir à un système spécial, alors que, dans tous  les autres organes élus et représentatifs, la norme générale de l'entente et du dialogue
8 'avére efficace ? cee
14,6 L'apphicätion de ‘dette norme constitue à'hos ‘yeux un ‘moyén néttement preférdble a  un ‘système de‘ groupes, car ‘Hous’ sôniniés sensibles, ‘éofime certains des orateurs qui nous  ont pi écédés; à tout ce quit’ y ‘auréit d'arbitrairé, ‘d'inbgiqué, vole dé darigereux, dans  un tel système. Mais 11% semblé qué én veuille dés‘ garanties juridiques, dés garantiés de!  präcédure; Si ‘tel’ ést'le cas, la délégation réumaine ‘pourrait: les” chosès étant’ éé ‘qu'éntes  sont - accépter'lé ‘système des ‘group éb ‘éléctèraux à condition’ qu'il‘e ‘soft instauré” qu'à ‘  titre expérimental pour ‘la quitizièmé. séssion uniquement. En lôteurrenéè, la ‘délégation de  la’ Rôumänie votera ‘en faveur du projet d'amendement présenté par la Biélorussië. Cat au  fond, Mesdanies,- Messieurs, du'est- -èe qui nous sépare ? 1 y a; dune’ part, les déléga -  tions qui, bien qu'elles sôfent en principe : défavorablés au systèmé des ‘groupes,’ pourrajent  cependant, dans un souci de coopération, l'accepter pour cette quinzième session ; ét'il y
805   XXIX - - Plenary meetings / Séances plénières  a, d'autre part, les partisans du sjetème. des groupes. électoraux qui, «tout en considérant,  eux, aussi,’ ce système, comme proylsoire et “expérimental, voudraient cependant le faire ap-  pliquer dors des quinzième, et seizième segsions, Quilest-ce. qui nous sépare done. ?. Ces  trois mots i. Yet 1a seizième", En faigant tous un pas dans ls voie de la coopération, nous  pourrions donc, me semble-t-il, arriver, en dépit de ces trois mots, à un accord unanime.  C'est en tout cas le yoeu de la délégation roumaine, BN
15, Le PRESIDENT, - SL an ,  Je remercie S. Exc, M, Lipatti et je donne la parole à 8. Exe. M. Marinéllo Vidau-  retia, chef de la délégation de Cuba. : ; - .  EB te Li i ,
(16.1) M, MARINELLO (Cuba), - (Traduit de l'espagnol.) ;  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, pour répondre au désir exprimé  par le Président, la délégation cubaine va s'efforcer de définir en termes aussi brefs qu'exacts  la position de son Gouvernement.
(16, 2) “Nous croyons que les propositions à l'étude ne sont pas de nature a mettre fin au ‘probleme  auquel on a voulu, en les élaborant, apporter une solution. Il s'agissait de faire en sorte que cha-  cun des Etats membres de l'Unesco puisse, à un moment ou à l'autre, faire partie de son organe  directeur, Tel était l'objectif des initiatives qui ont été prises, Or, il est pour nous très clair que  les propositions qui ont été faites ne permettent pas d'atteindre cet objectif, Nous allons passer en  revue lés divers aspects de la'question et formuler, avec'la briéveté promise, notre avis sur cha-  cun d'eux, - ‘ ; .
(16,3) ‘Nous sommes d'àcéord pour que le nombre ‘des membre’ du Cofisejl. exécutif soit porté de,
30 à 34, Deux raisons essentielles militent en faveur d'une telle augmentation : : ‘d'une part ¢ cette  augmentation est ‘Justified’ ar Dexténston des foietions ‘de’ otre Organisation ep par l'accroisse-,  ment de son irportanéé‘ét de oon Prestige ; d'autre part chacun dé noils voit en‘élle 1e moyen de  rendre pleinement justice dux Etâté d'Asie, ‘d'Afriqué et aux pays 'arabés, membres de l'Ueséo, -  Notre gouvernement et notre peuple sont, comme on le sait, liée par une solidarité éffective - je  dirai même par une solidarité à toute épreuve - aux pays qui font partie de ce qu'on appelle le  Tiers Monde, Quand il s'agit, comme dans le cas présent, de faire droit aux voeux légitimes de  ; ces pays, nous serons topjourg ! les premiers à souscrire aux mesures envisagées, I
(16,4) En ‘ce qui” ‘concerne ia’ /'deuxlèmié prépobittoh,, ‘celle qui = trait à iiinatindtion'd dh & sy jstème  ‘éléétoral dit "Féglonal" , elie présénte, “A'notèe avig)’ lès ticonvéntents et lès dangers dut ont ‘ad’  signalés fcl par plusieurs délégués et éxpoads de fagon 'partiéailèréñent élaire par le délégué de’  l'Union des républiques soclalistes soviétiques. Un système de vote par région hè saurait en au:  cune manière aider À la réalisation de notre objectif essentiel, qui est d'assurer la réprésenta-  :tlon, au sein du Conseil, de toutes leg régions et de toutes leg cultures ; il rlaque au contraire de:  se révéler dans la pratique, beaucoup moins démocratique et beaucoup moins souple que le sys-,  tème actuel,
(16/6) Ori s'oppose’ bien’ souvent à ce que nous fassions allusion‘ dans’ rios délibérations Hix ques-  "tions politiques, alors que ces questions constituent en réalité le substrat même de tous noi débats, -
807   XXIX : . + Plenary mectings / Séances plénières  étale analogue à celle de Cuba, Un tel pays Coes -i1 éblentr uni siège al Conseil exécutif al sa  désignation dépendait d'un accord entre les pays appartenant à la même régioï géographique que  lui, conformément au système électoral envisagé ? Nous savons bien tous que non ; car ce système  présente un vice essentiel qui est son éaractère antidémocratique, et l'appliquer reviendrait à  dicter davance a Etats membres les doter one à prendre lors des élections au Conseil.  PCR
(16 8). ‘C'est pourquoi Ta délégation cubaine a “décfdé ‘dé ‘accepter ce système de vote par ‘régions  que “sti ‘était assorti. ‘a'ute’ rotation | par ordre ‘alphabétique. De cette ‘manière, en effet, par- -delà  ‘les _considératfor 8 politiques’ et ‘conformément ak’ principes de base’ ‘dé l'Unesco; tous les Etâts  "qui font partie de l'Orgänisation en‘viendralent tt où ‘tard à- être représentés au sein du Conséil  éxécutif. ‘Mats, pour ‘les raisons qui viennent ‘d'être indiquées; nous ne pouvons approuver le sys-  tème des groupes € électoraux régronaux tel ih est actuellement | proposé.  a sh .  rables au mandat le. plus court, c'est-à- dire non pas à celut de. six ans, mals à un mandat. de  quatre ans sans rééligibilité, Nous ayons pour cela deux raisons essentielles : d'une part, nous  estimons qué Tine des ‘grandes prédccupätions dé toiia les pays qui'font partie dé l'Unèsco doit  être de faire“d'ellé uhë Institution toujours’ plus’ souple,” et toujours plus attentive aux: aspirations  et aux inquiétudes dé la jeunesse’ } d'autre part, en prévoyant un mandat de courte durée (c'est-à-  dire; dans notre esprit; un mandat de qudtre ans A partir de la première élection, nous nous don-  . nerions la possibilité de réexaminer ici le problème qui n'aura pas reçu aujourd'hui de solution  véritable, c'est-à-dire une solution qui permette A tous les Etats membres de notre Organisation  d'accéder, en leur temps, au Conseil exécutif.
(16.8) Telle est donc la manière de voir de la délégation cubaine, Nous sommes d'autant plus fa-  vorables à la proposition tendant à porter de 30 à 34 le nombre des mémbres du Conseil que cette  augmentation permettrait de répondre aux aspirations légitimes de deux continents et d'un'ensemble  de pays qui ont une très grande importance pour notre Organisation, Mais nous sommes opposés,  en raison des dangers qu'il comporte, au système de vote régional et nous ne pourrions l'acéepter  que si ces dangers étaient éliminés grâce à l'institution d'une rotation par ordre alphabétique,  Enfin nous voterons en faveur d'un mandat de quatre ans, sans possibilité de réélection, Je vous  remercie, Monsleur le Président.
17. Le PRESIDENT, -  Je remercie s, ‘Exc. M. ‘Marinello Vidauretta et je donne la paroleàS, Exc. M. Lastra,  chef de la délégation d'Argentine,
(18,1) M, LASTRA Argéntine). ; - (Traduit, de l'espagnol.) . -  Monsieur le Président, je, aeraf, cette fois encore, très bref, Je m iabstiendral de préciesr bi  les raisons qui vont motiver ie voté dé ia délégétion ‘atgentine, d'une part parce ‘que j ai déjà donné  cértéines d'entre éllés, d'autre part parce qué les’autres ont déjà été exposées par lés ‘délégués  qui partagent notre façon de‘ voir et, enfin, pour économiser le temps dé la Conférence générale, ' ‘
(18,2): Notre délégation, comme j'a eu l'oéeasion de le dire dans une précédenté plénière; vôtera  en faveur du maintien d'un mandat de quatre ans,’ et pour la non-rééligibilité, J'ajoute qu'elle vo-  tera ‘en faveur de la proposition du Conseil exécutif selon laquelle lé principe de la non-rééligibi-  lité ne serait applicable ni aux membres élus en 1966, nl à ceux qui, au cours de la présente ses-  sion de 1968, sont candidate à une réélection,
(18,3) En ce qui concerne le nombre des membres du Conseil, la délégation argentine votera en  faveur de l'amendement à l'Acte constitutif qui porterait ce nombre à 34.  Te v  us. 4) En ce qui concerne la création de groupes électoraux, notre délégation considère qu'elle  . ne nécessite pas d'amendement à l'Acte constitutif et elle votera dans ce sens, Mals, st les amen-  dements proposés par le Japon et le Pérou sont mis aux voix, elle votera en leur faveur, parce  qu telle souhaite voir incorporer à l'Acte constitutif une disposition prévoyant l'établissement de  tels groupes,  ,19, Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc, M, Lastra et je donne la parole à S, Exc, M, Gallardo, chef de  la délégation d'El Salvador.
(20,1) M. GALLARDO (El Salvador), - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je yous félicite d'avoir donné à ce débat une forme si démocratique et,  en même’ tempé, si instructive pour’ ‘éhacun de nous, Je télicite aussi ‘dé leurs interventions tous  les’ délégués’ qui ont pris la parole au cours de ce débat, même &'1lg ont, dans certains cds, exprimé  des’ opinions quelque peu différentes de celles que je vals matnterant exposer. :
(20. 2). % J'ai ph participer aux diverées réunions de la Conférence générale: depuis la douzlènie ses-  sion et j'at, chaque. fois, .vu se poser le même problème : : comment améliorer lè, rendement et,  l'efficacité, du: .Gongell’ exécutif, ? Comment accélérer ses travaux et le. rendre plus, représentatif ?  La délégation sal adordgne ‘votera pour la proposition tendant à portér à 34 le nombre des membres  du Conseil et ont re ia Tééligibilité. J'ai constaté que beaucoup de membres du Consell exécutif,  qui ont sans. doute approuvé le rapport dans lequel le Conseil demande que la durée du mandat de  ses membres soit portée À sik ans, n'en'ont pas moins déclaré à cétte tribune qu'ilé étaient parti-  dans d'un mandat de quatre ans. C'est là le meilleur argument que l'on puisse invoquer en faveur  - d'un mandat quadriennal,
(20,3) Le délégué de Cuba me . paraît avoir fait une suggestion intéressante € et je penche pour un  système de groupes électoraux assorti d'un système de liste alphabétique. Hl faut, je crois, tenir  le plus grand compte de cette ‘suggestion ; car l'institution de groupes régionaux ne saurait, par  elle: même; apporter une solution Immédiate à nos ‘problèmes, v  Ce : : EA PS I PRY LE  : (20. 4) Je suis, en tant qué: juriste,: peu favorable aux mégures trarisltolred ; ‘ite le doié âvouer  thers ul  "sl celldsiel doivent d'appliquer uniquement a RAL Re de i mont la ques sion fo 22 ou’  indistincteïnent à'la quinzième'et à la séizième session: C'est 14, Monsiéur le Président, Unie ‘  ! proposition formellé, Je ne érôls'pas qie cés‘mebirés transitôirés alent un caractère consiitu-  tionnel et je regrette que les membres du Comité juridique ne sofent pas parvenus à se mettre  d'accord sur ce point, qui me paraft suffisamment clair. Il est en effet bien précisé dans l'Acté
810   Sesiones plenarias /llaexkaprve 3acedansa XXIX  constitutif, a l'ärticle:V, 2:81 souvent cité, que là Conférence générale doit tenir compte, eh éll- '  sant les membres du Conseil exécutif, "de la diversité des cultures et d'une répartition géogra-  phique équitable" : or, les mesures envisagées ne changeraient rien à ce principe constitutionnel  dont elles favoriseraient, au, contraire, l'application pratique. …, va = ra 177, =  Iëus té GN, A Ure ctor Al EAeérr1t> tiv: Rd Ga 5-0 SN frbay Pre nas sry tite Of Pe fat - TR
(20,5) Je voudrais mMmentionnér un po it nouveat a céutéfois été est iossiblé du’ ged dé cétie  assemblée où téuf à déja‘été‘dit ÿ 11 Vidhdra un moment ‘non pid à'cette‘Aésalor, mals'aux bés-  sions ultérleii'és’ i" oi’ ious dévros + Pod assurer," conformément aix’ldéauk dé notre Orgänisé-'  tion, la 'démoëratisation du Consell exécutif + adopter. d'autres principes'encore et-prévoir, par  exemple, qu'un mémbreé du Conseil arrivant à la fin de soh-mandat ne pourra‘se présenter dé nou-  veau aux glections qu'à d'expiration de deux ou,trois périgdes de même durée que celle pendant.  laquelle il aura été en fonctions, C'est là un point essentiel, Nous nous proposons,: pour, l'inatant,,  de supprimer la rééligibilité fmmédiate, la réélection n'étant possible qu'au bout d'une période  égale à celle pendant laquelle a été exercé le mandat ; mais je crois que, si l'on s'en tfent là, {1  viendra un moment ‘od la rétation'éouhaitée ne pourra plus êtreassuréé, detelle'sorte qu'il faudra °  doubler ou triplér le délai én question, nC Se vo  + Le sauts - . Laem 1 [PETS ES I 1. IIE :
(20, 6).. Autre point très important qui mérite de retenir l'attention de la Conférence aux prochaines  sessions : les com!tés de travail devraient être composés de préférence d'Etats qui ne font pas -.  partie du Conseil exécutif, afin que ces Etats non représentés au Congeil puissent, eux aussi, in-  fluer sur Jeg résolutions par lesquelles la Conférence générale se prononcera de fagon décisive.  Je dois rappeler à ce propos que la voix des membres du Conseil nous est parvenye â travers les  rapports approuvés, qui avaient précisément été discutés dans les comités de travail,  D “x se TE is Le
(20.7) Je crois également que le jour viendra où il faudra réorganiser le Conseil’ éxécitif en ad-  joignant à ses membres titulaires des mémbres adjoints qui pourront preridre la parole au cours  des débats mais n'auront pas le droit de vote, Beaucoup d'Etats pourront ainsi, sans faire effec-  tivement partie du Conseil, acquérir par la pratique une expérience qui leur sera utile au moment  où ils accéderont véritablement au Conseil, Veuillez me pardonner, Mesdames et Messieurs, de  vous avoir parlé de l'avenir et non du présent. Je vous remercie,
21, Le PRESIDENT.- ; |  Je remercie S, Exe, M, Gallardo et je donne la parole à M, Peles, au nom de la délé-  gation de Yougoslavie. ( :  II An | LEXIS BE 10 GIE
22.1 M, PELE] (Yougoslavie). -  Monsieur le Président, la délégation yougoslave  prêté une attention toute particulière  à l'étude des propositions du Conseil exéeutif, au projet de résolution de l'Inde, du Japon:  et du Népai (15 C/DR/PLEN/5 Rev), aing{ qu'aux expilcations relatives à là composition du  Conseil exécutif, à la durée du mandat et aux modalités d'éléction de ses membres, J'ai  déjà exposé, lors du débat de politique générale, le point de vue ‘de la délégation yougoslave  en ce qui concerné les problèmés fondamentaux souris à l'examen de la Conférence géné-  rale. Je me permets, Monsieur le Président, d'ajouter à présent les observations suivantes :  la délégation yougosiave appuie entièrement l'augmentation du nombre des membres du’  Conseil exécutif, en considérant qu'elle permettra ure réprésent tion élargie deg régions  d'Afrique et d'Asie au sein du Conseil exécutif, ce qui corrigerait, au moins partiellement,  les erreurs commises dans le passé. TU
22,2 La délégation yougdslave est également en faveur de l'établissement de groupes ré-  glonaux, Tôutéfois,- fôûs-désirons ‘soulignër'de nouveau cé ‘que rious ‘avons ‘déja’ déélard  lors du‘débat de'politljue générale; ‘a savofr que nous n'enténdons pas là répartition’ régio-  nalé comme une classification des pays selon des éritères idéologiques et politiques : cétte  répartition doit obéir à des èritérés de nature géographique et culturelle, ainsi qu'il est  ‘Andiqué dans l'Aëté constitutif de 1'Unesco. CU JS
22.3 En sa qualité de pays socialiste non aligné, en sa qualité d'adapte des principes :de.la  coexistence pacifique de pays ayant des systèmes sociaux et politiques différents, la Yougo-  slavie ne peut pas accepter la classification des pays'télle qu'elle a été proposée, ‘A: cét - <  égard, nous devons mettre en relief les;aspects négatifs du système qui'aboutit'à la‘répar-  tition des pays du monde en un certain nombre de "blocs" - système dont.nous éprouvons  tous les conséquences néfastes, Notre Organisation:contribuerait largement à‘là coopéra='  tion internationale en cherchant,‘ tant dans le cadre général de son action que dans l'étude
811   XXIX ) Plenary meetings / Séances plénières  du problème que je viens.de mentionner, à éliminer la tendance à répartir les pays du  monde en‘"blocs' I :  is ? 1 of
22,4 D'autre part, le voeu - à notre ails justifié : que ‘Lei siya ne pütesent ‘être classés  en groupes que, s'ils. Ye ont. préalablement consenti n'a pas été pris en considération, Nous  estimons que les, groupes. ‘régionaux dont la constitution ‘ ést proposée en ce qui concerne  l'Afrique; l'Asie. et l'Aniérique latine comprennent chacun des pays qui ont des systèmes  socio-politiques ‘différents et nous y voyons la preuve qu'il doit être possible d'arriver à  une classification fondée sur les critères prévus par l'Âcte constitutif et non pas sur des  critères sociaux et- politiques, comme ceux dont s'inspire la composition proposée pour  les prénifer et deukidme groupes,
22, 5 La aélégation yougoslave regretie de’ devoir déclarer qu'elle voters contre la’ propo-  sition relative au système des groupes électoraux, Elle est profondément. convaincue que  l'on pourra, entre la quinzième et la seizième session de la Conférence générale, procé-  der‘à une étude plus approfondie des problèmes en cause et sortir. de la situation'actuelle-  ment créée par cés problèmes. Nous n'avons rien à ajouter, ‘Monsieur le Président, a ce  que nous avons dit, lors du précédent débat, au sujet dé otre position à l'égard de la durée  du mandat des membres du Conseil exécutif, Nous nous bornerons a répéter que la durée  de ce mandat devrait, | a notre avis, être de quatre ans,
23, Le PRESIDENT, -  Je remercie M. Pele¥, et je donne la parole à M. Malik Latif, au nom de la déléga-  tion du Pakistan. )
24.1 Mr. LATIF (Pakistan):  We greatly appreciate the very clear procedure laid down by you, Mr, President, for  dealing with the amendment under discussion, Our thanks are also due to the Legal Com-  mittee and its Chairman for providing us with valuable guidance,
24,2 I need not go into the question of why it became necessary to raise the number of  seats in the Executive Board to ensure equitable and balanced representation of various .  geographical areas in terms of, Article V.A.2 of the Constitution, We whole-heartedly sup-  port tlie proposal to increase’ the number of seats from 30 to 34, Moreover, we hope that,  in the not too distant’ future’, the Aslan and African countriés will be able to secure their  rightful share of seats given the diversity of cultures, the importance of the régions and  the size dt thetr populations, .In the light of these factors, we do not feel that five and  elevén seats respectively provide adequate representation,
24, 3 As regards’ the system’ of grouping, we maintain ‘that the pi'opôsed method is by no  means idéai, ‘but in the absence of any better suggestion at the moment, we are prepared  to support itona provisional basis on the understanding that it will be reviewed at the  earliest possible opportunity, We would like the period of experimentation to be reduced  to the minimum,
24.4. ‘On. the question of whether the term of office ‘should be six years, as pope by the  Executiye Board, or four years, we would go along with the overwhelming majority.ôf the  Asian group. who ‘favour! the latter and. we voted in the group meeting accordingly, We feel  that all the Member States in rotation should be given a chance to serve on the Board, The  question ‘of re- eligibility in the case of a four-year term can be re-examinedat the sixteenth  session of the Conference, and if necessary an appropriate amendment can be moved so that  there is maximum rotation.
24. 5 Our view on ‘the procedural position is that e any member can n invoke. the provisions of  Rule 85 of the Rules of Procedure and ask for a separate vote on parts of a proposal, If  any proposal as a whole or in part is not adopted or does not obtain the requisite majority;  the original text to which it relates.will stand. In the present case, if the proposal to amend  the Constitution is not carried or doéa not obtain the requisite majority, the present text
812   Sesiones plenarias / Naexapuue sacedauxa XXIX  of the Constitution will stand, irréspective of other factors or minor discrepancies, :Ahy.  difficulty that may arise as a result can be remedied at the sixteenth sessionor atany other  appropriate time, '
2. 6 I reserve the right to speak further it necessary,
25, Le PRESIDENT, -  Je remerdi¢ M, Malik Latif et je ‘donne la parole à M. Jai Hyon-Lee, au nom de la dé-  légation de la République de Corée, .(
26,1 Mr, Jai’ Hyon LEE (Korea):  Mr. Président, I will be very brief, 1 refer to document 16 C/INF. 9, paragraph 6.  The delegation of the Republic of Korea considers that it is not necessary to amend the:  Constitution in order to establish the electoral group system, Therefore, my delegation  will vote "no". - ; :
26,2 As regards the increase in the number of seats on the Executive Board, my delega-  tion is in favour of this, with one proviso, that the. electoral group system be adopted, Be-  cause the original pürpose of the proposal was fo bring about an equitable balanced repre -  sentation of all dultures and regions, theré'is no reason to increase the number of geats’ ’  from 30 to 34 ‘unless such representation is thereby ‘secured,
26,3 As for the term of office; my delegation is in favour of a shofter term which’ would  facilitate rotation among Member States,
26,4' I should älso like to propose, Mr, President, that when we ‘come to Vote (Irefer again  to document 15 C/INF.9, paragraph 9), the vote should be taken first on seétion 1 (c), then  on section 1 (b) and only then on section 1(a), In other words, we should vote on the sec-  tions in reverse order. :
27, Le PRESIDENT. -  Je remercie M, Jai Hyon- -Lee et je donne la parole à s. Exe, M, M'BOW, chef de la  délégation du Sénégal,
28,1 M, M'BOV. (Sénégal). - ‘ ‘  Monsieur. le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, il ya ; deux ans, de nom-  breux pays africains, dont le mien, avaient déploré que l'une des régions les plus peuplées  du monde, aux civilisations aussi riches que variées - je veux parler de l'Asie - ne soft: .  pas équitablement représentée au sein du Conseil exécutif de l'Unesco. Nous souhaitions  alors, étant donné la crise.qui sévit dans cette partie du monde, que soient recherchées  les solutions permettant d'assurer:une meilleure représentation de toutes les régions du  globe au sein du Conseil exécutif, - ‘
28,2 Je voudrais d'abord vous parler, Mesdames, Messieurs, de l'immense espoir. qu'a  fait naître chez les hommes de bonne:volonté la tournure que semblent préndre les événe-  ments dans le Sud-Est asiatique, à la suite de la-décision prise récemment par. le Gouver-  nement des Etats-Unis d'Amérique, Tous les hommes de bonne volonté apprécient à sa  juste valeur cette mesure, s'en réjouissent et souhaitent de tout coeur voir bientôt la paix  s'instaurer définitivement dans cette partie du monde, afin que les peuples.qui‘ÿ vivent  puissent enfin se consacrer aux oeuvres de vie, qui sont le fondement de notre Ofganisa-  tion, Alors, nous ne connaftrons sans doute plus les difficultés qui causent nos préoccupa-  tions actuelles,
28,3 Le groupe des Etâts membres d'Afrique, au nom desquels je vais parler; a longue-  ment examiné le problème de la représentation au sein du Conseil exécutif: Les Etats membres  du groupe africain et plusieurs Etats arabes d'Asie, qui m'ont chargé d'être ici leur porte-  parole, définissent ainsi leur position ; ils sont favorables à 1'augmentation:du nombre des  membres du Conseil, qui passera de 30 à 34, Ils voteront donc en faveur de l'amendement
813   XXIX : - Plenary meetings /Séancesiplénidres  qu'il est-proposéid'apportèn à cet effet à DActe ronstitutif, “étant enténdu. que les: quatre -  nouveaux membres désignés.gseront. répartis à - ra{gon de’deux pour les:pays asiatiques: et --  de deux pour les pays africains et arabes, ‘Les Etats membres du groupe africain- estiment  qu'il est inutile de modifier l'Âcte constitutif en es qui concerne les modalités d'attribution  de ces sièges aux pays auxquels ils sont destinés } nqus pensons-en. effet qu'il serait possible,  par un simple consensus général, d'assurer cette répartition entre les Etats en question,  , .  RATES
28,4" Ei soitsaduends; le‘ groupe dés’ Etats tm'emb a d'Afrighe votera en favéur de la’ pro-  position de modification de l'Acte coñétituiif' qui à eit al l'augmentation’ dù'nombré"des  membres du Conseil éxécutif, mais il votéra contre la proposition de modification! de l'Acte  constitutif qui a trait À l'établissement d'un système de groupes,’ ‘En effet; ‘le ‘groupé dés  Etats membres d'Afrique‘ ‘approve la ¢dlistitution des groupes telle’ gd'eite à été propôsée,  mais à condition qu'il resté entendu que” cé ‘sont étraplement des ‘grolpez électoraux et qu'il  n'est pas‘question dé 1€8 considérer comme des groupements ‘définitits*> ce qui’ ‘risquerätt  d'entraîner un certain clivage entre les différents Etats membres de notre Organisation,  MOURUT A EI VPI CTO FAST ORNUPS SERPS PMS TO
28, 5 Fin çe, qui concerne maintenant 1a ‘question de savoir Hi, le, système ‘devra, être appliqué  aux ‘quipzième et. ‘seizièmé sessions dela Conférence gériérale, Je groupe des] Etats membres  d'Af que et les Etalsg arabes d'Asie qui ‘m! lont ‘mandaté pour parler. en. leur. nom estiment  que Tawpitcation expérimentale de ce système, ne. “devrält, être prêvue que pour.l la quinzième  session, Ces Etats pensent qué, ‘quand sera intervenu le vote qui doit avoir lieu dans  quelques jours, nous pourrions chercher à vérifier, avant la fin de Ja présente gession, si  l'expérience a donné de bons résultats ; ; cela nous permettrait ou bien de la poursuivre à  la seizième session, ou bien de prendre d'autres décisions, ou bien encore de renvoyer la  question au.Conseil exécutif pour qu'il fasse rapport à ce sujet à la Conférence générale |  lors de sa prochaine session, :  Saat 2 CEPTS EE
28, 6 Telle est, "Mesdames, Messieurs, la position du groupe des Etats membres d'Afrique  et des Etats arabes qui m'ont mandaté pour parler en leur nom, Je la résume ainsi : nous  souhaitons que le nombre des membres du Conseil exécutif soit porté a 34, ‘par modification  de l'Acte constitutif, et-que deux des quatre nouveaux sièges soient attribués au groupe des  Etats membres d'Asie tandis que les deux autres iraient au groupe des Etats membres afri-  cains et arabes. Ensuite, nous souhaitons des élections qui se feraient dans le cadre des  groupes électoraux qui nous ont été proposés, mals sans qu'aucune modifiéation'soit apportée .  sur ce point à l'Acte constitutif,’ car nous pensons qu'une telle modification risquerait de  consacrer une division que nous voudrions préelsément ne > pas voir s'instaurer au sein'de  notre Organisation. :
28,7 Ensuite, nous: | désirons que l'expérience soit limitée à la, quinzième session de la Con-  férence générale et nous pensons qué clest seulement à l'issue di vote qui aura lieu dans -  cette enceinte pour désigner les membres du Conseil exécüûtif que nous'pourfons'réexami-  ner le problème, tirer les conséquences de l'expérience, voir si nous devons la renouveler  à la seizième session, la rejeter définitivement ou formuler des recommaridations a l'in-  tention du Conseil exécutif pour: qu'il envisage une autre solution, Quant à la durée du man-  dat des membres du Conseil, le groupe africain estime que ceux-ci devraient être élus. ‘pour  six aris, sans possibilité de renouvellement de leur miandat:- - trs  “+4 à ' ’
28,8 Voilà; Monsteur le Président, Mesdames, Messieurs, ce e que m'ont chärgé de vous”  dire-les Etats membres du groupé africain et les Etats arabes d'Asie qui m'ont mandaté  pour parler en leur nom, . .- .
29. Le PRESIDENT, -  - Je remercie S, Exc, M. M'Bow et. je donne la Farole à Dame Mary Smieton , au nom  -de 1a délégation du Royaume Uni. RP oo :
3. ’ LE
30, 1 Dame Mary. SMIETON. (United serment}: +  -Mr President; in the preliminary debate on this subject tt he delegite of the United '
814   Sesiones plenarias / Maen puose sacedansa XXIX  Kingdom expressed our support for-the ‘draft resolution proposed by the Executive ‘Board .  and I would like to reaffirm that support now,: - 04 2 BT
30.241 afiould like at this stage, to: make - ‘one or two alterations in the light of the various  points that have emerged in the course; of this debate; and first, on the question of whether  a constitutional amendment is needed in order to bring into. effect a system of electoral  groups, We do not believe, for reasons given in the Legal C Committee's report, that such  an amendment is necessary, . !  ETE : i Wad 0 1 a
30,3 Secondly, I would ke to comment o n the experimental nature of this system of voting  by groups, : This is an, important issue of policy which certainly deserves. the very full der  liberation :Wwhich: we have. heen giving to:it; The purpose of this. experiment ie to,enable the  General Conferericé to decide whether auch a system of regulating the elections:to.the Exe-  cutive Board ig/a good one; which ought to be continued, or whether in fact it involves dan-.  gers.and difficulties which somé delegates have forecast, For. that: :reason; - it seems to me  extremely important that the experiment should be a valid one, and should give the General  Conference sufficient evidence on which to.reach a sensible decision for the future, And,  for the same reason, I view with concern the. suggestion that the experiment should be ,Ç  limited to one set of elections, ; ; )  ote
30.4 The Executive ‘Board membership is renewed over a period of two biennia, whether A  by equal numbers ,;as ‘in the past, or in different proportions as may be ihe case in future.  In any event, the number of places to be filled in each electoral group varies a great deal  as between the fifteenth and the sixteenth sessions, and this I think, in itself, emphasizes  the desirability of including two elections in this experiment.
30,5 One of the points under discussion has been whether the Member States in various. .:  groups will restrict the number of candidates put forward to the numberof places available  or whether a greater number will be put forward, One delegate argued that there would be  pressure for more candidates to be put forward than there were places, leaving the General  Conference to decide between them, 1 found the argument difficult to follow and indeed I  have heard equally eloquent arguments in the past to the effect that the groups of Member  States might be inclined to restrict their candidates to the number of places and thereby -  deprive the General Conference of any real and effective employment of its powers  of election, ; . .  Lu : : RITE
30, 6 But the point I really want toi make is that if there are difficulties this time - difficulties  of procedure and-so on = and if these do not reveal themselves the first time round,: then .  we ought to have a second round in order to acquire some sort of evidence on which to act,  For all these reasons, therefore, I think that a valid experiment should cover the full period  of renewal of membership of the Board, that is two biennia,
30,7 Turning to the term of office ; with, “which. is ‘involved the question of the voting pions.  cedure, my delegation agrees that the question of the term of office canbe taken as separate  from the. other proposals, We therefore agree, Mr. President, with the suggestions you  have made: for the voting procedures : : . - SE TU 1e 2  Po i". DST Shr pees « .
30.8, ‘As regards. the. question of substance i.e. whether six years. without. re- “election; is  the, appropriate. term; it-1s the view of my delegation, .as we have already said, that aix. i!  years is the hest proposal. :that can:be made, , Thé,present situation, ‘as a number’ of ele  gates have, pointed out, is.four yeara plua eligibility; which in fact has: ‘meant an’ elghtyear  term, The proposal of the Executive Board is for a six-year term without re-eligibility  and in practice, as distinct from theory; this; in tho:view of the Executive Board; Ibelievs,  and certainly’ in the view of my delegation, is a defihité adv ance 4n the direction of. increas-  ing the possibility for different Meinber- ‘States to take part in the workof thé Executive Board,
815   XXIX ’ Plenary meetings /Séancés plénières
30,9 :I'think that it is the most efficient term of office for the work of the Executive ! Board,  and for this reason in particular, I support it,
30; 10 I l'hope: at ‘will bé accepted, bit if it is not, then I-am quite clear that the: ‘only alter-  native for this'Conference is-to continue the status: quo of four years with re-eligibility for,  a further four years, My reasons for this are that the provisions of the Constitution a d  the Rules of 'Procedire which govern amendments to the Constitution’ are designed to ensure  that Member States should have appropriate notice - six months or three months - regard-  ing proposed substantive changes and this is an n extremely important provision.
30 nr The only proposa tor ching in the term: of office of which Metiber States have had:  rioticé 1s'éontained in’ thé Executive’ Board's resolution, a proposal for a six-yéar term of :  office with'no' re-eligibility;- “The propôsal for a four-year term with no ré-eligibility is,  in the view of my ‘delegation; different iii’ substance from that contained in the Executive  Board's'resolution, and is’ not therefore récéivable, A separate vote, therefore; on the  two final sentences of paragraph 2 (b) 3; ‘of the draft resolution of thé” Executive" Board
(15 C/24 - ‘ Annex V) would not thérefore, In’ my delegation's view; be in ôrder, ‘It maybe  helpful and even indispensible to the Conference to have an expression of view from the  Legal Adviser on this question,
30.12 ‘In conclusion; Mr, President, I hopë very much that we’ may, as a result of this  long discussion and debate, ‘reach a “conclusion : "which will-bé of value, at- any rate for this  session of thé Conference and ‘equally for the next session, in one of our most important °  _ actions - that of electing members of the Executive Board, on which I have been extremely  proud to serve,
31. Le PRESIDENT. - -  ‘Je remeréie Dame Mary Smieton « et je donne la parole à S, Exc, M. Ciraolo, au nom  de la délégation d'Htalle,
32, 1 M. CIRAOLO (alte). =  Monsieur le Président, je désirerais présenter ici la position de la délégation italienne  dans cet important débat, .
32,2 Premièrement, la délégation italienne apputé pleinement la proposition « du’ Conseil  exécutif tendant à augmenter le hombre des :membres du Conseil, bien qu'il y aît des raisons  de souhaiter que le Conseil he devienne pas un organe trop lourd, “Ce qui importe surtout,  en effet, c'est d'assurer maintenant uné représentation équitable des différents groupes  d'Etats me;nbres, et il est généralement:reconnu que l'augmentation proposée est la pre-  mière condition à remplir pour obtenir ce résultat,  ME ‘ : : * 4 :
32,3 Deuxièriément, et pour la même’ ralson, nous > appuyons 18 proposition tendant à mo-  difier:le gyatèmè d'élection j par- d'adôption: des groupes électoraux, Le Gouvernement‘ italien  s'est ‘déjà prorionéé en'ce sèns lors dé l'examen du problème au” Conséil'éxécutif, reconnais-  sant, ala. lumière. de l'expérience ‘dé plusieürs sessions de la Conférence générale, que -  seul ce système peut notis permettre de garantir que l'augmentation du nombre des‘Yhémbres  du Consell aura les effets souhaités en ce qui concerne une meilleure représentation géogra-  phique;! Je’ m'abétieridral’de reprendre les arguments-exposés très clairfement ici,- aujour-  d'hui’ méme,. par beaucoup d'orateurs,: en faveur de 1'adoption de ce système-et a 1'appui de  l'opinion exprimée par la majorité des: ‘membres du Comité juridique,. selon laquelle cette  réforme, faite a ttre ‘expérimental, n ‘exige pas une modification de l'Acte constitutif.  Ha "di : PTY SE 45 J Fa LEE COR OH
32.4: TroisiSinement, je voudrais dire. que nous: ‘serions heureux ‘de: voir- la Conférence gé-  nérale approuver” 1d proposition présentée par.le Conseil exécutif de fixer la ‘durée ‘du man-  dat de ses membres à six ans,.sans rééligibilité ‘immédiaté, Etant ‘donné que l'expériençe  montre que les membres du Conseil sont normalement réélus pour une deuxième période  ‘de quatre ans, nous estimons que le Conseil a été sage en proposant de réduire la durée  globale de leur mandat, afin d'assurer une meilleure rotation des Etats représentés au
816   Sesioncs plenartas / Niénaphus sécédanua xxit.  Conseil, Cette solution nous semble offrir'le moyen: d'arriven à un-compromis: rAlgonnable-  entre le système actuel-- qui;permet;/1l.est.vrai, d'avoir un Conseil composé de personnes  ayant une connaissance, approfondie: de. l'Organisation, de son pi'ogramime; “dé son’ ‘adminis-  tration et de ses méthodes de travail - et un nouveau système, ‘comportant un’ mandat plug  bref, qui pourrait avoir pour effet de réduire la compétence et l'autorité'du Conseil.’ Si,  toutefois, la Conférence générale déoide de.faire.cette expérience; nous nous rallierons à  cette décision; ‘quitte à considérer ‘demain; à la lumière des expériences nouvelles qui au-  ront été faites, si d'autres solutions ne seraient peut-être pas souhaitablés pour assurer  le bon fonctionnement de l'Organisation, toujours plus vaste et plus complexe, et toujours  plus lourde et difficile a conduire vers la réalisation des buts qui lui ont été assignés par  l'Acte constitutif, .! © +. -, =
33,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exe, M. Ciraolo, dernier orateur inscrit pour participèr à’ cé débat,  du moins à ce stade,’ Je voudrais en profiter pour'remercier tous céux'qui ont pris la-pa-  role de s'être limités à exprinier leur opinion sur les questions qui nous sont posées,'sans-  rouvrir le débat sur le fond, Je voudrais également remercier ceux qui ont bien voulu ac-  cepter et approuver la procédure que j'ai eu l'honneur de proposer.  RAPE RE TE +  -33.2 De nombreuses questions ont êté poséès tout au long de'ce débat, Je crois qu'il faut  les aborder progressivement. Avant d'aborder notamment la question . du vote par, division,  > fs 3}  je voudrais « ue nous nous prononcions; sur an problème. ‘qui, st j'ai” bien ; interprété l'épthton  © de beaucoup d'orateurs, paraît 4 ès simple. à résoudre ; i je veux parl er. ‘de la question préa-  lable, qui est la’ suivante : un amendement à l'Acte constitutif ést-il une condition néces-  saire à l'établissement du système des groupes électoraux ? Le  PE nif oct dE nr: : 0 ‘ ober Ty
33. 3. Avant de. paster au ‘vote ‘sur dette ‘question, :je voüdrais- rappeler. les indications que -  j'ai données ce matin, En cas de'réponse négâtivé - c'est-à-dire gi la Conférericé générale  estime qu'un amendement à 1'Acte constitutif n'est pas nécessaire pour l'introduction du!  système des groupés électorauyx - je demanderai aux délégations du Japon et du Pérou.» le.  délégué du Japon m'ayant déjà fourni une indication quant à sa réponse .- g}ils maintiennent:  leurs projets d'amendements ou s'ils.les retirent, En cas de réponse affirmative à la ques-  tion préalable, je mettrai aux voix'les projets d'amendements présentés par le Japon et.le  Pérou, _  [OTS INS ROR HAL PL sey Lu, “aie 43 ufr TR pt sul BUA AES 4. 1
33. 4 Je. mets donc aux Voix la question’ préalable ‘dans lès termes. ‘suivants: ¢ Veet 111 lèçes-  saire d'amender 1'Acte constitutif pour permettre. l'établissement du système de. groupes . -  électoraux proposé par le Conseil’ ‘exécutif' ‘7. Lies, délégations qui estiment qu'un'amende- /-,  ment est nécéssaire voteront Yout" ; celles qui estiment qu'un améndement n'est pas;néces-  saire voteront "non! Etant donné. qu'aucune. -proposition n'a été présentée Jusqu'ioi en vue :  d'une forme déterminée: de vote, je crois ane le: vote peut avoir. lieu à main levée, La ma-.  jorité simplé sera suffisantes de LI 4 A + DRE  (Le vote a Meu a main: levée)
33.5 Voici les résultats du vote sur la question. préalable : 4 tout”, 82. "ont" et 11  abstentions, , , . EE ;
33.6 La majouité de Ta Cohférence générale ‘estime donc qu'il n'est pas nécessaire d'amen-  der.l'Acte constitutif pour établir le système des > groupes électoraux Proposé par le Cont  sell ‘exécutif, ‘ : ; i Soe  Lid : to + «°F; Later ane
33, 7 Bien que s. Exe M. Suyama ait déjà fait une déclaration dane ce sens au:nom dela  délégation du Japon, je demande formellement aux délégations du Japon et du Pérou si elles  retirent leurs projets d'amendements, SE 02020 . :
33, 8 Je donne la parole as, Exe. M, Wagner de Reyna, chef de a délégation du Pérou. Pp
817   XXIX ) Plenary meetings /Séances pléniéres
(34) M, WAGNER DE REYNA (Pérou). - (Traduit de l'éspagnol, )  Monsieur le Président, conformément À votre suggestion, la délégation péruvienne retire le  projet de résolution qu'elle a présenté. .
35, Le PRESIDENT, =.  Je remercie le chef de la délégation du Pérou et je donne la parole à S, Exc, M, Suyama,  chef de la délégation du Japon,
36, M, SUYAMA (Japon). - ‘  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je répète que le Gouver-  nement du Japon retire la proposition tendant à amender l'article V, paragraphe 2, de  l'Acte constitutif,
37,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie S. Exe. M, Suyama de cette déclaration,
37,2 Je crois maintenant ütile de fournir, en réponse aux questions qui ont été posées et  aux remarques qui ont été faites par certains délégués au cours dè ce débat, quelques pré-  cisions supplémentaires concernant la procédure de vote qui va être suivie. .
37.3 En premier lieu, le délégué des Etats-Unis d'Amérique, M. Wade, a demandé, me  semble-t-il, quelle serait la conséquence d'un vote négatif de la Conférence générale à pro-  pos du paragraphe (b) de la section 1, -du projet de résolution du Conseil exécutif; où du pa-  ragraphe (b) et du päragraphe(c) (alinéa 13) de la section 2 - c'est-à-dire ce qui se passe-  rait si la Conférence repoussait la proposition visant à porter à six ans la durée du mandat  des membres du Conséil exécutif, Je tiens à préciser que, s'il enétaitainsi, je ne mettrais  pas aux voix les parties du projet de résolution tendant à faire modifier'les dispositions du  Règlement intérieur qui ont trait à la durée de ce mandat, c'est-à-dire les dispositions figu-  rant au paragraphe 1 de l'article 95 À, à l'article 96 et'à l'article 97,  +
37.4 D'autre part, quelques délégués ont ekprimé leur préférence pour un mandat de quatre  ans, sans rééligibilité, À cet égard, je tieris à rappeler que la Conférence générale est  saisie d'un Seul projet d'amendament à VAgte constitutif, relatif à la durée du mandat des  membres du Conseil ! ‘¢elul qui est contenu’ dans le projet de-résolution' du Conseil exécutif  et qui tend à porter la durée'de ce mandat à six ans, sans rééligibilité immédiate, La Con-  férence peut acceptér cet amendement ou lé rejeter. Mais, si elle le rejette, ‘cela implique,  à mon sens -'tél ést d'ailleurs l'avis du ‘Comité juridique - le maintién du statu'quo, c'est:  a-dire un mandat de quatre ans avec récligtbilité immédiate pour un deuxième mandat de  quatre ans. Toute autre formule représenterait un nouveau projet d'amendement de fond a
1'Acte constitutif qui n'aurait pas été soumis dans les délais réglementaires et qui sefait  par conséquent irrecevable, Je répète que le Comité juridique s'est prononcé très claire-  ment à ce sujet.‘ Je Vous rénvoié,/Mesdames, Messieurs, aux paragraphes 46, 47 ét'eui-  vants de son rapport (document 16 C/76), Par conséquent, la Conférence générale péut se  prononcer, À la présente session, soit pour un mandat dé six ans sans rééligibilité, soit  pour:lé statu-quo, c'est-à-diré'un mandat de quatre ans avec rééligibilité immédiate. Mais  il est exclu que je'puisye' metre aux voix toute autre formule,’ soit sous forme de projet  d'amendement, soit par le biaig d'un vote par division. Telle est la position que je crois  devoir adopter, en tant que Président, en me basant sur l'analyse - qui n'a pas été con-  testée - du Comité juridiqde,
37, 5 Conformément a article 73 du Règlement intérieur, la Conférence a, ‘toutefois, la  possibilité de contester ma décision. Dans ce cas, je mettrai la question aux voix et, tou-  jours conformément à l'article 73, ma décision sera maintenue si elle n'est pas rejetée par  _ 818   Sesiones plenarias /aenapuue sacedanns ) XXIX  la majorité des Etats membres présents et votants, Je dois signaler cepeñdant qu'au cds  où la décision que je viens de formuler sérait rejetée -c'est-à-diréau cas oùla Conférence  générale exprimerait le désir de voter séparément sur la question de la’ durée du mandat  des membres du Conseil (quatre ans ou £ix ans) - jé me verratg obligé de consulter la Coji-  férence conformément aux termes de l'article 106-du Règlément intérieur ; aînsi la Confé-  rence devrait d'abord décider, à la majorité des deux tiers, que le fait de remplacer six  ans par quatre ans constitue un amendement de forme et non de fond. Si la majorité des  deux tiers des membres présents et votants se prononcait dans ce sens, je serais alors én  mesure dé mettre le texte aux voix en'procédant à un vote par division, de façon à permettre  un vote séparé sur le mandat de quatre ans et sur le mandat de six ans,
37.6 Telles sont, Mesdames et Messieurs les délégués, les précisions que j'ai cru utile  de vous donner à ce stade de nos travaux. Si vous partagez ma manière de voir et si aucune  autre proposition n'est présentée dans le sens que j'ai indiqué, je vais mettre aux voix les  propositions du Conseil exécutif, telles qu'elles figurent dans le projet de résolution qui  constitue l'annexe I au document 15 C/76,
37,7 Je vais d'abord mettrs aux voix les considérants du projet de résolution, Je vous rap-  pelle, Mesdames, Messieurs, que, pour ce vote, la majorité simple est suffisante, Suivant  la proposition faite, ce matin, par la délégation de l'Union des républiques socialistes so-  viétiques, je soumets à la Conférence générale les trois premiérs paregraphes des  considérants.  (Le vote a lieu à main levée)
37.8 Voici le résultat du vote sur les trois premiers paragraphes des considérants du pro-  jet de résolution : 80 voix pour, O contre, ô abstentions,
37,9 Les trois premiers paragraphes des considérants sont adoptés.
37,10 Je mets maintenant aux voix le quatrième paragraphe des considérants.  (Le vote a lieu à main levée)
37.11 Voici le résultat du vote sur le quatrième paragraphe des considérants du projet de  résolution : 56 voix pour, 0 contre et 23 abstentions, )
37.12 Le quatrième paragraphe des considérants est donc adopté.
37.13 Maintenant, Mesdames, Messteurp, je vais, conformément à la procédure que je  vous al indiquée et que vous avez approuvée, mettre aux voix successivement les diffé-  rentes parties du dispositif du projet de résolution, Je commencerai par mettre aux voix  les paragraphes (a), (b) et (c} de la section 1 de ce dispositif, en rappelant que les parties  (a) et (b) requièrent une majorité des deux tiers, et la partie (c) une majorité simple.  i
37,14 . Je donne la parole à S, Exe, M, M'Bow, chef de la délégation du Sénégal, pour une  motion d'ordre. '
38, M. M'BOW (Sénégal). - :. . ‘ 2  Monsieur le Président, je voudrais simplement savoir comment vous comptez régler  le problème qui se pose en'ée qui concerne le paragraphe (c) ; j'ai dit tout à l'heure qu'un  certain nombre d'Etats sont-disposés à voter pour là disposition contenue ‘dans .ce ;para-  graphe et relative à l'institution de groupes électoraux, sion limite l'expériencé'à la quin-  zièrne session de la Conférence générale; étant entendu qu'il'gerait possible, gous réserve  évidemment de l'avis favorable du nouveau Conseil exécutif, de réexaminer ensuite la ques-  tion pour savoir si cette expérience sera étendue à Ja seizième session, s'il y sera. mis  fin à l'issue de la présente session, ou si nous devrons prendre une autre décision, '
819   XXIX ; Plenary mectings'/ Séances plénières
39.1 Le PRESIDENT, +  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal,
39.2 2 Le paragraphe (e) fait l'objet d'un amendement introduit par la délégation de la Répu-  blique sccialiste soviétique de Biélorussie, Au moment d'examiner ce paragraphe, je met-  trai donc d'abord aux voix cet amendement, .
39.3 Je demande à la Conférence générale de se prononcer. sur.le paragraphe (a) de la  section 1 du dispositif du projet de résolution. Je répète que la majorité des deux tiers est  requise, . . P  (Le vote a Heu a main levée)
39,4 Le paragraphe (a) de 14 section 1 du projet de résolution est Adopté ‘à l'unanimité.
39,5 Je donne la parole à M. Betancur Mejia, chef de la délégation de Colombie.
(40) M, BETANCÜR MEJIA (Colombie), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, en ce qui concerne le paragraphe (b) de la section 1 du alapositit, la  délégation colombienne, appuyée par la délégation espagnole, a émis Je voeu qu'il soit mis aux  voix en troie parties. En vertu de l'article 85 du Règlement intérieur, je demande donc que ce  paragraphe fasse l'objet d'un vote par division,
41,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le chef de la délégation de Colombie. Je me bornerai à lui répéter ce que  j'ai dit tout à l'heure,‘ avant le vote, à’ savoir que j'estime ‘que 1¢ vote par division me Ppa-  raft irrecevable, dans les circonstances actuelles, et étant donné l'avis du Comité juridique,  Toutefois, si la Conférénce désirait voter ainsi,’ il faddraitaû piéalablé qu'elle’ sé prononce  sur la question de savoir s'il s'agit d'un amendement de fond ou de forme au texte en, dis-  cussion, ce qui exigerait une majorité des deux tiers,
41,2 Avant de ‘procéder au vote, qui ‘est démandé formellement par la délégation de Colom-  bile, appuyée par une autre délégation, je vais demander quelques éclairéissèments au Sous-  Directeur général pour les normes internationales et les affaires juridiques.
42,1 M, SABA (sous- directeur général). -  Monsieur le Président, Th | section du'projet de résolution’ qui tait f'objèt' d'une. deiriañde  de division ne comporte ‘pas par elle- -méme’ une ‘modification’ de 1'Acte constitütif, ‘ mais  elle annonce ‘la déciston de ïa'Cortérence générale de modifier l'Aète constitutif et vous  avez jügé qu'en conséquence les règles conéérnant le vote d'uni amendernent à I'A¢té cons-  titutif geralent applicables à ‘cètté partie de'1a résolution. Je érois que, ‘sûr cé point, du  moins en ce qui concerne les majorités, votre décision est conforme à un avis du Comité  juridique, .Ce que vous demardez à la Conférence générale, avant qu'elle ne prenne position  sur le fait de savoir si votre décision de ne pas accepter le vote par division doit être main-  tenué, c'est de déterminer si, à la suite du vote par division du paragraphe (b) de la sec-  tion 1 et de la suppression, par exemple, des dispositions qui ont trait à'la non-rééligibi-  lité immédiate ou à la situation des membres actuels du Conseil; on arriverait à impôser  une modification de ford aux amendements proposés par le Conseil exécutif - modification:  qui n'aurait pas été présentée et qui n'aurait pas fait l'objet d'une notification préalable :  dans le délai requis de trois mois, La question que vous posez dès lors à la’ Conférence gé-  nérale est, conformément À l'article 106 du Règlement intérieur, de savoir s'il s'agit d'un  amendement de fond, ou d'un simple amendement de forme, puisque les amendements de  fond à tout anrendement proposé à l'Acte constitutif doivent être communiqués trois mois à  l'avance.
42,2 Voici le texte de.l'article 106 du Règlement intérieur de la Conférence générale : "En  cas de doute, toute prôposition de modification d'un projet d'amendement sera considérée  comme portant sur le fond, à moins que la Conférence ne décide à la majorité. des deux  tiers des membres présents et votants de, la considérer çomme portant sur, la forme et t om-  bant sous ie coup des ‘dispositions de l'article 105", Je rappelle que. l'article 105 indique  que les propositions comportant de simples modifications dé forme sont recevables à tout  moment de la discussion.
43,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Sous-Directeur général pour les normes internationales et les affaires  juridiques.
43,2 ‘Je'demande donc à la Conférence générale de ge prononcer, conformément à l'article ‘
106 du Règlement intérieur, sur la question de savoir s'il est possible de voter séparément  sur les différentes parties de la section 1 (b) et si la modification éventuellement introduite  dans le texte en discussion à la suite de ce vote entrafnerait une modification de fond ou  seulement de forme aux amendements proposés par le Conseil exécutif. Je ‘répète que la  majorité des deux tiers est requise pour ce vote.
43.3 Je donne la parole à M, Towo Atangana pour une motion d'ordre, au nom de la délé-  gation du Cameroun.
44, M, TOWO-ATANGANA (Cameroun). -  FERN  nent à conférant, de la Colombie, que la Conférence devrait peut-être indiquer netternent  que le Président n'a pas, en prenant cétte décision, interprété correctement le sentiment  général.
45.1 Le PRÉSIDENT, -  Je remercie le délégué du Cameroun,  t  t
45,2 Jal interprété les textes et j'ai fait miennes les conclusions du Comité juridique. Je  demande donc à la Conférence générale de dire si elle conteste ma décision,  (Le vôte a lieu a main levée)
45,3 Deux délégations contesteñt ma décision, 72 l'approuvent. Donc mon interprétation  des textes est maintenue,
45,4 Je mets aux c voix le'paragraphe (b) de la section’ 1 du dispositif du projet de résolu-  tion, Je répète que la majorité requise est une majorité des deux tiers,  (Le vote a lieu à main levée)  N T
45,5 Voici le résultat du vote : nombre de votants : 87 ; majorité des deux ters requise :
59 ; 64 voix pour l'adoption du paragraphe (b) ; 23 voix contre et 10 abstentions;
45,6 Le paragraphe (b) est donc a adopté.  + > te
45:7 Avant de passer au paragraphe (e), je étois qu'il serait souhaitable de: décider du  sort des trois nouveaux Etats menibres qui ont été adniis récemment à l'Organisation et -  dé savoir dans quel groupe. nous allons les classer. N'ayant reçu aucune proposition en ce  sens, je sollicite une indication de la:Cohférence générale, Je rappelle qu'il s'agit de La :  Barbade, de 1'fle Maurice et de la République -populaire du Yémen du Sud; Ma question est  la suivante : dans lesquels des cinq groupes définis par le Conseil exécutif, dans le docu-  ment 15 C/24, allons-nous classer ces nouveaux Etats membres ? . ;
821   XXIX ; Plenary meetings / Séancès plénières
45,8 Je donne'la parole as, Exe, M, M'Bow, chef de la délégation du Sénégal.
46, 1 M; M'BOW (Sénégal); = .  Monsiëur 1é Président,’ Mesdames, Messieurs les ‘délégués, vous savez que l'île Mau-  rice - : Etat qui a ancédé” récerinént à 1'indépéndance -‘à participé à toutes les conférences  africaines, L'fle Maurice était notamment réprésentée à'la conférence qui's'est tenue en  juillet 1968 à Nairobi ; elle y avait été invitée par l'Unesco, à la demande du Conseil’ exé-  cutif, Je pense donc qu'il est logique’ que l'île Maurice soit classée dans le groupe V, c'est-  a-dire avec les Etats africains et les Etats arabes,
46,2 Quant à la République populaire du Yémen du Sud, nos amis des Etats membres  arabes souhaiteraient que cet Etat fasse, lui aussi, partie du groupe V, c'est-à-dire du  groupe africain et arabe.
46,3 La délégation sénégalaise émet donc le voeu que ces deux Etats membres soient classés  dans le groupe V.
47. Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal et je donne la parole à S, Exc. M, Suyama,  chef de la délégation du Japon.
48. M. SUYAMA (Japon),-  ‘Monsieur le Président,’ Mesdames, Messieurs, ‘ai beaucoup pensé au cas des trois .  Etats qui sont récemment dévänus membres de l'Unesco, Jaf fini par toucher le chef de la  délégation de 1'rie Maurice, s, Exc. M. Jomadar, Il m'a dit que son pays ‘désirait être  clagsé dans le groupe Vv. J'ai ‘don été très heureux d'entendre le délégué du Sénégal pro-  poser que l'île Maurice soit effectivement classée dans ce groupe et j'appuie sa proposition,
49, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Japon et je donne la parole à M, Llosa, au riom  de la délégation du Pérou,
(50) M. LLOSA (Pérou)- (Traduit de l'espagnol,) .  Monsieur le Président, la remarqué que j'ai à formuler est d'ordre général : la détégation  péruvienne estime que, dans le cas présent, c'est aux pays intéressés qu'il appartient d'indiquer  À quels groupes ils souhaitent appartenir, C'est la seule méthode démocratique et juste répon-  dant vraiment à l'esprit de l'Unesco, ‘Telle est la question sur laquelle je me permets d'attirer  maintenant l'attention de la Conférence, Je vous remercie.
51,1 Le PRESIDENT, -.:  Je remercie le délégué du Pérou,
51.2 Il se trouve que non seulement les intéressés ne sont pas présents, pour la plupart,  mais.que, lorsque le Conseil exécutif a établi les listes des membres des groupes électo-  raux, il n'a pas que je sache consulté les Etats, Je crois que la répartition géographique  dont nous nous réclamons peut parfaitement pallier cette absence de consultation formelle  et je peux dire qu'en ce qui concerne l'île Maurice, tout au moins, elle a implicitement  donné son accord pour faire partie du groupe V,
51,3 Je donne la parole à Mme Wynter, chef de la délégation de la Jamafque,
1 would merely like'to say that, notwithstanding the statement of the delegate of Peru,  I support the proposal that the new Member State of Barbados, be included in electoral  group III.
53, Le PRESIDENT, - ‘  Je remercie le chef de la délégation de la Jamaique et je donne la parole à M,’ Claxton,  au nom de la délégation de Trinité et Tobago,
54, Mr, CLAXTON (Trinidad and Tobago):  I merely want to say that I wish to support the proposal of the delegate of Jamaica  that Barbados be put into Group HI,
55,1 Le PRESIDENT,- :  Je crois qu'il n'y a aucune objection à la proposition qui vient d'être formulée et, si  _ vous le voulez bien, Mesclames, Messieurs, je considérerai que la République populaire du  Yémen du Sud et l'île Maurice font partie du groupe V, au moins à titre indicatif, et que la  Barbade fait partie du groupe III,
55,2 Nous pouvons maintenant passer au vote sur le paragraphe (c)'de la section 1 du dis-  positif du projet de résolution, Ce paragraphe fait l'objet d'un amendement présenté par la  délégation de 1a RSS de Biélorussie (document 15 C/DR/PLEN/6).
55,3 Je mets aux voix cet amendement.  (Le vote a lieu à main levée)
55,4 Voici le résultat du vote : 42 voix pour l'adoption de l'amendement, 26 contre et 15  abstentions. oo
85,5 L'amendement est donc adopté,
55,6 Je mets aux voix l'ensemble du paragraphe (¢) de la sectton’1, compte tenu de l'amen-  dement qui vient d'être adopté, La majorité simple est suffisante, "  (Le vote a lieu à main levée)
55,7 Votet le résultat du vote : 73 voix pour, 2 contre et 11 abstentions.
55,8 Le paragraphe (c) de la section 1 est donc adopté,
55,9 Ainsi se trouvent adoptés les trois paragraphes de la section 1 du disponitif'du projet  de résolution. a =
55,10 Passons à la section 2/de ce'dispositif, où sorit prévus les amëtidements à l'Acte cons-  titutif, Compte tenu de la rédiction de la section 1 du projet - qui distingue, d'une part  l'augmentation ‘du nombré ‘des' membres (paragraphe (a)), d'adtre part, la:duréé du mandat,  la non-rééligibilité éf'Jasituäition spééiale des menibres du'Conseil actuellement en fonction  (paragraphe (b))*- on Hé trouve en présence de deiix propositions dietinotés sur lesquelles  j'estime qu'il convient de se jrononcer séparément, Dans ces conditions, j'ai l'intention de  mettre aux voix d'abord et simultanément le paragraphe (a) et l'alinéä 14 ‘du paragraphe (0)  de la section 2, Ensuite, et simultanément, le paragraphe (b) et l'alinéd 13'du paragraphe  (c) de cette même section, La majorité requise dans les deux cas eat la niajorité des deux  tiers,
(56) M. TACK (Panama), - (Traduit de l'espagnol.)  Conformément à l'article 84 du Règlement intérieur, je demande un vote par appel nominal  sur le paragraphe (b) de la section 2, Merci, Monsieur le Président, .
57.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué de Panama,
57.2 J'aimerais savoir si sa proposition est appuyée, Elle est appuyéé par les délégations  de Ceylan et du Chili, Par conséquent, le vote auva lieu sur le paragraphe (b) et l'alinéa 13  du paragraphe (c) par appel nominal,
57,3 Je mets ‘d'abord aux voix l'ensemble du paragraphe (à) et l'alinée, 14 du paragraphe (c)  de la section 2, ‘  (Le vote a lieu à main levée) Co
57.4 Le paragraphe (a) et l'alinéa 14 du paragraphe (c) sont adoptés à l'unanimité.
57,5 Je mets maintenant aux voix le paragraphe (b) et l'alinéa 13 du paragraphe (c). Le  vote va avoir leu par appel nominal, )
58, Le vote a lieu par appel nominal,  Ont voté pour ; ‘Congo (Brazzaylile), ‘Congé (République démoératique), Répübliqué de  Corée, Côte-d'Ivoire, Dahomey, Djinernark, Ethiopie, Finlande, Gabon, Ghana, Gulhde,’  Haute-Volta, Honduras, Indonésie, Irak, Irlande, Italie, Japon, Jordanie,, Kenya, Laos,  Liban, Libye, Madagascar, Mali, Maroc, Mauritanie; Nigeria, Nouvelle- Zélande, Ouganda,  Payg-Bas, Pérou, Philippines, République arabe unie, Roumanie, Royaume- -Uni, Rwanda,  Sénégal, Somalie, Soudan, | Suisse, Tanzanie, Tchad, "Togo, Tunisie, ‘Turquie, République  populaire du Yémen du Sud, Zamble, Algérie, République fédérale d'Allemapne, Arable  saoudite, Australie, Autriche, Bolgique, Bolivie, Brésil, Cameroun, Chine.  Ont + voté contre ; Cuba, Réphblique, dominicaine, Espagne, Iran, Jamafque, Malaisie,  Mexique, Népal, Nicaragua, Parama, Suède, ‘ Syrie République du Viêt-nam, ‘Argentine,  Cambodge, Ceylan, Colombie, .  .. Se sont abstenus : Etats- -Unis d'Amérique, France, Grèce, Haiti, Hongrie, , Inde,  Israël, Luxembourg, Mongolie; Pakistan, Pologue, Portugal, Tchécoslovaquie, Thaïlande,  Trinité et Tobago, RSS d'Ukraine, URSS, Uruguay, Venezuela, Yougoslavie, Afghanistan,  RSS de Biélorussie, Birmante, Bulgarie, Canada, Chili, Chypre.  LEE H  Etaient abgent s $ Costa Riba, “BL Salvador, . ; Equateur, Guatemala, Guyane, Islande, ;  : Kowetft, eft, Lesotho; Libéria, Mslawi, Malte, fle Maurice, Monaco, Niger, Norvège, Paraguay,  Sterra, Leone, Singapour, Yénien, Albanie, Barbade, Burundi, République, centrafricaine.  : BA ' ' :
69, 1. Le PRÉSIDENT, =} 5 + 1, oo Co | ,  Voici le résultat du vote : nombre. de votants 1 75 ; majorité requise : 51 ; nombre de  voix pour l'adoption 1 58 ; contre : 17 ; abstentions : 21.
59.2 Le paragraphe (b) et l'alinéa 13 du paragraphe (c) sont donc adoptés à la-majorité des  deux tiers. oo
59,3 Nous allons poursuivre le vote en passant à la section 3 du projet de résolution, Cette  section doit être adoptée À la majorité siraple. Je la mets aux voix,
824   Sesiones plenarias / aen putse sacedanua XXIX  eo.  A (Le vote a lieu à main levée)
59,4 Voici le résultat du vote : 75 voix pour, zéro contre et 8 abstentions,
59,5 La section 3-est dont adoptée,
59,6 La section 4 requiert la majorité des deux tiers,
59.7 ‘Avant de vous prononcer sur cétte section, Mesdaines, Méssieurs, vous'düvrez voter  sur l'amendernent qui, dans le document 15 C/DR/PLEN/6, porte sur cette section et qui  consiste à remplacer les mots "quinzième et seizlème sessions’ par les mots "quinzième  session seulement",  (Le vote a lieu à main levée)
59,8 Voiel le résultat du vote : 55 voix pour l'amendement, 3 contre et 19 abstentions.  Al
59.9 L'amènderhent est doné adopté,
59, 10 Je mets aux:voix la section 4 ainsi amendée, en rappelant que la majorité requise  est la majorité des deux tiers. 1» :  Saya" I  (Le vote a Hew a main levée)
1 EL rte C7 . : ‘ ; ‘ 1°
59,11 La section 4 est adoptée sans opposition evec 16 abstentions.
58,12. Je mets maintenant aux voix l'appendice (document 15 C/24, annexe VI), ‘La majo-  rité simple est suffisante. Co . ‘ SE . .  (Le vote a leu a main levée) + - ‘ . . : : ‘ Co
59,13 L'appendice est adopté par 74 voix, ‘sans opposition avec 13 abstentions; -
7 ‘ : . I Spr Sees an a | cL . , , Lo.
59.14 Je mets maintenant aux voix l'ensemble du projet de résolution avec les amendements  qui y ont été apportés. La majorité des deux tiers est requise. Co '  (Le vote a lieu à main levée) pu  EU ATE Ta ani SA ads ae lon 1 col . " ' '
69,15. Voici le résultat du vote, Votants : 82 ; majorité des deux tiers : 56 ; ont voté pour  l'adoption : 81 ; contre : 1 ; abstentions : 17, ‘
59,16 Le projet de résolution présenté par le Conseil exécutif est donc Adopté avec les:  amendements qui y ont été apportés. ' 0 ; , vo  x
59.17 J'invite maintenant la Conférence générale à se prononcer sur le projet de résolu-  tion présenté par l'Inde,. le Japon et le Népal, qui fait l'objet du document 15 C/DR/PLEN/
5 Rev, Je rappelle que la majorité simple ent suf(isante, Avant de mettre ce projet de ré-  solution aux voix, je donne la parole à S, Exc, M. Suyama, chef de la délégation du Japon.
60, M, SUYAMA (Japon), - In ttes 1 € ftp Sy ,[  Monaleyr le Président, Mesdames, M ; > ; Messieurs, mainténant que Ja Conférence générale  s'est prononcée sur le projet de résolution dont 'adoption ftalt recommandée par le Congell  exécutif et a décidé que le système des groupes électoraux, ne serait, institué, que, pour, la  quinzième secsion de la Conférence générale, je pense devoir - bien que je n'aie pas eu le  temps de me consulter avec mes collègues - apporter deux modifications au paragraphe I  du projet de résolution 15 C/DR/PLEN/5 Rev. La première de ces modifications édpélatera
825   XXIX . Plenary meetings / Séances plénières  à supprimer, à'la troisième ligne de la version française. les mots. Yet seizidme" ; la se-  - conde consistera à remplacer lé mot "'dix-geptième"' par le mot "seizième" à l'avant- der-  nière ligne du paragraphe, qui se lira dds lors comme suit : "I, Invite le Conseil exécutif  À étudier les résultats du système de groupes électoraux qui régira les élections au Conseil  exécutif à la quinzième session de la Conférence générale et à faire rapport sur cette ques-  tion à la seiztème session",
61,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc, M, Suyama, Les modifications de forme qu'il vient de proposer  tiennent compte de l'adoption du projet d'amendement présenté par la délégation de la RSS  de Biélorussie,
61,2 Je donne la parole à S. Exc, M, M'BOW, chef de la délégation du Sénégal.
62,1 M, M'BOW (Sénégal). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je me demande - je pose la question.  aux délégations du Japon, de l'Inde et du Népal - s'il n'y aurait pas lieu de reporter le vote  sur le projet de résolution présenté par ces pays (15 C/DR/PLEN/5 Rev, ),
62,2 Tout à l'heure, au cours de mon intervention, j'avais dit que les Etats africains et  les Etats arabes d'Asie, qui m'avaient mandaté -pour parler en leur nom, avaient estimé  que l'on pourrait, avant la fin de la présente session de la Conférence générale, tirer les  conclusions du système qui aurait été institué, étant entendu que la Conférence pourrait  alors ou bien prendre elle-même une décision ou bien renvoyer au Conseil exécutif l'étude  de la question,
62,3 Or, la proposition qui nous est faite ‘ tend, si jé ne me trompe, à inviter le Conseil  exécutif à étudier les résultats du système, de telle sorte que la Conférence générale se  trouverait complètement dessaisie de la question, Nous aurions cependant aimé pouvoir,  avant la fin de la présente session et après l'installation du nouveau Cénseil exécutif, faire  connaître notre manière de voir et, si l'étude de la question devait être renvoyée au Con-  geil exécutif, donner à celui-ci certaines directives. Il semblé que la Conférence soit en  ce moment sur le point de renvoyer au Conseil exécutif l'étude d'une question dont nous ne  savons pas exactement comment elle se présentera, puisque nous n'avons pas encore fait  l'expérience du système dont nous venons de décider l'institution,
62,4 Je me demande donc si les délégués de l'Inde, du Japon et du Népal ne pourfalént pas  accepter que le vote sur le projet de résolution qu'ils présentent soft reporté jusqu'à ce que  le nouveau Conseil exécutif ait été mis en place dans les conditions requises par les disposi-  tions que nous venons d'adopter.
63,1 Le PRESIDENT, - - ‘ i  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal de son ‘intervention, S'agit-il d'un appel  lancé aux auteurs du projet de résolution ou d'une proposition formelle d'ajournement de  vote ?  ‘ '
63.2 Je donne la parole à S. Exc, M, Suyama, èhef de la délégation du Japon.
64, M. SUYAMA (Japon), -  Monsieur le Président, qe me suis consulté avec le délégué de l'Inde et je dois dire  que nous n'avons pas d'opinion sur cette question t nous souhaitons simplement nous con-  formér au Règlement intérieur, Je ne trouve pa les dispositions ‘pertinentes de ce Règle-  nient et je démande au Sous- Directeur général pour les normes internationales ‘et les af-  faires juridiques, dé bien vouldir nous éclatrer sur ce sujet,
65. Le PRESIDENT, -  Je donne la ‘parole 4S, Exc. M, M! Bow, ‘chef de la délégation du Sénégal.
66. M, M'BOW (Sénégal), -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je transforme ma suggestion de tout à  l'heure en une proposition formelle, Si le Règlement intérieur ne s'y oppose pas, nous de-  mandons qu'il n'y ait pas pour le moment de vote sur la question traitée dans le projet de  résolution 15 C/DR/PLEN/5 Rev. et que l'examen du problème soit repris après l'instal-  lation du nouveau Conseil exécutif,
67,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal, En effet, l'article 75 du Règlement in-  térieur permet parfaitement l'ajournement d'un vote, Malis il faudrait que la proposition  formelle du Sénégal soit appuyée.
67,2 Elle est appuyée.
67.3 Je mets donc aux voix la motion d'ajournement.  (Le vote a lieu à main levée)
67,4 Voici le résultat du vote : 64 voix pour l'ajournement ; zéro contre et 11 abstentions,
67,5 Le vote sur le projet de résolution 15 C/DR/PLEN/5 Rev, est donc ajourné, J'étu-  dierai avec le Bureau la date à laquelle ce projet sera soumis de nouveau à l'examen de la  Conférence générale,
67,6 Mesdames, Messieurs, nous avons fort bien terminé cette journée anniversaire de  la création de notre Organisation, La très belle performance que nous avons accomplie dé-  montre, s'il en était besoin, que l'Unesco a atteint sa majorité et je vous sais gré d'avoir  bien voulu retarder jusqu'à maintenant la fin de nos travaux sur la question qui fait l'objet  du point 29 de l'ordre du jour et d'avoir résolu cette question épineuse,
67.7 La séance est levée.  The meeting rose at 6,45 p,m,  La séance est levée à 18 h, 45,  Se levanta la sesiôn a las 18,45