Third plenary meeting | bl  otober 1068 at 10,16 alm = 7  = Prosidents; Me, 'B, TUN NG: MUR  . Mr, ETEKI- MBOUMOUA (Cameroon) -  Troisième. sance plénière  INE) frre od BRAY) ‘éétobre 1968, 810 hi a  ‘ Byésiaents EM: B; -TONCEE (ares ”
1,1 Le PRESIDENT. = - FE EI ER  Mesdamés, Messieurs, la troisième séance. plénière € est- ouverte,  star toi. s'est ES FANT GEL aE Gh ab my toy HE rete ee
1.2. La ‘Conférence. générale, doit examiner. en n premier ‘lien. le point 3,de. l'ordre. du: jour, Dak  qui n'a: pu être traité hier aprés-midi.. n 8 ‘agit de A adoption de l'ordre du Jour, .-: = +R qe, 5  . TU ag as € psg ru B : Cid sectnaittn STRAT
1. 3; Je donne 1a. parole a 5; Exe,. M. DelllOro Maini; ‘président du (Conseil. ‘exécutif, qui,  conformément ail'article 13, du: Règlement intérieur, :vB soumettre ‘ à. on de 1 la.  Conférence généi dle l'ordre du jour révisé qui fait Foblet, du, document 5: elt ‘Rey,
3 1 gogitle (rte HT te aies U0) FR
2) DELL ORG MAI i sénitnel! président al Code dit aie Le Saliva  È i. “96 UE un i foe) lich se 2 ; see fe.
1  en  Hole S au 5 UE "I +
45   iif FY es ay A PR Plènarÿ Yihgs/ Séances plénières risa viens Tri  dela Conférence pie NG Gong geil: kind rant: ét éd it dûpe lés règles, je me permets;  : Monsieur lé Président; d pated ia Aa lole 13 en soumettant à l'approbation  . dela Contérence entry i dre tr  ke py  jour en
3.1 Le PRESIDEN T, - \ , dilate TES  Je ‘rémercie 1 Prénidenl, cf Gorge SLAG a SEER Toûlu. présenter 1e-projet -  d'ordre du jour révisé, tel qu'il se trouve’ dans, le document 15 C/1 Rev. Y a-t-il des dé-  légations qui désirent formuler dps remarques | gus ce projet d'ordre du jour ?  (lee esr) RUNS RTT de eA
3.2 Je donne la parole à M. Golemanov,. au nom de ia délégation de Bulgarie.
4.1 M. …. aourmänobtelf3LKÉ à), dr {1€ He Ces  La délégation dela République populaire de, Bulgarie. pense qu'il serait préférable que  la Conférence générale examine,simpltanément:le-point.11, 1: de djordre du jour provisoire  révisé et le point 11.2, cet examen, conjoint. lui paraissant. présenter un intérét particulier  pour 1 nos travaux.  EY pri  p y
4.2 La aerégitidi bal ‘onsièbre; à {CTR bleh! deux tro, assez proches  l'une de l'autrè et même identiques, à certains pret En, particulier, la délégation bul-  gare espère que, lors des discussions qui;porteront sur. çes points, une attention particu-  lière sera accordée à la résolution | 2311: (XXII) de l'Assemblée générale des Nations Unies  et aux tâches incombant à l'Unesco conformément à cette résolution.
5. Le PRESIDENT. -  {.TJe remercie le délégué de la Bulgarie de la proposition qu'il tent de faire et je donne  la parole au Directeur général. ER SE I PT à Ca
6. 1 Le DIRECTEUR, GENERAL, - PARA + à I  Je suis’ très reconnaissant. à la délégation. bulgare’ de là proposition qu'elle wvient:de  présenter. ‘Du point de vue’ ‘du Sécrétariat je pense, en effet, qu'il serait parfaitement lo-  glque et tras’ ‘opportun, ‘pour féciliter la ‘discussion: que’ 1é8 detix points 11: 1rét:11,2 dé’. !  ‘l'ordre du jour! solént considérés ensemble par la’ ‘Conférence généralé bien que, 'conime:  le ‘délégué dela Buigarié l'a’ souligné, il y ait; entre ces‘deux points, certaines différencet .  SOE Cét examen siimultané des deux'éuéstions présénterait'un'avantage supplé- |  mental e; ‘du’lait: que lès rapports que. j'ai soumis ala’ ‘Conférence générale sous les côtes
15°C/49 et’ 18’ ‘C/50 traitént en Péalité’ dé ces deux'questions. iw! od pears
3 1 i H  : 6, 2. Ep, outre, A paler lei  Écsalient, J a voudrais, indique eth bien’ je Colotd fayatabie à  un x éçonimar da ion du Bureau ¢ de la , Conférence | générale, et à ure décision ‘ulterièure de.  la | Conférence, Car A l'organi sation “de ses {rayaux,” tendant à fe ‘que, çes deux po nts, sans  pour autent être dus en up seul dans l'ordre du jour,” soient, traités o en même ‘temps a  fassent. l'objet dhing ‘seule et, méme dl seugsion, ,,
7.1 Le. PRESIDENT + 125721 Hoafgelhs 165 rap DOME ny RAS AU 5 NAT 5 OIL yg  ‘ Je remercie Je Directeur: général de l'éolairoissement qu'il vient de:pous: :dopners Ii; )  me. semble que la question doit: d'abord être. étudiée par le Bureau de la Conférence générale.  ’ ! VE LY RISA EU BS 01 90 Hdi ass € Ad rnniaur 0
1.2 i aucune, autre Fits de Hon n'a d'observation, à ot y l'ordre du jour, je. procé-  LI GTB SA ITO TD BS 0t | LIEN SOIR Ri RE IEEE au § 1.71:  tal 1 chier du, docüment  vot Cad SE iy rie A co €     sien rte Bat et 4 FT FE ATE TRAP hr HU aa: Ce aid J Let dires  (Le vote; a Hew à nain levee) EL A NI CP NOM EL A RG a,  CPS ITEC BN LENT FHS + i + Hein IRIE Ese RE CIA FEE g Arye i IRN  pod aLarl 203 enaiieing +2 [EN
7.3 L'ordre du jour de la ‘quinzième session ‘de la Conférence ‘générale’ est RI À l'una-  nimité, avec une abstention. >  “46   M  Sestonesiplenaïitaë/Macxapuue-sacédanua . i  ANNOURGH MEN way" HE DIRECTOR: (GENERAL: AGCESSION, in ‘uNasé6" K }Lk HI a  ie HED RN at > uit 5 ‘REPUBLIC OF ‘SOUTHERN YEMEN °  Hors feutres Selreyihiothn 515 iS aso fn 5 wit] rubis Jihad de pi ou HE  COMMUNICATION DU. DIRECTEUR ORNEAL ADR DELA BERUBLIQUE 1  POR ULAIRE; DU; YEMEN. DU ERR A LUNE SCO Sato iE BGT YS es ees DY  dau sf  COMUNIGAGION DEL DIRECTOR GENERAL ; ADHESION" Al LA tesco DELA  REPUBLICA® "POPULAR" DE’ YEMEN! MERIDIONAL, > pate SOG  effrithirs soi) Deda fFTereirin >  COOBMEHNE FEHEPAJIBHOTO IHPEKTOPA: Sorat Ô EE vw  naronnoi, PECHYBAHKH EMEA. B PHECKO  bre > ie ait ar DT UE vue APS RER  Crip laHaiso he tserge re Trae haute
8. Le . PRESIDENT, ès + au si HES of if Je pi capte A i> ; .  Avant de passer au point suivant de l'ordre du a je ‘donne la parole au | Directeur  général, qui a une communication a fajre a la Conférence générale.  jum oe a's asic ats vof Pr rar ERIS                   ad wort         debian A ob 0 ET a. Pre I DAIL ELE I FO i ui
9,1 Le DIRECTEUR, GENERAL, 7,7 ©... i int a M) dr id di  ; J'ai regu. ce matin, le ‘télégramme, guivant. du: Secrétaire. d'état, eux : affaires ‘trengères: ’)  Paras  tution deposited with United Kingdom Goyernment’ on behalf of People's Republic of ‘Southern  Yemen on 15 ‘October 1968. -Acceptance therefore effective same date.  Sree - Ve so i. PIRI vette vay a. ii 3  NEEL ene Co ru Bee sighed: ‘Michael Stoviait" iT  To fl 4 : Looe 5 ac LET DEH x si  i ti nf arb Lhe ,
9.2 Ainäi, Minibar 1é “président, Mesdames, Messieurs, l'Organisation "sompie à ce  jour 123 Etats membres.  NEHER SVE TI Lo in ENTE TEIDFI SS SU ro eden ot
10. Le’ PRESENT, - - ; Le ae  Au nom de’ ia ovate dria ‘jee ciel le  secrbtliid gt Aix atta res, J  étrangèree du ‘Royaume’ -Uni dé Bon Jerégrammie | ét je félicite le nouvél État memb re  fie3! ;  EN :  Hh i [a A 7,       . a  Toa it Cary.  ELECTION" OF THE PRESIDENT. OF. THE GENERAL CONFERENCE [ELECTION § DU  PRESIDENT: DELA: CONFERENCE GENERALE/BLECCION DEL PRESIDENTE!DE LA:  CONFERENCIA- GENERAL / BHiEOPH NPEACEMATEÏSA TÉHEPAIBHOH KOHOÉPEHUNK ‘
11. 1: Le: PRESIDENT,» ab sue AR Voip ihe SIT LE A Dad air ‘ist « SE daly Lf ai ah Sha aod  La’ Conférence" Fenerae. ‘doit: abôtder” maintenant’ l'examen du. point’ 4 de” sor] di dre da” ; cours  jour : Élection du Président et des quinze VicerPrésiderits de 18 Conférence ‘génér ale
11.2 gb dnd 14 ‘parole a Mite Jabot; “Bréstaëit t'dù caida os jafadtures ‘at ya itt  sentet'lés recommandations’ du Comité à ce ‘aûjet E a oy PH 4 an :  a
12:1 Mit 58BORY (i egy ri] Fi né Bf he Nog sli he Com {iby i i es He:  Mr, President’! ‘after Sdentig the meetiñg, the Chairman of the SAN 85 sa»  H,E.-Dr; ‘Atillo- Déll'oro Maini ;' presented to the Committee the Executiye Board's re- _  comikéidétiok déhésting ‘the’ Chali anship of the Cod drilttee. The’ Con sfoétes ‘elécté 1  [NA 2 in : ed, fa                            by atclamätion, Dr, Magdë” Janek (Hungary fy: Pee fe  . HOLS FEL oe i EE Mi Le Seri 1 ri ti- 6 ale booger à Vue TE, EN ; BA oi aus Ve  “vé Hole! H ss Ce ie Pis si, M N cpphebitgé go dar PR 5178 too AE Shes vs ets vip Sinead
12,2 The, Nex nations, alte, then:proceeded to the election ofpandidaten fox, recom: be  din Suh PURI am : mendation as ‘President and; iVige-Presitents, of the General. Conterbnee «  LénhiOB, is hais soft sr I pure SRE PEL Ti * à UNIX God aE dé trtmn
12,8: Havtiig heard thé Brobokat or hd Exits Boaïd;“aüémitted by H, B UDE AE io  Dell'Oro Mairi] thé’ Committee ‘avoided ‘by ‘acélamation ‘to ‘ SE ve gal'ou  Conference the’ 'hoinination” OL ME Willis Bteki- Mbotimauä (Caterson); ä ‘Président ot! a  the fifteenth session of the ‘General Conference; ? <1: Hi (10. lidii wedi CAL abus no!                 a
47   IIE , - « Plenary. meetings / Séances’ plénières:
12,4, glk pro Apa; Delors, Mati prégentéd- fhe Esgéptiÿe Board's Pproposals;congernzn  ing the 16 Vice-Prénidents of the General’ Cy ferencer the Chairman and five Vice- Chairmen:  of the'Programine Coïnmission, ‘the’ ‘Chairman of the Administrative Commission and the ;  Chairmeñ'ot the Reports laid Lau I: Cothénttteds’ “The réco inmendhtions of the Executive 103  Board were amended on the vitheirawel of tite Auéitalidh ana Liésotho delégattons” ih'ravoun"'  of the New, Zealand andSomalian delegations respeatively, . The Nominations Committee «>.  then unanimously decided to Jecommend to the General Conference and to the : commissions,  and committees sonçerned ! A he following n ominations,  EFFRE! = NIL [RE TRE STE à F5! cuit HUE  Voy Orie AI
12,5 As Vice- Presidents,. the Committee décided to r bin ki Hiéda' Gi Er LiQU  the following countries: Ceylon, Chile, ‘Colombia, France, Federal Republic of Germany,  Ghana, Japan, Kuwait, Mexico, New Zealand, Somalia, Ukrainian Soviet Socialist Republic,  Union bf Soviet Soci: lst Republics, United Kingdom, United States of Arig rch tt nt  REESE . Ds ET RSIIN , vote 1 La . 11 HE set i Là  à + oT DEF ici due sisi EU
12, 6. As, Chairman. of the Bishi Cominiaston, ' “Hie Écmmities de or to. AUTRE  Dr. BernardJ. EM, de Hoog (Netherlands); as Chairman of the Administrative Commission,  Dr, P, ‘Kirpal (india), as Chairman of the Legal Committee] Profebdor Hiiding F Eek  (Sweden); ‘4s ‘Chatrmen sf the Reports Committée, Hig’ Eéééllehoy Mr’ . Perdinadd N'Sougan  A gblethé gun (Togo) Coron "  EHX Son ‘ Pet CTL LN tae hn Ca FES i sn “ =, ECE  EY Er FIL Lee 2H de
12, 7 “The Nominations Committee noted that the Chairman of the ‘Credentials Committee,  Profeasor.Otilia À; de Tejeira (Panama) was elected at its first session, which took place  the previous morning, It was also noted that the Chairman of the Headquarters Committee  which meets between sessions of the General (Conference, Is H, E, Mr, Ciraolo (tals),  Le r ty EFI -
13.1 Le. PRESIDENT. - . |  Je remercie vivement Mme Jébord du rapport qu'elle nous a présenté oq fries de pré-  sident du Comité, des, candidatures, La tâche qui. ra'ingombhe. en tant que prég den {'proylscire  de la Conférence générale | se limite, mainter ant à faire proçéder- à 1élection. du Président. de  la quinzième ‘Session, auquel je céderai le fauteuil présidentiél dès que la’ Conférence géné-  rale l'aura désigné.  FLERE ET SHE Ha : ; SELEY LE roe Lan
13; 2: Clest naturellement: le Président d e: la quinzième ‘session n qui devra “faire procéder a  l'éigetion des VigerPréeidents, de la: Conférence. et.des ‘Présidents de commissions.” A
13, 3 Mésdames, Messieurs les ‘délégués, 1e Président du Comité des: candidatures. vous : :  a fait savoir, que le Comité. ayait. désigné par:acclamation M... William Eteki-Mboumoua:  comme _£andidat ay, poste de président de la, quinzième. session . de la Conférence générale.  Je, vous propose, s s'il n'y a pas d'objection de, votre part, que ce soit également par accla-  mation : =. et vos applaudissements, viennent. de manifester votre accord - + que.M William :.  Eteki- Mboumoua, soit élu à la présidence de la présente session de la Conférence générale.
13. 4 Ku nom de 1a Conférence. générale, je déclare dong, M. William E teks Mboumoua élu,  par acclamation,, président de là Suielirhe, Besalon de 1d | Cotérence ‘générale.  MES      Me Sa ctrres 2 17 Gals ni [SCRE A) pitsie if NE
13.5 Bd eH, Mes £8 séjours” eg feild iH) ae hk venez dl Bid Se ree nds “  pt 5 ‘africaine qu mérité’ se de a. vo votre ¢ hoi x cet votre. Éonfiance. LAfrique,,par..  son sang nouveau, par son ‘apport original, a Fraise vivier notre Organisation } 3 dépuis-que les pays affiéalns ont’ accédé à 1'indépendance, - à la'liberté; le miorid¢ ol'nous  vivona:a subi uli prôfaiide metamorphose. “Agedder a’ 1a'libèrté, Gee er perl. EERE  sable de l'histoire, sighifié'ééécéder -à 1a évitire:Uet!ratdhond;Ya'unñe'adtiaré fone Starts  nationale. L'entrée des pays africains à l'Unesco doit être avant tout cofisidérée comme  l'entrée; des oultures afrigaines dans la civilisation universelle. L'important; c'est: Laps.  port, partioulier qu'uné, ‘gulture nationale peut faire:à la culture univergelle; Clest: ‘pour Je  cette raison que:la contribution: de, la jeune Afrique est: d'une importance vitale À tous -  les égards, l'Afrique a véritablement pris conscience de ges propres valeurs.» «. jit =  ts pot. séyitisune
13.6 “Je saluedônc/'ên mèn'successeur,: cet apport halitemeht enrichissant: ‘Depuië qu'il :  fait partie du Conseil éxécutif-de l'Unébéo;* Mi Eteki-Mboumoua’a brillaniment représenté  toütes'les qualités afriéaines';'il a'particulldrenient servi: son pays et l'Afrique dans Ié‘do-  maine des arts et des'lettres;/ ainsi (lie dans'celul de l'éducation. “Je nié réjbuis pärticuliè-  rement de gon élection et je souhaite à mon ami et-successeur le sort:heureux dont'jé par-  lais hier dans mon"discours dlinauguration dé la présente session.’ Au rion’ de'rivon pays'et  en mon nom persoñnel; je vous présente, Mesdames, Messieurs les délégués, l'expres-  sion renouvelée de ma reconnaissance. ‘ Coe ) y
13.7 En notre nom à tous, j'invite le président Eteki-Mboumoua a venir occuper le fauteuil  présidentiél. - E Cs | : : SEE 1 i  Lo EE [FT Un EEO IE  (M." Tancel cede lé’ fauteuil présidentiel à M. Eteki-Mboumoua) *  Avant de'ta'hatéaset à Vous” Mégddmés “Messieurs 165 délégués, pérméttez {tot dé  lumineux sur la voie de l'accomplissement des tâches de notrè Organisation. ; .
14:2 Je voudrais à‘inon'touf, également; adressér mes félicitations aii professetir Réné  Cassin,’ laüréat du prix Nobel de là paix: Cette prestigieuse ‘distinction’ hdnore; a ii'eii pas  douter, une ardeur incessante, une saine passion dans la défense des droits de l'homme,  corollaires des rapporté pacifiques entre les peuples. Tous les hommes épris de dignité  et de paix'né pourront que s'én réjouir. Co
14.3 ‘Mesdames, Méséieurs les ‘délégués, Monsieur le Président di Consell exécutif,”  Monsieur le Directeur général  santé tout ie prix ¢  ponsabilités dont je‘Viens d'être investi.  ,’perinettez-moi de vous dire avec émotion et rééônnais-  que j'attribue à l'honneur que vous m'avez fait en me confiant les res-  )  EI Hadj Ahmadou Ahidjo, intégré avec Ei     re / -Hère fin, ce continent terre. de rencontre, ce flef incontesté du, dialogue,  disposé par, essence à s'ouvrir,à la coopération, à la solidarité internationale, considérées  toutes choges dont les peuples d'Atrique en particulier, du Tiers Monde en général, savent  LC SN ue Le LL an TRUE el eg ee VPP ME SS IS FAT UE 0 cage 50
14.5 Mesdnmes; Messieurs-les délégués, voilà huit ans maintenant se p essalent aux; ,  portes de l'Üriésco les jéunes-paysâfricains, un peu embarrassés par:leur souveraineté :  toute neuve;Ilé venaient:vefs l'Unesco avec l'espoir encore mal formulé alors de-glaner,  comme ‘dar: ‘un champ prospére, ce dont ils’ se IY  insuffisamment pourvus ;j urie aidé intelléotuelle t culturelle globale; Aide d'une source. ;  spéciale, d'un label ragsurant, ‘qui pot s'ajouter et s'harmoniser, aux aldes bilatérales st,  en altérer quelque peu les particularités anachroniques. En mesurant le, chemin parcouru,  force est de reconnaître que cet élan spôntané, fait de confiance et d'espoiry n'a pas été  déçu. . . - 10
49   II : Plenary meetings / Séances plénières
14.6. Sous la pression des éléments, devant l'urgence des besoins,-l'Unesco a acquis une  dimension nouvelle, a mué, s'est mise en’ ‘disponibilité : le verbe s ‘est fait action; l'action  opérationnelle a pris forme. Depuis, la préoccupation essentielle a consisté à étendre le  champ de cette action, À la consolider, à la rationaliser pour en accroftre l'efficacité. Le  très intéressant rapport de la Commission d'évaluation sur les bureaux, centres ét insti-  tuts régionaux-dont l'Unesco assure ou facilite le fonctionnement en Afrique, d'une part;  l'opinion des responsables africains de l'éducation; d'autre part, ont fait ressortir qu'il  y avait parfois quelque chose de précipité dans l'action entreprise, de hatif peut-être,  quelque chose qui se caractérisait davantage par un zèle velléitaire que par l'efficacité.
14.7 Les insuffisances et les imperfections possibles dans la mise en oeuvre de l'action  opérationnelle, que nul ne songe à dissimuler, n'altèrent en rien l'aspect positif de l'action  de l'Unesco en faveur des pays en voie de développement ; l'Unesco mérite donc notre  reconnaissance.
14.8 Mais, tout au long de cette période, il s'est produit un phénomène, de participation  intellectuelle, d'échânges d'idées et d'impressions. De quémandeurs passifs que nous  étions en 1960, nous sommes devenus des partenaires qui "ne croient plus au Père Noel",  nous savons désormais choisir, dans une ardente coopération, ce qui correspond aux be-  soins spécifiques de nos sociétés. Nous savons surtout que nous devons avant tout compter  sur nous-mêmes, et que le véritable développement n'est pas un arbre que l'on doive trans-  planter, mais une graine que l'on doit semer.  “14.9 Il n'est que d'analyser, en les comparant, les travaux des conférences régionales  d'Addis-Abéba (1961) et de Nairobi (1968) pour comprendre l'extraordinaire mutation qui  a eu lieu.
14.10 Cela est particulièrement important en cette année 1968, c'est-à-dire à l'aube. de  la dernière période biennale de la première Décennie des Nations Unies pour le développe -  ment - période où l'on doit élaborer le programme futur de l'Organisation selon les prin-  cipes directeurs proposés par le Conseil exécutif, que voici :  Il faut définir clairement les domaines prioritaires de la compétence de l'Unesco, en  renforçant les priorités existantes et en recherchant s'il est nécessaire d'en fixer  de nouvelles ;  Il faut intégrer les propositions relatives au Programme dans le cadre de projets si-  gnificatifs et coordonnés, proprès à avoir des effets plus profonds et plus durables ;  Il faut s'assurer que les projèts adoptés permettent d'utiliser de manièré complète,  ‘efficacè et économique, les possibilités dont1'Tnesco dispose et les ressources in-  tellectuelles et financières suppléméntaires qu'elle peut s'employer à réunir ;  Enfin, il ‘faut obtenir un concours encore plus actif des organisations internationales  et régionales, tant gouvernementales que non gouvernementales.
14/11 La quinzièmië session de la’ Conférence générale se situe’ par ‘conséquent ‘dans une  période’ Particullèrément exaltante de 1'histoire de l'Organisation, période au cours dé  laquelle l'Unesco, ‘devenue ‘majeuré;’ éäpable dé maîtriser son énorme 6roissance, doit  tépondré à des sollicitdtions marement pensées,’ corréctement définies,’ et ce ‘non seüle-  ment pour une courte période biennale, mais déjà pour une bonne partie dé là Déuxième  Décennie du développement. Je voudrais vous inviter, Mesdames, Messieurs les délégués,  à vous livrer avec application à cette réflexion et à présenter au Secrétariat les grandes  lignes d'un programme prospectif mais précis dans ses orientations.’ Dans cette perspec-  tive, les pays en voie de développement ne manquent pas de suggestions à faire.
14, 12 Considérons, par exémple; le problème de la présérvation et de la conservation  dès bièns étlturéls.” Nous avons vu l'Unesco fournir le cadre et l'instrument d'üne action  internationale én'faveur des oeuvres en péril de Floreiice et Venise, et nous l'avons vu  menér la grande éntréprise dé sauvegarde de "ces trésors dé l'art et dé l'histoire" que  sont les prestigieux temples d'Abcu Simbel.
50   Sesiones plenarias / Haénapuue sacédanus In
14.13 Nous savons ainsi désormais que la coopération internationale peut etre-suscitée,’ !  qu'un élan de générosité peut être canalisé pour la sauvegarde des vestiges des civilisa-  tions. Pourquoi'la prochaine période biennale n'auralt-elle pas pour objectif d'intensifier  au plus vite la récupération, la sauvegarde des biens culturels beaücoup plus périssables  que les monuments; de pierre et les tableaux, êt en voie de disparition accélérée } je veux  parler de çes témoignages de la culture accrochés au souffle ténu de fragiles mortels.  Autrement dit, je vois la nécessité d'une campagne intense et urgente. visant à recueillir,  transcrire et conserver les traditions orales, support des civilisations de notre Afrique,  qui.sont conservées dans la mémoire faillible et capricieuse de vieillards-débiles et mo-  ribonds, à moins qu'on n'accepte d'assister impuissants et indifférents 4 la disparition -  de précieuses bibliothèques de documents d'éternité. :
14,14 Je Yo sidrais évoquer un autre exémple : celui de. la politique scientifique. A T'Heure  où la domestication des techniques les plus élaborées ‘permet d'extraordinaires exploits, |  jusqu'à la vertigineuse sarabande d'engins apocalyptiques aut ur des planètes, les: ‘pays en  voie de développement n'en sont encore, hélas, dans le domaine technique © et scientifique,  qu'aux balbutiements. Effarant anachronisme en ce siècle d'humanisme technique et tech-.  nologique ! "Quiconque, dans le monde moderne, n'a pas un minimum; de copgelssgnces _  à ne jamais éomprendre l'action de nombre de facteurs. esseritiels. qui ‘concourent a façon-  ner la société". Le même auteur ajoutait ces paroles prophétiques : "Le fossé entre l'ac-  cumulation des connaissances scientifiques et la masse du public ne cesse de s'élargir .  et Un nouveau sous-développement risque de se greffer sur l'autre". - :
14.15 Il est ‘dont urgent d'intensitter la création de structurés pouvant servir, de support  À un plus grand développement de la culture scientifique ; il conviendrait notamment d'ac--  croître les moyens des centres, régionaux. de science et de technologie et, en même temps,  d'orienter la coopération des organisations non gouvernementales vers-ce secteur. Cela  est urgent, disons-nous, si l'on né veut pas que la compréhension internationale, le dia-  logue international, soient & jamais la résonance lugubre d'un écho s'élevant du fond des  cavernes vers les espaces sidéraux.
14.16 Voilà deux thèmes, parmi tant d'autres, que j'ai choisis en raison de l'intérêt .  qu'ils suscitent depuis peu et des perspectives de développement futur qu'ils portent en  eux.
14.17 Mais, en tout état de cause, pour la mise en valeur du ‘Programme, it conviént de  s'interroger sur l'instrumeatalité. De mêmè, on doit se demander si 1'Organisation réunira  les moyens de plus en plus importants qui sont requis pour traduire le Programme dans la  réalité.
14.18 S'agissant de l'instrumentalité, et si l'on considère l'action sur le terrain, on peut  se demander si la structure centralisée du Secrétariat facilite cette emprise sur la  réalité, cet impact sur le milieu, sans lesquèls l'action court le risque de manquer sa  cible. Il est révélateur que les réunions gouvernementales régionales, organtsées dans  les différentes paities du monde, surtout du Tiers Monde, alent souligné la nécessité de  décentraliser. Force est de reconnaître que, face au développement ét à la diversifica-  tion des activités de 1'Unesco, dans le sens d'une spécification socio-géométrique; une  restructuration s'impose, En effet, comme le Directeur général a eu l'occasion de le  dire, "l'intégration dans les réalités régionales, l'implantation sur le terrain, la coor-  dination indispensable et la surveillance d'activités assurent l'a daptation de l'appareil aux  exigences de l'action opérationnelle".
14.19 Certes, un, effort, de ‘définition pourrait être entrepris, atin de délimiter les con- .  tours de ce concept. de &$centralisation qui, dans les circonstances. actuelles, devrait per-  mettre d'instaurer un juste équilibre entre la nécessité de disposer d'un instrument effi-  cace de coordination, de planification, d'information et de surveillance, la nécessité  de ne pas multiplier abusivement les centres de conception et d'affaiblir dangereusement  l'autorité centrale.
51   III : Plenary meetings / Séances plénières
14,20 !Mais; plus encore qué'la structure, que l'instrument, c'est en définitive au niveau  des moyehs matériels que se joue le véritable drame de la coopération internationale. 11:  faut bien se l'avouer, la définition des progranimes présents ou futurs de développement  n'est pas en soi une difficulté insurmontable,- les efforts en vue de rendre l'instrument  efficace sont à-la portée des autorités compétentes des différentes organisations. Ce qui  est en cause, et qui ést'grave, c'est la médiocrité des ressources disponibles, ‘c'est sur-  tout leur tendance progressive à la raréfaction. :
14, 21. Mesdañes,. Messieurs les délégués, nous assistons impuissants et à désemparés à  la crise de la’ société internationale; Comment pourrait-il en être autrement ? Le fossé  ne cesse de s'élargir entre les pays riches et les autres. A Alger, en 1967, puis à'New  Delhi, au début de cette année, les délégués des pays pauvres ont, sur le ton le plus  pathétique, vainement tenté de secouer chez les uns la bonne conscience que leur donnaient  des efforts, méritoirés certes, mais nettement insuffisants et, chez les autres, une indif-  férence bien peu tofiipréhensible.
14,22‘ L'aidé ‘des’ pays’ riches diminue constamment, tandis que lès dettes des pays’ sous-  développés se multiplient par trois ou quatre. On se souvient que l'uri des objectifs princi-  paux de la Dééennie du développement était de porter à 1 % de leur revenu national l'assis-  tance que les | pays développés accordent aux pays pauvres ; les chiffres publiés ces der-  nières années démontrent la vanité de ce souhait.
14, 23 Parallèlement, le durcissement des conditions de prêt consenties'aux pays sous-  développés s'est cristallisé. En somme, la société internationale s'est révélée impuis-  sante 4 transcendér le schémä néo- côlonial, ‘avéé ses bastions privilégiés, ses zones  d'infliience .. et les organisations internationales, dans leur graride ‘majorité, ne dis-  posant pas dé ressources proprès, sont soivent devenues ou sont en passe d'être soit des  flots d'immobilisme sans responsabilités, soit des champs clos ‘où celui ‘qui "paie l'or-  chestre commande la musique" - par conséquent des instances foncièrement incapables,  impuissantes à jouer le rôle de régulatrices et dé Inoralisatrices internationales qui eût  da être le leur.
14.24 Les’ contlité d'intérets laissent peu dé place au ¢oeuf ét À la raison ... Et on en  est arrivé à ne ‘plus pouvoir régler aucun conflit: Comment lé pourrait-on ? La vérité la  plus sûre est celle qui affirme que qui veut la paix prône la justice. Or, chacun sait que  la justice n'est guère possible dans ce monde d'oppression, de discriminations de tous  ordres, d'inégalités de toutes natures, de négation de toute dignité.
14.25 La société internationale n'étant, en définitive, que l'imagé macroécopique de-la  société industrielle nationale, il est évident que la coexistence, au sein de cette ou de ces  sociétés, de générations ayant des aspirations différentes, est à l'origine des "contesta-  tions'' auxquelles nous assistons - contestations dont la spontanéité et le synchronisme,  dans des pays tout compte fait différents; traduisent le malaise qu'éprouve une généra-  tion, sans distinction de frontières ni de race, dans une société où elle ne se reconnaît  plus, ou tout au moins dans laquelle elle s'ennuie. Voilà encore un thème, Mesdames et  Messieurs les délégués, qui est proposé à votre réflexion. Le Secrétariat, encouragé par  le Conseil exécutif, l'a pour sa part abordé. Il vous appartient de lui indiquer la direction  à suivre pour mener à bien une action profonde dans le monde des jeunes, qui portent en  eux tous les espoirs d'un avenir que nous souhaitons moins inhumain,
14.26 Mais, en abordant ce passionnant problème de la jeunesse, il faut surtout se garder  de le trop disséquer soit en fonction de la stratification sociale, soit en fonction des ori-  gines. Il y a une unité ontologique fondamentale dé la jeunesse. Et je puis ‘dire que, si la  jeunesse des pays industrialisés contesté plus aprement aujourd'hui, parcé que c'est une  jeunesse ‘qui s'ennuie dans son paradis, demain celle des pays sous-développés lancera  une contestation plus amère encore, car elle protestera contre le fait de n'avoir jamais  eu de paradis, puis elle ""contestera'' parce qu'elle s'ennuiera dans un semblant de para-  dis, qui ne sera guère qu'une imitation de la société de consommation.
14.27 Mesdames, Messieurs les délégués, en terminant. uné. Jnteryention à la- quâtorzième  session dela Conférence, générale; mon ami Ki Zerbo: sléoriait : "AY lheüre; où la; ‘guerre. ,  continue de tuer l'homme, semence et vecteur, de toute, culture, à  l'heure où l'équilibre. de  la terreur, ‘ponctué par | la ‘danse macabre, de ‘fusées balistiques,. nous introduit gournoise-  ment dans 1'dntichambre de l'apocalypse, l'Unesco ressemble à une source lumineuse qui  tente d'exorciser les forces du chaos". Il Tous faut donc oeuvrer de toutes nos forces pour  que notre Organisation soit en mesure de promouvoir une profonde réforme, des opinions  et des moeurs, au moyen de l'éducation, des sciences sociales, du développemient cultu-  rel. Tournée vers l'avenir, notre Organisation doit être en mesure de préparer, de fa-  gonner l'homme de demain. Il appartient à chacun de nous de faire de l'Unesco à la fois  le symbole d'une humanité moins inhumaine et le champ fertile où l'on puisse jeter à foi-  son la semence des récoltes futures.  ELECTION OF THE FIFTEEN VICE-PRESIDENTS OF THE GENERAL CONFERENCE  ELECTION DES QUINZE VICE-PRESIDENTS DE LA CONFERENCE GENERALE  ELECCION DE LOS QUINCE VICEPRESIDENTES DE LA CONFERENCIA GENERAL  ‘BbIBOPbI IATHAAUATH 3AMECTHTEJEHX MNPEJCEMATEJA PEHEPANBHOÏÀ  KOH®EPEHLHH
15.1 Le PRESIDENT. - :  Mesdames, Messieurs; la Conférencé générale doit maintenant élire ses quinze, vice-  présidents, ‘Le président du ‘Comité des çandidatures vous a déjà présenté] les reçommanda,  tions formulées par ce Comité, Je ‘vous rappelle que le ‘Comité propose comme candidats  aux postés de ‘vice- présidents’ les chefs des délégations des pays : suivants : République té.  dérale d'Allemagne, Ceylan, Chili, ‘Colombie, Etats- Unis ‘d'Amérique, France, Ghana,  Japon Corée, Mexique, Nouvelle-Zélande, Royaume-Uni, Somalie, République socialiste  soviétique d'Ukraine et Union des républiques socialistes soviétiques.
15.2 Y a-t-il des délégations qui ont des remarques à présenter au sujet des propositions  du Comité des candidatures ? S'il n'y en a pas, je vous invite, Mesdames, Messieurs, à  ratifier çes propositions par acclamation.
15.3 Je déclare donc'élus comme vice-présidents de la quinzième session les représen-  tants des quinze pays que j'ai énumérés et je les félicite en votre nom, Mesdames, Mes-  sieurs, de leur élection.  ESTABLISHMENT OF THE ‘COMMISSIONS AND COMMITTRES [CONSTITUTION DES  COMMISSIONS ET COMITES/CONSTITUCION DE LAS COMISIONES Y LOS COMITES/  CO3AAHHE KOMHCCHñÀ H KOMHTETOB
16.1 Le PRESIDENT. -  Nous abordons maintenant le point 6 de l'ordre du jour : Organisation des travaux de  la session : constitution des commissions et comités.
16.2 En attendant que.le Bureau de là Conférence nous fasse rapport sur le projét d'orgi-  nisation des travalix de la session qui a été préparé par le Conseil executif; nous devons  procéder à l'élection des présidents de la Commission du programme et dé la Commicsion  financière et administrative, afin de:leur permettre d'assister à la première séance du  Bureau. Conformément à l'article 47 du Règlement intérieur, il appartient à chaque Com-  mission établie par la Conférence générale d'élire son propre président. C'est pourquoi, :  afin de gagner du temps, je vous propose, Mesdames, Messieurs, de suivre la procédure
53   III - : Plénary meetings / Séances plénières  adoptée lors des sessions précédentes," Je vais suspeiidre là séance plénière et'réunir suc-  cessivemént, ‘dans cette menie salle; la'Commisslon du programme et la Commission ad-  ministrative. L'ordre du jour de ‘cette Séance corportera’ un'séul pôint : ; l'éléétion du pré-  sident.’ S'il n'y à pas d'objection de la part de la Conférence générale, nous allons procéder  ainsi.
16,3 La séance plénière est suspendué et je déclarè ouverte la prémière séance de la  Commission du” programme. -  Pays-Bas, comme oO nas de la Cominisaion du programine, Si aucune obéetion n n'est  formulée, je déclare M. de Hoog élu président de la Commiission du-programmié.
16.5 La séance de la Commission du programme est levée et je déclare ouverte la pre-  mière séance de la Commission administrative.
16.6 Je'vous rappelle, Mesdanies, Méssiëurs, la recommandation formulée” -par le'Comité  des candidatures pour la présidence de la Commission administrative ; le Comité des can-  didatures recommande M. Prem Kirpal, chef de la délégation de l'Inde. Si aucune objection  n'est présentée, je ‘déclare M. Kirpal élu président de la Commission administrative,
16.7 La séance de la Commission administrative est levée, et la séance plénière reprend  immédiatement.
16.8 Lès présidents du Comité de vérification’ dés pouvoirs, du Comité’ des’ candidatures  et du' Coniité du Siège ayant déjà été élus, ll né réste plus que deux tBRominations à faire  afin que le Bureau de la Conférence soit’ éonstitué au’complet. Il s'agit du président du  Comité juridique et du président du Comité des rapports.
16,9 J'invité ‘donc les méibrès: de çes deux comités à se réunir immédiatement afin de pro-  céder à cette élection. Le Comité juridique se rélnira dans la salle VI et le Comité des  rapports dans la salle VII,
16: 10 Je rappélle que’les’pays. cat ont été élus lors de la quatorzième session: de’ Ni Cont  férence générale pour faire partie du Comité juridique sont les suivants : République teds-  rale d'Allemagne, Cameroun, Canada, Colombie, République dominicaine, Etats-Unis  d'Amérique, France, Gabon, Ghana, Hongrie, Inde, Kenya, Liban; Pakistan, République -  arabe unie, Roumanie, Royaume-Uni, Suède, Tchécoslovaquie, Tunisie et Union des répu-  bliques socialistes soviétiques. ,
16,11 Les pays qui composent le Comité des rapports sont les suivants ; Argentine, Aus-  tralie, Autriche, Bulgarie, République « démocratique du Congo, Cuba, Dahomey, Equateur,  Etats-Unis d'Amérique; France, ‘Hauté-Volta, Inde,’ Italie, ‘Libye, Mâlaisie, Mexiqué;  Mongolie; Nigéria, Quganda, Polègne,' Royaume-Uni, Sénégal, Somalie, Soudan) Syrie,  Tchécoslovaquie, Togo, République socialiste soviétique d'Ukraine, Union'des républiques  socialistes soviétiques et Yougoslavie,
16.12 J'invite chacune des délégations faisant partie de l'un ou l'autre’ de ces comités à  envoyer uh ‘représentant à la réuiifon qui va ‘avoir lieu immédiatement dang lea’ sallés que  j'ai indiquées.
16,13 Le Bureau dela Conférence, qui est-composé du Président et' des quinze 'Vice-Pré-  sidentz de la Conférence'générale, ainsi que des présidents des comrnissions et comités,  se réunira immédiatement après la fin de la présente séanée plénière dais la salle IX  pour examiner les recommandations du Conseil exécutif concernant l'organisation 'destra-  vaux de la session.’ J'espére que le Bureau sera én mesure de présenter son rapport à la  quatrième séance plénière de la Conférence générale, ‘qui’ est convoquée pour cet après-  midi à 15 heures,
54   Sesiones plenartas /Maenapuse sapedanuy ; QUI  i : bac st  ADMISSION, TO THÉ FIFTEENTH | SESSION OF, "THE, GENERAL, CONFERENCE, OF  OBSERVERS FROM: INTERNATIONAL NON- .GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS  ADMISSION D'OBSERVATEURS DIOKGANISATIONS' INTERNATIONALES NON  GOUVERNEMENTALES A LA QUINZIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  ADMISION EN LA REUNION DE OBSERVADORES DE ORGANIZACIONES  INTERNACIONALES NO GUBERNAMENTALES  HOINYCK’ HA MATHANUATYO CECCHI0 PEHEPAJIBHOM KOHSEPEHIHN |  HABJIOJATEJEH OT MEXIYHAPOIHbIX HENPABHTENLCTBEHHbIX  OPMAHH3ALHH
17,1 Le PRESIDENT, -  Pendant que le Comité juridique et le Comité des. rapports’ élisent leur président, nous  allons prendre le point 6 de l'ordre du jour : Admission d'observateurs d'organisations  internationales non gouvernementales à la quinzième session de la Conférence générale.  Les recommandations du Conseil exécutif à ce sujet figurent dans les documents 15 C /61  et Addendum.
17,2 Je donne la parole as, Exc. M, Dellioro Maini, président du Conseil exécutif.  ce
55   in ; Plenary meetings / Séances plénières
(18. 1) "M! /DELL'ORO 'MAINI (Argentine), ‘président du, Conseliyxéculit. = (rräduit de’ ‘j'cépägnol. )  Monsieur le-Président, comine leg délégués pourront iè ‘cohétatek, 11 est fait allusion’dans ’  le document 15, Cc/61 aux dispositions du Règlement Intérieur § son) lesquelles c'est seulement  sur la base de ‘recommandations du Conseil ‘exécutit ue la Co érence générale peut admettre à  ses sessions les ébservateurs de certaines érgantsat ons Internationales non ‘gouvérnementales.  . Kn Wt
(18.2) Comme on le saît, les organtsations internationales non gouvernementales se répartissent,  selon que leurs liens avec l'Unesco sont plus ou moins étroits, entre les trois ‘catégories A, Bet  C. La catégorie A correspond à des relations de consultation et d'association; la catégorie B à  des relations d'information et de consultation, et la catégorie C à des relations d'information  mutuelle.
(18, 3) En application de l'article 6, 5 du Règlement. intérieur, les organisations non gouverne-  mentales des catégories À et B peuvent, sur l'invitation du Directeur général, envoyer des obser-  vateurs à la Conférence générale, Sur les 168 organisations internationales qué grolpent ces deux  catégories, 92 ont jusqu'à présent répondu à l'invitation’ du Directeur général en désignant, pour  participer à la présente session, des observateurs à part’ entière,  A ' ‘ ; PU
(18, 4) D'autre part," 13 des: 105 organisations qui tont partie de la’ catégorie C C se sont, adressées  au Conseil exécutif pour obtenir que leurs représentants soient admis à participer éonime obser-  vateurs aux travaux de la Conférence générale, L'admission de tels observateurs ne peut en effet  être décidée par | la Conférence Générale que sur la base d'une recommandation adoptée parle |  Coriseil à la mäjorité des deux tiérs, ‘Mon éxposé comprendra dore deuk ‘points. Le premier point  est positif : à sa 78e session, le Conseil a recommandé à la Conférence générale d'admettre à sa  quinzième session, comme elle l'a déjà fait à ses sessions précédentes), les ‘observateurs de 4  oùganisations dont les activités ont une portée véritablement internationale : la Carnegie Corpo-  ration, la Dotation Carnegie pour la paix internationale, la Fondation Ford et la Fondation  ' Rockefeller. ’  Stes  faire droit’ aux ‘demandes ; rèçues de ‘certaines organisations de la catégorie €, autrement dit de  ne pas recommander à. la Conférence générale l'admission d'observateurs représentant « ces orga-  nisations. Sur cé second point, aucun avis n'ést donc sollicité de la Conférence’ générale, qui  devra; conformément au Réglèment intérieur, examiner seulément les propositions positives qui  lui sont faites dans le document 15 C/61. Je vous remercte, Monsieur le Président.
19.1 le PRESIDENT; -  © Jo'rémércié'ie Président du Conseil exécutif de rious avoir présenté les recémmanda-  tions du Conseil, Si allcune délégation ne demande la parole; je soumets au vote de la Con-  férende’ générale ces recommandations, qui sont contenues dans les documents 15 cler et  Addendum. Je rappelle que la majorité des deux tiers est requise pour que les recomman-  dations soient adoptées.  . (Le vote a lieu à main levée)
19.2 ‘ Voict lès résultats du vote : Nombre de votants : 90 ; majorité requise : 61 ; pour  l'adoption des recommandations : 80 ; contre : O ; abstentions : 10. Les recommandations  du Cénseil exécutif, sont donc a doptées.  PL
19, 3 * Avant de‘lever là Séance;’ je räppellé que le Bureau de là Conféreiice va'se réunir :  immédiatement daris la’ galle IX. Ld quatrième séancé plénière aura lieu cet après-midi à
16 heures: Elle sera ‘consderée à la présentation, par lé Président du Conseil exécutit et  par le Directeur général, des rapports sur l'activité passée de l'Organisation et du Projet  de programme et de’ budget pour 1969-1970.
19. 4 La séance est levé.  A  The meeting rose at 11; 20 a. im:  La séance est levée à 11 h, 20°  Se levanta la sesiôn a las 11,20
3aceñanne sakptipaercs B 11 4. 20 Mui.