‘Ninth plendry meeting
19 October 1968 at'10,20 a, m, - :  President Mr, ETEKI- MBOUMOUA (Cameroon)  Neuvidime : séance plénière
19 octobre 1968; à 10 h, 20  ; Président : : M, ETEKI- MBOUMOUA (Cameroun)  ‘Novena sesion’ plenaria
19 oxra6pa 1968 r. B 10 uy, 20 MHH,  Hpeacezxarens: F-H 3ITEKH-MBYMYA (Kamepyit)  APPOINTMENT OF THE DIRECTOR-GENERAL/NOMINATION DU DIRECTEUR .  GENERAL/DESIGNACION DEL DIRECTOR GENERAL/HAGHAYEHHE T'EHEPAJBHOTO  ANPEKTOPA
1,1 Le PRESIDENT, =  La neuvième séance plénière dè la Conférence générale est ouverte,
1,2 Conformément a l'article 100 du Règlement intérieur, la Conférence générale vient  d'examiner en séance privée la proposition du Conseil exécutif en ce qui concerne la nomi-  nation au poste de Directeur général,  Loo : : aaa
1,3 Je vals ‘maintenant demander au Président du Conseil exécutif de rappeler € en séance  publique la proposition du’ Conseil,  A
(2,1) M, DELL'ORO MAINI Argentine), p rés sident du Conseil exécutif, - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président” Méssièurs les’ dé1¢ Qués jé dèis'résumer brièvement, pour qu'elle  figure au compte féñdu, (la "Proposition que j'ateu l'oécasfon de’ préséntér en séance privée au  nom du Conseil exécutif, Celui-ci, qui a fixé, à sa séance du 19 octobre 1967, le calendrier con-  cernant la réception des propositions des Etats membres en vue de soumettre à la Conférence  générale une gandidature. au. poste de > Pireateur, général de l'Organisation,. 8 ‘est ainsi confermé  aux disposit fohs én tiguëur.! an Le Ï Coed NEE .
(2. 2) En vertu des décisiohs’a optédsi! ÿ j'ai indiqué ali Eas rémbres, en temps utile, la pro-  cédure a suivre, éfi fixant au 31 jill 33 date lihiité pour 14 présentation' des propositions, Nous  avons reçu 42 réponses ét, sur les 34 pays qui ont présenté des candidatures, 33 ont proposé, en  termes très élogieux el très chaleureux, celle de M. René Maheu, Le seul Etat qui avait proposé  les noms dé trois de ses ressortissants a retiré sa proposition, afin que M, Maheu soit finale-  ment l'unique candidat présenté avant l'expiration du délai fixé, Après la date limite, ‘nous avons  reçu d'autres propositions en faveur de M, René Maheu, Ha donc été très facile au Conseil exé-  cutif, ‘à-la'séante ‘qû'il ‘à ténte 1e'â'séptémure'à'Sierinè, “dé se’ prénoncer Undhimément 46 sc - .  -tin ‘secret; ipour ce darididatj Al A ainsi que éeluisèi d'ést montré a la. hauteur’ “de :ga :  tâche pendant toute son activité, qui coïncide avec la vie même de l'Organisation, et plus partis,  culièrement au cours de son dernier mandat, Ce faisant, le Conseil s'est donc prononcé pour la  continuité et l'efficacité dans l'exercice de ces fonctions si délicates. J'ai communiqué ces résul-  tats aux Etats membres, afin que tous les gouvernements représentés ici ajent pleinement, con-  naissance de la décision adoptée et sachent avec quel soin et quelle attention cette procédure a  été suivie, En réalité, ‘Messieurs, la séancè privéé que nous venons' de tenir ‘aûradt ; pu être pu-  blique, et je suis certain que ses échos ne manqueront pas de retentir dans la décision que nous  i 4llons prendre à’ l'instant. '  FEAF FLERE TF fre : . A > ' To "Tr, -
3,1 Le PRESIDENT, - ! 110 Cy  Mesdames, Messieurs, vous avez entendu la à proposition du Conseil exécutif,  LE La 3 sais, ER PREPS I FENCE BOP FTE LINE J
3. 2 Nous allons maintenant procéder au vote sur cette proposition, Ce vote. aura lieu au .  serutin secret, conformément à l'article 87 du Règlement intérieur de la Conférence  générale, ©‘, 11-11 ana LL LE” Ct LL EE ET 1 IN  >
3,3 Auparavant, Je youdr ais 8 signaler que  DER CL Ie EN  pouvoirs, même, ‘provisoires 8, ‘accréditant  +  e  trois Ete ats membres n'ont, pag présenté de  l u is int ar déléga gation à | là présenté à se OT Jon Cori-  férençe Ashérale, (En application de J'enticle 79 du Rè èglement Ilérleur, 6 ds Etat: s n'ont,  pas le are t de Yote. n s'agit ‘des trois Etats, § membres ‘guivants” ;Prinité"e t Tobago, Yémen  et Républiqi ue populaire. ‘du ‘Yémen, du Sd, Le nombre ‘d'Etats membres’ ayant le droit de  “vote a a présente gession, est, par: ‘conséquent, ‘de’ 120, ee  D “Guuub 5,
3,4 Il m'incombé” duatémiente'dë ‘déstgridr déûx ‘serutéteifs. Je'dbmië dé di à Mis Bove,  de la délégation du Danemark, et à M, Mihindou- Mi- -Nzamba, de la délégation du Gabon,  de bien voulofr’ remplit cès forietlons, : i  REY “4 vie tbe © st 27 À A Loe IIT BR HTN Po CTE,
3. 5. ‘Le. Secrétariat va maintenant. ‘distribuer. à chaque délégation une enveloppe: et trois.  bulletins-de vote;. le premier portant le: mot "oui"; le second le mot ‘non’! et le troisième  étant blano,- Pout voter, chaque délégation devra mettre dans l'enveloppe un seul de ces.  bulletins, . qui ne devra porter ni signajure; ni aucune autre marque distinctive, -— ….
3,6 Je demande aux serutateurs de bien vouloir s'assurér que ‘l'urne est effectivement‘  vide, Ty . . ES STE , TS D  à : Pat E Tage ae PA EVE PE ry pa din
3,78 toutes les: a délégétions sont'malhtenahteñ. possession de: leurs bullétirs, ‘le Seoré- :  taire va appeler-les noms des Etats membres, dans.l'ordre alphäbétique ‘français, “en. :  commençant par le Congo (Brazzaville), dont le nom a été tiré au sort, :  + A
3. 8 Le scrutin est ouvert. oo  (Le vote a Meu au sorutin séoret) |
3, 9 Je déclare le scrutin clos, n va ‘être procédé « au 1 dépouillement des votes. Je demande  aux serutateurs de vérifier le nombre des enveloppes,  (Les sciutateurs: procèdent où dépouïitement des votes) |
3. 10 Avant d'annoncer le Fésultat du sorutin, Je voudrais, Mesdames, Messieurs, remer-  cier en votre rom'les deux scrutateurs,
3.11 Voici le'résultat du scrutin - secret pour la: nomination du Directeur général :  Nombre d'Etats mémbres ayant'le ‘droit de vote à là session’: 1207; ‘absents i 8; ‘abéten-  tions ! 2 ; bulletins nuls‘; zéro ; nombré de suffrages exprimés HN 115: ; nombre de: voix  constituant la majorité requise :58‘; nombre dé "oui" : 115 ; nombre de "non"; zéro,
3,12 En conséquence, M, René Maheu ayant obtenu la majorité absolue des voix, je le  déclare élu Directeur général ¢ de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la  science et la culture, ;  Ets, ‘ e Le he ELE
3,13 La cérémonie d'instaltation de M; René Matiéu dans les: fonistions de Directeur géné:  ral aura leu lundi matin 21: ‘ottobre 410 heures, ‘ ‘Uncertain’ nombre d'oratéura ‘seront ina!  vités à prendre la parole’ ‘pour ‘exprimer leurs. félicitations à M, Maheu,“Lé Bureau de la  Conférence ne m'a autorisé à donner 1a parole qu'à un nombre limité d'orateurs, choisis  en tenant compte de la diversité des cultures et d'une répartition géographique équitable,.  Jé ‘préndrai’ ‘done ‘contact avec les ‘différents groupes "d!'Etats ‘membres pour savoir celui  que chacun d'entre eux désignera pour prendre la parole lundi,
3,14 Je demanderai maintenant au Président du Conseil exécutif de bien vouloir présen-  ter à la Contéreñte générale le document 15 É/69 : Céntrat et statut du Directeur: général     ) MAINT (AY tina), Presidents del Consejo métis LU  EL contrato ésté « en ‘manos de dos, señores ‘delegados," ‘er ‘el dotu-
(4) M, DELL'ORO SANT Argéntine, président a Conseil ‘exécutif, : = (Traduit € de l'espagnol, ) : i  Monsieur le Président, le contrat contenu dans le document 15 C69" est entre des mains des!  délégués, Il a été approuvé par le'Consell et est ‘contôrme aux dispositions du. contrat ‘qa’ avitve  à expiration, D'aütre part, le stalut Hgurant en annexe a été approuvé par la Conférence générali  à ses première, troisième, dixième et douzième sessions, Je vous prie dono, Monsieur le Pré-;  sident, de bien voutoir soumettre ce document à l'approbation de la Conférence générale, Je w -  vous remercie, cL  i
5. Le PRESIDENT,- 2  . Je remercie le Président du Conseil exécutif et je donne la parole, à M. ‘Conton, au nom  de la délégation du Sierra Leone:
239   IX Plenary meetings / Séances plénières
6,1- Mre, CONTON- (SterraiLeqneh 1 = 1. , . STE TS  -Mrç President, I wish to make one. , statement and o ne © suggestion, ‘both very brief, My.  statement ’is simply to offer My," René Maheu our congratulations, My suggestion relates -  to paragraph 4 of. the’ draft contract governing the Director-General's new term of ‘office,:  Paragraph 4 of the English text, : which-1s marked as the original, omits the ® usual require-  ment that a notice of resignation should be made in writing. - «+ ‘ : ae
6.2 The importance of putting a notice: ‘of ‘resignation in writing is, of course, : owing. to the  financial considerations involved, since the Director-General will have the right to continue  to receive salary for six months only from the date of such notices -It would therefore seem  essential that both parties should have a written and signed record of the effective start of  the period of notices ©. 25 SNE Et 8.0 f 0e - - EE  FETE 2553 SR UE - sil 22 pt Hour  . 6,3 x“ it is argued that it 1s most’ ‘improbable thât any Director- General would not give notice  in writing, l'would Suggest that, ‘in a ‘legal dooument sucly'as. this, ..the possibilities and not  the probabilities must be provided ‘for; Iam sure, also, that. the ‘ délegation of the United  Kingdom, will correct me if J am wrong in saying that the word ! | tender!!- at the beginning of  same paragraph 4 does not close this loophole since, -in English, . ‘it is possible to tenderan  apology, for example, either verbally or in writing.  IEE I “i. rt EER 1
6.4. My suggestions. therefore, is that unless there is ‘good reason for this unusual omis-  sion; -the words in writing" - should be added at the end of paragraph 4 of the original En-  glish text, Subject to this, my delegation intends to vote in favour of the draft contractand  statute,
7.1. Le PRESIDENT -., NE : ; ; 5  Je remercle le délégué du Sierra Leone, Je crois que sa “suggestion peut être retenue,  du moins pour ce qui est de la version anglaise, Je pense que la formule figurant dans la  version française:est suffisamment explicite pour qu'il ne soit pas nécessaire d'y ajouter  les mots "par écrit!'i. Par contre,: je ne vois pas d'inconvénient à ajouter l'expression "in  writing" ‘dans le projet de contrat en anglais. : ‘ CL . -
1. 2 si. aucune > délégation ne demande la parole et of aucune objection n'est formulée, je. :  considérerai que le document 15 G/69 "Contrat et statut du Directeur ” général” est adopté,
7,3 11 est adopté,  on Se to EIR -
7.4 Mesdames, Messieurs, après l'accomplissement de cet ‘acte ‘solennel, fil me reste à -  vous remercier,
7,5 Lg séance est levée,  A . 3 ç 4  The meeting re ose, at | 1. 16 Pr. RoW  La séance. est levée , à 13 h 10, .  - Se levanta la sesién a las 13, 10