Twenty-first plenary meeting
28 October 1968 at 10,20 a.m,  President: Mr, ETEKI-MBOUMOUA (Cameroon)  Vingt et unième séance plénière
28 okrabpa 1968 r, B 10 4, 20 M.  Mpeacoxaress: I'-u OTEKH-MBYMYA (Kamepyn)  € Lo - , RN [a R  CONSIDERATION OF THE FOURTH SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN  OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  EXAMEN DU QUATRIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE  DE VERIFICATION DES POUVOIRS  EXAMEN DEL CUARTO’ INFORME COMPLEMENTARIO DE LA PRESIDENTA DEL  COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  PACCMOTPEHUE YETBEPTOI'O HOHONHHTEJBHOFO MOKJANA NPEACENATE IS  KOMHTETA no NPOBEPKE TTOJHOMOYHH ’
1.1 Le YRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, je déclare la vingt et unième séance plénière ouverte.
1.2 Avant de reprendre le débat de politique générale, je vais donner la parole à Mme de  Tejeira, président du Comité de vérification des pouvoirs, qui va présenter à la Confé-  rence un nouveau rapport supplémentaire concernant les pouvoirs de certaines délégations,
(2,1) “Mme de TEJEIRA (président du Comité de vérification des pouvoirs), - (Traduit de Veipagnot: yy  Monsieur le Président, permettez-moi dé vous présenter le quatrième rapport du Comité de
547   XXI Plenary meetings / Séances plénières  vérification des pouvoirs, Des pouvoirs en bonne et due forme ont été reçus de La Barbade, der-  nier pays qui soit entré à.l'Unesco, ‘et je propose que la délégation de cet Etat soit nutorlsée à  participer à la quinzième session de la Conférence générale.
(2.2) Des pouvoirs çn bonne et due forme ont également été reçus du Lesotho, qui uvait déjà pré-  senté des pouvoirs provisoires, et je propose que la délégation de cet Etat membre soit définiti-  vement autorisée à participer à la quinzième session de la Conférence générale.
3, Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, vous avez entendu les propositions contenues dans le rapport  oral du Président du Comité de vérification des pouvoirs, Si aucune délégation ne formule  d'objection, je considéreraf que ce rapport est adopté,  ta a LL I I Ls ce - -  GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE ‘GENERALE (suite)/  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL (continuacién)/OBCYXIEHHE BONPOCOB  OBIIEH MOJIHTHKH (npononxetne)
4,1 Le PRESIDENT. - .  Je suis heureux de saluer le délégué de La Barbade. Nous aurons le plaisir de l'en-  tendre demain dans le débat de politique générale.
4,2 Je donne la parole à S, Exc, M, Saroit Okasha, ministre de la culture, chef de la dé-  légation de la République arabe unie,
5.1 M, OKASHA (République arabe unie), - (Discours prononcé en arabe, Transcription de  l'interprétation, )  Monsieur le Président, votre élection à la présidence de la quinzième session de la  Conférence générale de l'Unesco fait naître en nons, fils de l'Afrique, un sentiment parti-  culier, Car il est certain qu'il ne s'agit pas d'une simple coincidence, Ce grand continent  a donné au monde de grandes civilisations, qui ont contribué à son évolution et à son pro-  grès et si, pour des raisons indépenddntes de sa volonté, il a dû ralentir sa participation  au progrès humain, il reprendaujourd'hui sa place et son importance pour fournir au monde  de nouvelles yaleurs et lui donner des hommes capables de conduire ses destinées vers un  avenir meilleur, sur le plan éthique aussi bien qu'esthétique.
5.2 Un autre événement sans précédent a également eu lleuau cours de la présente session  de la Conférence générale, Je veux parler de la réélection du Directeur général de l'Unesco :  un nouveau mandat de sixans a été confié à M, René Maheu, afin qu'il consacre de nouveaux  efforts à la réalisation des voeux qrie formulent les Etats membres pour le développement  d'une vie intellectuelle profonde, de liens fraternels et fructueux et d'un comportement in-  ternational basé sur la confiance et le respect mutuel, Enfin, un troisième événement s'est  produit aussi au cours de cette session : pour la première fois, la langue arabe est utilisée,  avec diverses autres langues mondiales, comme langue de travail de l'Organisation. La  langue, comme nous le savons, est le moule de nos pensées et de nos sentiments, La langue  arabe a été une langue de civilisation, une langue de science et d'art, C'est aussi la langue  arabe qui a sauvegardé son patrimoine pour l'humanité; qui a su fairé siennes les connais-  sances humaines pour les confier, dans leur intégralité et leur pureté, aux générations  successives, sans parler de ce qu'elle y a ajouté de beauté figuralive et d'expressions  fortes.
5.3 Je vous transmets à cette occasion, “Mesdames, Messieurs, le salut du président  Gamal Abd el Nasser, président de la République arabe unie, ainsi que le salut du peuple  arabe d'Egypté et les voeux qu'il forme pour que les éfforts que vous accomplissez en vue  de rapprocher les nations et les peuples soient couronnés de succès,
5,4 Monsieur le Président, c'est la cinquième fois que j'ai l'honneur de parler à cette tri-  bune en tant que représentant de mon pays et chef de sa'délégation à la Conférence géné-  rale de l'Unesco, Je peux ainsi jeter un regard rétrospectif sur les dix années au cours
548   Sesiones plenarias /!Hsexapnue sacedanua XXI  desquelles j'ai été constamment en rapport avec cette Organisation, dont j'ai toujours suivi  de près les activités - et j'en suis particulièrement satisfait. Beaucoup de ceux qui ont eu  les mêmes possibilités reconnaftront avec moi que l'Unesco a fait de grands pas en avant  depuis qu'elle a été créée, À la fin de la seconde guerre mondiale, comme fruit d'un effort  universel conjoint, suscité par l'espoir que cette guerre terrible serait la dernière des  guerres,
5,5 L'Unesco a donc progresgé rapidement vers les nobles objectifs fixés par son Âcte  constitutif, L'occasion qui m'a été offerte de suivre.de près les activités de l'Unnsco au  cours des dernières années m'a permis de constater que ces activités sont allées dans le  sens du progrès, Cependant, la situation internationale actuelle nous fait'un devoir de Fé-  fléchir.de façon approfondie à plusieurs sujets, qui d'ailleurs s'imposent d'eux-mêmes à  notre réflexion. Et il nous incombe de trouver les moyens de résoudre les problèmes  qu'ils posent, Je signalerai donc brièvement ces problèmes :
5,6 D'abord, l'importance du fossé qui, en dépit de l'immense espoir que les pays en vole  de développement mettent dans l'Unesco, subsiste aujourd'hui encore entre les voeux ou  les besoins de ces pays et les possibilités matérielles que l'Unesco est en mesure de leur  offrir.
5.7 En second leu, la nécessité de raffermir la foi en la coopération internationale : grâce  au développement des moyens de communication, les pays se rapprochent et c'est justement  ce qui implique la nécessité d'une coopération à tous les plans de la vie.
5,8 En troisième lieu, lé problème de la planification : c'estun pilobléme qui sé pose cruel -  lement à beaucoup de pays et, en particulier, aux pays en vole de développement, Les  efforts sérieux que font ces pays pour établir un système d'enseignement adéquat en dépit  des nombreux autres problèmes, également prioritaires, qu'ils ont à résoudre, rendent  pour eux la planification indispensable, s'ils veulent pouvoir parer d'abord au plus’pressé,  La planification de l'éducation doit ainsi faire partie du plan national d'ensemble de chaque  pays, et être un important facteur du développement économique, Je suis héureux de ¢ons-  tater que cette tendance s'est clairement manifestée, lors de la Conférence internationale  sur la planification de ‘l'éducation, qui s'est tenue à Paris, au mois d'août de ‘cette année,
5,9 Ensuite, le besoin urgent d'intégration des pays en voie de développement à la techno-  logie moderne ; il s'agit d'arriver, par la recherche scientifique, à répondre aux exigences  qu'entrafne l'adoption du processus technologique, Du fait que la science et la technologie  ont pris, dans les pays hautement développés, un essor considérable et que l'on souhaite  réaliser grâce à elles d'autres progrès encore, le monde est menacé de voir se créer un  fossé immense entre ceux qui savent et ceux qui ne savent pas, et même d'assister à la  naissance de ‘monopoles scientifiques, plus dangereux et plus nocifs que les monopoles  économiques,
5,10 Enfin, le problème: ‘de la jeunesse, C'est l'événement qui a marqué l'année qui se  termine, quoique des signes avant- -coureurs se soient déjà manifestés au moins deux ans  plus tôt. La jeunesse est une fraction importante de la société ei constitue, en'fait, un élé-  ment dynamique capable d'évoluer et de ge développer, La jeunesse: constitue-le capital  humain des nations et leur fonds le plus rentable, s'il est utilisé à bon escient, La jeunesse  mérite donc tous nos soins, ainsi que ceux de l'Organisation. Et je suis heureux de cons-  tater que l'Unesco et beaucoup d'Etats membres s'intéressent aux ressources humaines et  leur accordent autant d'attention qu'aux ressources naturelles, L'Unesco a commencé à  planifier un programme bien défini pour-son action future en faveur de la jeunesse, et les  discussions constructives des délégations présentes à la Conférence générale contribuent  à en fixer les traits.
5.11 La République arabe un'e, consciente du rôle qui revient à la jeunesse, ‘ne ménage  aucun effort pour lui accorder l'aide dont elle a besoin dans tous les secteurs de ga vie.
549   XXI Plenary meetings / Séances plénières  Elle a créé, pour la jeunesse, un ministère qui conçoit et exécute des programmes à l'in-  tention des jeunes et qui ouvre aux jeunes ‘les plus doués la possibilité d'accéder à des  postes de premier plan dans les organismes exécutifs et populaires de l'Etat, De même,  l'Etat permet aux jeunes de participer aux activités des organisations politiques à tous les  niveaux. -
5,12 Mesdames, Messieurs, je n'oublierai pas, à ce propos, de rappeler le projet le plus  important du programme de l'Unesco - je veux dire le Programme expérimental mondial  d'alphabétisation, qui vise à faire disparaftre de la face du monde ce stigmate qu'ést l'anal-  phabétisme, Les pays arabes, unis par tine même langue et par les mêmes conditions so-  ciales et économiques, sont un ‘excellent terrain pour de tels projets pilotes et assurent  avec foi qu'ils oeuvreront pour étre parnit les premiers & mettre fin à l’analphabétisme.  gramme de l'Unesco, verra-la ville du Caire fêter son millénaire. Le Caire, qui a toujours  porté le flambeau de la science et dé'la chilture; ainsi que celui de la civilisation à travers  les siècles, et qui a sauvegardé le patrimoine de la pensée humaine, se fait un devoir et  un plaisir d'inviter l'Unesco à prendre une part active aux fêtes de ce millénaire. Beau-  coup de capitales ont déjà apporté leur participation à cette célébration, et nous leur en  savons gré, Un riche programme culturel et artistique en rehaussera l'éclat et nous espé-  rons que l'Organisation y prendra une part active,
5. 14 ‘Une héureuse coincidence fait que la ‘présente session se tient alors que s'organise  l'Année internationale qui commémorera le vingtième anniversaire de la Déclaration des  droits de l'homme, Cette déclaration constitue un credo moral qui devrait régir,le compor-  tement humain sur le plan national aussi bien qu'international, Or, alors que l'humanité a  théoriquement. renoncé à toute discrimination, à tout fanatisme basé sur les distinctions de  race, de religion ou de couleur, ce. sont des minorités qui, opprimant les majorités, di-  rigent actuellement les destinées de l'Afrique du Sudet de la Rhodésie ; et les colonisateurs  portugais agissent de même en Angola et au Mozambique, tandis que les libertés sont violées  par Israël dans les territoires arabes occupés par cette puissance.
5,15 La Palestine est spoliée, Cétte terre’ de atx, bérceau des reli fons, sanétuaire des  valeurs sacrées, offre l'exemple flagrant d'un pays où l'on assiste à la violation des droits  de l'homme, Après avoir commis une agression contre les'pays arabes en juin 1967, Israël
4 radicalement modifié les programmes et manucls scôlaires de façon a couper lés' jeuñes  Arabes de leur histoire et de léur culture nationales, à falsifier leur patrimoine national,  à leur inculquer, enfin,’ des points de vue contrairés à la vérité aussl'bien qu'à la réalité  et incompatibles avec l'intérêt de 1a nation’ à laquelle ils appartiennent, Israël use à cet  effet ‘de tolis' les moyens d'oppression et de pression à l'encontre des étudiants'et'dès énsei-  gnants, et je’ mten voudrais d'adéepter que’ cette’ tribune deviennent une plate forme pour  l'ériilssiôn de propos’ mensonhgers ét fallacieix, d'aècepter | que ‘vôtre Guie soit écorctiée par  des paroles trompeuses visant à faire prendre le faux pour le vrai. Je n'ai pas besoin de  relever par-ci par-là tell: ou telle parole choquante, Il suffit de voir cé que le monde est  à même de conétater, car il est témoin des actes d'agression et il connaît les résolutions  des Nations Unies et du Conseil de sécurité qui dénoncent et-condamnent de tels actes, Au  nom: de la justice, ‘au nom dé l'humanité; au nom des millions de réfugiés qui vivent en  marge de la vie,: en. proie à:là faim et à lamäladie,- privés des droits foridamentaux que  proclame la Déclaration‘ universelle des droits de l'hommé,- j'engage l'Unésco à étudier  cette situation et à établir un plan bien défini pour y faire face, en accord avec les autres  organisatioris-des Nations Unies, en vue d'élaborer une charte qui puisse empêcher la con-  tinuation de tels actes qui déshonorent notre époque. En effet, la’ civilisation de ce siècle,  qui s'appuie sur la science et la raison, ne saurait se maintenir que si elle est en même  temps fondée sur la morale, la justice et le sens des responsabilités sociales.
5,16 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'action de l'Unesco en ce qui con-  cerne la protection et la sauvegarde du patrimoine culturel de l'humanité a connu une réus-  site sans précédent, grâce à votre appui et à votre aide, Ainsi, l'Unesco a magnifiquement
550   Sesiones plenarias /llsenapuoe 3acevanua XXI  inscrit son nom dans l'histoire, Vous avez patronné les campagnes internationales entre-  prises, pour sauvegarder ce patrimoine, en Nubile, à Florence et'à Venise, Comme vous  avez généreusement répondu à l'appel lancé en votre nom,’ tout lé- mérite de l'éeuvre ac-  complie‘vous reviént, La terre de Nubie à connu, 41 y a quelqués semaines, peu avant -l'ou-  verture de la présente session de la Conférence générale, une cérémonie graridiosé, C'est  l'étape finale du sauvetage des temples d'Abou Simbel qui en a été l'occasion, Près de 40  pays et de nombreuses organisations internationales y ont participé, Les deux temples  d'Abou Simbel sont maintenant installés sur leur nouvel emplacement, en Haute-Nuble, Ce  jour est un jour historiqueipour la République arabe unie: ét pour l'Unesco, car il y a eu  une cérémonie à laquelle j'ai représenté le président Gamal Abdel Nasser, qui aurait voulu  être là pour recevoir lüi-même les personnalités présentes et exprimer notre recornais-  sance pour l'effort international qui a permis ce miracle, Mais des conditions indépendantes  de sa volonté l'ont empêché d'assister à cette cérémonie, Ces deux temples mervyeiileux, .  construits par Ramsès II, qui sont témoins de ce qu'a fait sa nation sur le plan de la vie et  de l'art, se dressent sur leur nouvel emplacement, symboles d'un nouveau concept, celui  de la solidarité internationale,
5,17 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'importance accordée à la sauvegarde  des monuments de Nuble nous invite à entreprendre de pouveanx efforts pour sauver les  temples de Philae, au nord du Grand Barrage, Ces temples, qui sont nés de la fructueuse  rencontre.de la civilisation égyptiennu et des civilisations grecque et romaine, ont un style  unique, qui révèle un rare degré de pérfection en architecture et en, sculpture, mais ils  sont submergés, ;mettant ainsi au défi le pouvoir de l'homme, Un projet de sauvetage, des  .temples de Philae a été. établi, 11 prévoit de les transporter 600 mètres plus loin sur une  petite fle. La réalisation de ce projet doit coûter 12 millions de dollars, Je suis heureux  de faire savoir que la République arabe unie, qui lutte pour son développement économique,  à décidé de participer pour un tiers, comme elle l'a fait pour les temples d'Abou Simbel,  aux frais de sauvetage de Philae, Nous espérons que vous nous aiderez dans cette nouvelle  entreprise commune, qui permettra ‘de faire pour Philae ce que nous avons déjà tait pour  Abou Simbel, Nous aurions pu, compte tenu des ‘exigences de la vie et du caractère néces-  saire du Haut ‘Barrage, laisser périr, ces ‘merveilieux vestiges. de l'histoiré humaine, Mais  ceux qui ont construit le Haut Barrage ne veulent pas ériger, 1 avenir sur la destruction ‘des  vestiges du passé, Car ces vestiges constituent un patrimoine culturel en même temps  qu'ils sont un symbole de l'histoire de l'humanité, de l'évolution de la civilisation humaine  et du triomphe de la science et de la culture,
5,18 Monsieur le Président, je vous remercie et je souhaite à l'Unesco un plein succès  dans la réalisation des espoirs que nous mettons en elle.
6. Le PRESIDENT, -  Je remercié S, Exe. M, Okasha et je donne la parole à M. Wenike Briggs, chef de ia  délégation du Nigeria, Ç
7:1 Mr, BRIGGS (Nigerfa); :  Mr. President, Mr, Director- General, distinguished delegates,’ it is lit € the ghostéat  pleasure that I participate in’the deliberations ‘of this Genéral ‘Conférence’ of Unësco,’ ‘May  I be permitted fo congratulate’ yoit, Mr, Président, on''ÿoùr'iinñanñimous. election,’ ah honour  which you richly deserve and oñe'in which: we, ‘your fellow Africans, share, "You have''al-  ready demonstrated your tact and ability during the past two weeks, and I am confident that  under your leadership this will be a most successful session of the General Conférente,
7.2 Permit me also, Ma; President, to offer our congratulations to Mr ‘René Maheu on  his recent re-election as Director-General, the unanimous vote in his favour is elôquént -  testimony to the high esteem in which he is heldby all Member States. ‘My delegation wishes  him a successful new term of office. |
7.3 Unesco has thdeed gone'a long way since its activities first began modéstly more’ than
21 years ago, Those activities have developed, s0 that now there is almost no corner of
551   XXl1 Plenary meetings / Séances plénières  the world where Unesco is unknown, After years of rapid expansion in the field of general  education, Unesco has now embarked on a policy of identifying and concentrating on priority  areas. This is a policy which we warmly welcome and my delegation fully supports the pro-  posals contained in document 15 c/ 5, which demonstrate the readiness of our Organization  to cater for the various needs of the Member States.
7.4 Inthe education sector, emphasishas rightlybeen placed on educational planning, prob-  lems of youth and rural development, The importance of educational planning is now quite  clear, particularly to the developing countries, In fact, the failure of some countries to  achieve the educational targets recommended at Addis Ababa is ‘due in a large degreeto  the fact that they launched upon ambitious educational programmes without adquate planning,
7,5 The Nairobi Conference recommended that " The Addis Ababa targets be maintainedas  general objectives and that the qualitative improvement of primary and secondary education  be stressed ........" The developing countries will once again be in ‘danger of failing to  implement these sound recommendations unless Unesco takes immediate steps ‘to assist  them to set up educational planning units, train personnel, and advise on the co-ordination  of ‘educational planning with national economic development, Lack of such measures has,  in the past, led to problems of school drop-outs and unemployment among school leavers,  Among the innovations suggested in paragraph 16 of the Programme and Budget for 1969-
1970, we consider the following as our main priorities: increasing the contribution of edu-  cation and science to rural development; the establishment of a world system for the im-  provement of the international communication of scientific information; ‘studies and measures  relating to the international movement of persons for educational, scientific and cultural  purposes,
7.6 The first of these is of such fundamental importance, especially in the c present staté of  development of my country, that it is worth commenting upon at some ‘length. The develop-  ment of a modern economy in Nigeria during this century has beên centred’ mainly around  the urban areas, whilst the tural ‘areas have, comparatively speaking, been neglected, This  imbalance has adversely affected the efficlency'‘of our educational system ‘And very ‘largely  made a mockery of our educational plans, even including the ambitious plans drawn up by  many African countries at the Addis Ababa Conference of African Ministers’ of Education  held in May 1961, Previous educational plans produced large numbers of school leavers,  all expecting - often in vain - to be absorbed into the modern sector of the economy, usually  located in the urban centres, )
7.7 The comparative underdevelopment of the rural sector naturally aggravated the drift  to the urhan centres, The dangers involved in these different rates of development « of the  urban and rural areas have recently | been emphasized at the seminar on ! Manpower As-  pects of Educational Planning", held in Paris in 1966, Those dangers must be faced and  the (mbalance corrected, We in Nigeria therefore welcome Unesco's "declared intention to  increase the contribution of education and science to rural development, Unesco should  spare no efforts in helping us in our fight to arrest the drift of population to the urban centres.  We ‘therefore also strongly ‘support resolution 3, 25 ‘which, inter alia, commits Unesco" to  conduct; socio- cultural studies on the fundamental features of rural life and assist in strength-  ening the teaching of the social sciences in colleges « of agriculture”
1. 8. The development of rural « areas ie therefore a ‘programme which requires. ‘the closest  co-operation between Unesco and the International Labour Organisation, the Food and Agri-  culture Organization, the World Health Organization and Unicef, Co-operation atthisievel  should lead the way to similar co-operation - ‘most important, but-often lacking - between  the various branches of government in each Member State: Environmental development is  so important for the development of the economy of Member States that we call on Unesco  to intensify its éfforts to ensure that its assistance in this field does not end with studies,  research and advisory service; rather, in co-operation with international organizationsand ;  Member States, it should work cut concrete plans to solve this problem,
7,9 Asthe Director-General said in his speech on the first day of the Conference, it might  be better to refer to the problems of society rather than to the problem of youth; in anyevent,  itis a serious issue which Unesco must tackle with vigour, We hope that the next programme  and budget will put forward bold proposals designed to deal with these problems of society,
7,10 In order to develop any wort!while programme we must under stand the nature of the  problem, and to this end organizè seminars and conferences of specialists - educationists,  social scientists and psychologists, We theréfore support Unesco's proposals for such ¢on-  ferences, but we also think that each Member State should be encouraged to organize na-  tional serninars and symposia to investigate the cause of the restlessness of youth through-  out the world, The problem should be tackled all’ along the line, andl at both national and  international levels,
7.11 Mr, President, we are happy to note the excellent, programmes drawn up for the sec-  tor dealing with natural sciences and their application to development, This is a key sector,  and we are satisfied that Unesco has reflected in its proposals the importance which most  Member States attach to science and technology. The importance which African countries  attach to this can be gauged from the fact that, of the thirteen resolutions adopted by the’  Nairobi Conference, no less than four deal specifically with science and technology and the  titles clearly show where the needs are greatest: prerequisites for scientific and technical  training; science teaching at second and third levels; technical and vocational education ;  and centres of excellence.
7,12 We are > all acquatnted with the difficulties, which face developing countries inteaching  science and technology, in schools. Not only is it difficult ‘to obtain sufficient numbers of  trained teachers, but it is equally difficult to obtain adequate equipment for science labora-  tories, Many developing countries are obliged to import equipment from the developed coun-  tries and face problems of exorbitant costs and of foreign exchange. Unesco can helphere  in a very practical way by providing advice and experts to enable Member States to estab-  lish centres for the local production and maintenance of science equipment. To facilitate  the purchase of the more sophisticated and more expensive equipment that will still be re-  quired, Unesco should expand its coupon service which has proved such aboonto Member  States,
7.13 A Unesco-sponsored regional seminar held in Lagos last September considered another  important aspect of this problem of technical education - the provision of practical training  for engineers and technicians, Unesco cannot consider that it has discharged its duties fully  by helping to establish schools of engineering and technical colleges unless at the same  time it helps the graduates of these institutions to acquire the necessary practical experi-  ence in industry. ‘Developing countries, short of industries as they are, cannot by them-  selves meet this need, Could fidt the Urieséo fellowship schemé be enlarged and’ adapted to  meet this need? Bilateral Arrangements with developed countries can'bé made, it is trie,  but experience has shown that these are not sufficient, We think that Unesco could use its  influence and prestige to assist Member States in this field more than it’ ‘has, done’ 80 far,
7.14 We caniiot over- emphisize tie ned fois accelerated development of scleiice and tolohi  nical education in developing counti-ies wherd, oftén as a ‘result of ‘thé coloniai policies: of  the fornier colonizing powers, - this vital ‘aspect ‘of eduéation'has been’ completely’ heglectéd,  We must acquire scientific and technological expertise to’ exploit fully’ the: natural resources  with which we are endowed. ‘Since Unesco is the only United Nations ageticy which hasbeen  specifically assigned the responsibility for science education,’ thé United Nations‘ must find  the funds necessary to enable Unesco to expand and intensify its efforts in this’ field,
7.15 I would also like to acknowledge the invaluable assistance we are receivingirom  Unesco inthe field of technical education. Two technical ‘institutions have been succéssfully  launched; the School of Engineering of the University of Lagos, and the National Techni-  cal Teacher Training College, also in Lagos.
5563   XXI Plenary meetings/Néances plénières
7.16.1 have no time to touch on other aspects of the programme, but we shall make our  observations on these in the appropriate Commissions. Nevertheless, I should like to say  a few words about Unesco's regional centres and the vexed question of experts. It is un-  fortunate that the question of regional centres was not fully discussed at the Nairobi Con-  ference. Consultations were held onthis subject between the Director-General and the Heads  of delegations, and I would like to quote from the report of that consultation: " There was  a general support for, Regional Centres in Africas it was felt that on the whole these Centres  were doing useful work, although they suffered from certain handicaps which limited their  value to African countries" . Some suggestions were also made for improving their effec-  tiyeness.
7.17 My country fully supports the recommendations of the Nairobi Conference an:l hopes -  that the Director-General will bear them in mind when implementing his proposals côncern-  ing regional centres. I refer particularly to the recommendations of the Evaluating Com-  mittee (with reference to thé Recia Centre), did the proposal contained in'15 c/s Adden-  dum and Corrigendum 2, Annex II concerning the establishment’ of a regional office for  Africa. May 1 once again ini this connexion quote from the report of the Nairobi Conference:  "The éffectiveness of Unesco regional centres can be enhanced if there is full co-operation  between Unesco and thé Economic Commission for Africa and the Organization of African  Unity. Such a co-operation should lead to a better understanding of African problems and  to more effective planning, -ind to the avoidance of duplication! .
7.18 There is room for improvement in the method of selecting experts and I endorse the  recommendation of the Nairobi Unesco-OAU Conference that every effort should be made  to speed up their recruitment. I also'feel most'étrorgly that ‘too féw Africans gre selected  as experts, even in the field of educational planning in Afriéd, although they are inabetter  position thad outside expérts to understand the soéial bäckyround against whieh planning is  executed. Furthermôre, I suggest that, in addition to the briefing in Paris, which should  include talks by embassy officials of the host country, the experts should be further briefed  on arrival in the host country.
7.19 Another aspect of thc subject is reflected in the Programme and Budget for 1969-
1970. The expenditure envisaged for experts and fellowships is as follows:  Experts Fellowships  UNDP 815,848, 000 $3,031, 650  Special Fund $24, 118,000 $2,315,000  Since fellowships are less expensive and probably more “helpful. to developing countries  than experts, the former should be given more emphasis in future programmes andbudgets.
7. 20 Before. 1 tury y ‘attention, fo particular sections of the Programme: and ‘Budget ‘for
1969-1970,-1 shor iid like to make one or two other’ general comments . Excluding the pro-  budget, Part if shows à provision ç ‘of $12, 114 .. 270 for general administration and programme  supporting services «, This represents a an increase of 17 per cent over. the corresponding bud-.  get for1 967- 1968. We have. voted in favour : of the budget, and indeed, we believe that Unesco  needs even, more than the $77, 413; 500 which has been approved so as to make its work in  the, next biennium -more; effective. We are, however, concerned that over 16 per-cent of  the budget € should be allocated to administrative costs, and that these costs continue to rise  steeply in relation to the cost of the programme itself.  A 9rirs
7.21. These spiralling administrative costs are causing some anxlety in many countries,  including my own. Obviously the less Unesco spends on general administration the more  it has available to spend on the actual programme operations and services. Much as we
554   Sesiones plenarias /[senapume 3acedanua XXI  appreciate the efforts the Director-General has made to keep down staff and administra-  tive costs, my Government feels that the time has come for'us to Invite independént con-  sultants to study Unesco's staft/work ratio and comment on the costreffectivéness of the  administrative structure. Many well-established business houses, manufacturers, govern-  ment departmente and world organizations have realized the need to review their organi-  zation and methods, to give up{*'aditional methods and adopt new techniques in planning, pro-  gramming and budgeting, Anexercise suchas'we advocate will, I am sure, lead to optimum  utilization of staff, which, in turn, will lead to increased efficiency and more effective  programme opérations. Such anexercise would no doubt cost money, but we are convinced  that the savings that would result from thé implementation of the experts reéommeridations,  would within about two years; more than make up for the time and expense involved,
7.22 I now wish, Mr. President, to examine the growing feeling that by engaging in so  many activities in different parts of the world Unesco is spreading its influence too thinly.  Might not‘ a more selective approach involving fewer and bigger projects in selected re-  gions of the world prove more effective in the long run? After lengthy discussions, how-  ever, my Government has come tothe conclusion that by engaging ina variety of programmes  and projects all over the world, Unesco is able to make its influence more widely felt. Many  projects of long-terrn benefit to large sections of humanity might not have been undertaken  but for pioneering. effort or support by Unesco. À case in point is the African Regional  Centre for the Training of Museum Technicians, situated in Jos, Nigeria. This pilot pro-  ject which is serving a widely-felt need is scheduled to terminate in 1970 as far as Unesco  is concerned. It is reported that 15 students graduate from the Centre annually, making a  total of 90 for the 6 years of the project. This number ie definitely not sufficient to.serve  the needs of the region and our delegation therefore urges Unesco to continue to ald the  project beyond 1970.
7.23 Turning to Unesco publications, I am delighted to say that we in Nigeria are general-  ly satisfied with their quality and impact, Among the most outstanding are the Courier and  the recently-published report entitled Apartheid. As regards " Impact of Soience e_onSociety ty"  we have some doubts. Has it'in fact enough impact? This question becomes more pertinent  when one realizes that of the $130, 000 provided in the Programme and Budget for 1969-
1970 urider Section 2.14 of Part II (General Conditions for the Promotion of Science in So-  ciety) no less than $42, 000 (that ig; about a third of the provision) is earmarked for the pub-  lication of Impact of Science on Society. It is my view that the impact of this publication in  many a developing country ls insignificant - certainly insignificant in comparison with the  proportion of resources devoted to it. To redress the imbalance and at the same time pro-  vide a publication which will help to promote an understanding of the sciences, especially.  in the developing countries (cf, paragraph 742 of the programme and budget), I suggest the  launching of parallel regional publications which could tackle the problems of scientifio de-  velopment in the relevant regions. Such publications, it seems to me, are likely to have  more > impact within a (wider spectrum of world soclety : :
7. 24° Now; Mr. Préident;’ 1 come to: ‘the goal and mission: of ‘Unesco. As stated in a re--  cent'Unesto publication entitlèd:"Unesco: Twenty Years:of Service to Peace! , ""Unesco's  mission is ethical," not-utilitarian. Its’goal-is; through education, science and culture to  further réspectfor justice ;' for the rule of law and for the dignity of man without distinction  of race; sex orreligion" : It 1s pertinent to ask how faithfully the Organization is pursuing:  this ‘goals! The ‘priority which'it accords in'its programmes to education and science and  technology 1s onbaldnee justified. Similarly, in this Development Decade, the high-priority  accorded to economic development may well be justified. I wonder, however, whether the  low priority accorded: to philésophy and some other cultural and humanistic studies, es-  pecially'in the developing countries, is calculated to advance the ethical goal of Unesco.  Is.it the case that by seeking first the kingdom of economic development and the material  wherewithal of civilization, the value:dimension, especially the ethical,: will be added gra=  tuitously? Will the emergent values take care of themselves or will they be taken care of  by. economic forces? Psrinit me, Mr. President, to express my serlous-apprehensions on  this score. Butas agaliist this gloomy foreboding, I am reassured by no less a personthan  §55   XXI Plenary meetings / Séances plénières  the Director*Géneral in an address last Marchto members of the Unesco National Commis-  sion for Nigeria, He said, inter alia, that Unescowas committed to finding'an answer to a  crucial question, namely; what kind of man or woman is being produced by the system of  education adopted? Although, he.continued, éducation must be related to the requirement.  of a country's economic ‘growth, of even greater importance is the quality of the society  produced by the. system of education adopted. Still more important, he concluded, is the  value attached to man from the ethical point of view.  +
7. 26 In the light of the foregoing, 1° suggest that early remedial action be taken to counter-  act.the effects of the neglect, albeit inadvertent, of philosophical and some other cultural  studies, if only with a view.to putting into practice the noble sentiments of the Director-  General, We in Nigeria support the priority rating which is accorded to both education and  science and technology in Unesco's prograinmes;.: At the same time, we are of the opinion  that Unesco should intensify its activities in‘the fields of the humanities and culture, Where  Unesco is unable to assist in the opening of departments of philosophy, ‘it can at leastaward  fellowships in philosophy as a step towards helping some institutions of higher learning to  undertake philosophical studies, :
7.26" Finally, in order to uphold the value attached to man from. the ethical point of view,  it is necessary for Unesco to redouble its efforts to combat’racial prejudice, The publica-  tion by Unesco of the report entitled "Apartheid" is, of course, à step;in the right direc-  tion, But-our'efforts should be lifted from the realm of theory, for if Unesco is to fulfil its  allotted mission, it must be prepared to meet the challenge of this greatest assault upon the  dignity of man, .
8, Le PRESIPRITÉ, -  Je remercie le chef de la délégation du Nigeria et je donne la parole à M. Zborowski.  au nom du‘Conseil d'assistanée économique mutuelle, organisation intergouvernementale  qui est représentée pour la première fois à la Conférence générale de l'Unesco,
9.1 r- -H ‘3BOPOBCKHÏ (Coser oKoHomnueckoï psanmonoMouH); as  ‘YBaxaeMsli r-H Mpeacezarerb, MosrobTé mHe OT HMeHH Cexperapuara CopeTa 3KOHO-  MHYecKoï B3JAHMONOMOUIH NO3APABHTb BAC C €AHHOAY IIHBIM H36ÔpaHHEM Ha BHCOKHH MocT Mpesa-  cenarens ceccud l'enepasibhoñ ronhepeHunH OpraHnaauHH OGTEAHHEHHEIX HaUHH no Bonpo-  CAM MpoCrèuIÏeHHA, HAYKH H KyAbTypbl H MOXEJNTb ycnexa B BbINOJHEHHH BallHX MOYETHEIX  H OTRETOTBEHHBIX GÔñ3aHHOCTeÏH, - + :  : * ‘ - The tt... -
9.2 Mue ovens NpHATHO TaKXe MO3APABHTL r-Ha Pene Mas 0 nepenaGpanuem Ha BHCOKHÏ  noct F'eneparbHoro aupextopa OHECKO u noxenats eMy ycnéxoB, B ero OTBETOTBEHHOM H  GnaropoaHoM Tpyae. Paspemnré MHe Takxe NOGNAarONapHTh:erô sa/1106e3H0e npHriameHnHe  CexperapnaTa. CoreTa Ha ceccHio l'eneparbHoï. KonhepeHunH, . B paéore KOTOpoH yuacTByeM  silepasle. Mbl MNONB3YEMCA CAYVACM VIA BHPAXEHHH B CRASH C'ÔTHUM- yBepeHHOCTH, . yTO*  yuacTHe npegérabHrereñ Cexjerapuara Cosera B pa60re Cecil NOCAYXAHT HaYa/IOM B3AHMHO  NOAESHOTO'COTPyAHHYeCTBA MexAy CekpeTapHaTaMH COB u IOHECKO, MHe xore/roc5.6b  BaM COOGLIHTB,- UTO NOACGHOE COTPYAHHUYECTBO yXe HMeeT MECTO H YCHELHÔ pasBHBaeTca-  Mex nay. Cexperapnarom COB H cexpeTapHaTaMH-APYFHX Me XAyHapOAHBIX oprautsauxi O6%egn-  HeHHsIx Hauuit, kak, HanpHMep, ¢ Epponeñckoï SKOHOMHUECKOËÏ. KomHccHeñ, MexayHapogHoñ  optl'aïnaauxeñ Tpynà, KondepeHnuneit O6seauHentsx Haun no roproble H pasbHTHe, C  DKOHOMHYECKHM H CounanbHsim CoBeTOM, C MexgyHapomusIM areHTCTBOM NO ATOMHOÏH sHep-  THH H t ApyruMH,
9.3 Ypaxaèmse Tocnonas :BceMy MHpy H3BeCTHO stauenne IOHECKO B OpraHWaauHH Mexay-  HaposHoro cotpyAHHYeCTRAE O06HACTH NPOCBÈLIEHHA, HAYKH H KyabTyphl, CTpansi-uiens COB  ¢ TOTORHOCTbIO COTPYAHHYAIOT C Hell B HHTepecax ynpoYeHus Mupa, pasBuTHa MNpOCBEULEHHA,  HayKA H'KYJIBTYPH H MOBBIMEHHA Gnarococtosnux HApozos.  : 3
556   Sesiones plenarias /flaenapnue gaceVanus XXI  BeCchbMa AKTYA/IbHBIX 9KOHOMHYECKHX NPpOÔ/eM, B YeM Bce G0/ge SHAUHTEAbHYIO PONb B Ha-  CTOAILee BpeMs HrpaeT MexAyHapoaHoe COTpyAHHYeCTBO, HMEHHO B CBHAH C 3THM # XOTE/l 611  KOPOTKO OCBETHTb HEKOTOPHE Haubosee BAXHBIE acneKkTh COTpyAHHYeoTRa B paMKax Cosera
9,5 lenny AeATE/BHOCTH COBETA 3KOHOMHYECKOÏ B3AHMONOMOIH, .KaK 3TO YKasaHO B ero  ycTane, AbNAHETCA CONEÂCTBHE NYTEM 06beAHHEHHR H KOOPAHHALHH YCH/IHÀ cTpaH-4/1eHOB  COB nnaHoMepHOMY pa3BHTHIO HapOAHOTO XO3AHCTBA, YCKOPEHHI0 SKOHOMHYECKOTO H TeXxHH-
4YecKOTO nporpecca B 3THX OTPAHAX, MOBBIIEHHO yPOBHA HHAYCTPHANH3ALHH CTPAH C MeHee  pasBHTOÏ NpOMBILIIIEHHOCTBIO, HENPEPHIBHOMY POGTY MPOH3BOAUTENBHOCTH TPpyAA H HEYK/MOHHO-  My NOABEMy GJAT(COCTONHHA HAPOROB cTpal-uaeHoB CopeTa.
9.6 BoñnbmWHoTsOo ¢cTpaH-wieHoB COB patee OTHOCH/IOCH K YHCAY HaHMeHee pasBHT»IX B  Espone, K HacToWileMy BPEMEHH pañoH, OXBATbBA@MbIH CAB, ABNAeTCA OAJHHM H3 Hah6osee
3AÂCTBO, HocturnyT SHAYHT@/BHBIÉ nporpecc B OGNACTH HaYKH H KyFbTypsi, Pacrer 6aaro-  COCTOAHHE HApoAOB cTpaH-djeHos CIB,
9.7 O6uenasectHo, uTo. oTH BnevaTisoume noctuxenna Hapogos CTpaH-4JIeHOB C3B - pe-  SY/IBTAT HX COsHAATENBHOTO Tpyaa H NponaBegeHnbIX B CTpaHax ray6okux COUHaNBHBIX H aKkO-  HOMHYeCKHX Npeo6pasoraHHi, KOTOPBE NO3IBONHAN HM MäKCHMA/bHO MOGHAH3OBATB CBOH  BHYTpeHHHe MaTepHalbHbe H A1HDACKHE pecypcst.
9.8 HpafuaTiifieTHHA one T AesTeNBHOCTH CoBeTa SKOHOMHYeCKOH B3AHMONÉMOUH y6eaurensHo  CBHAETENLCTBYeT TaKxe O TOM, UTO yckèpenHoMy passHTHh SKOHOMHKH CTpaH-ulléHOR Cogeta  cnoco6CTBy eT sKoHOMHYeCKOe " HayuHO-TexHHU6CKO6 COTPYAHHYEECTEO MexAy HHMH Ha "ocHoBe  BBICOKHX MPHHLHNOB NOJNHOTO papHOñpaBHA, ysaxenus cyBepeHuTeTa H HALUHOHANBHBIX HHTepe-  COB, B3AHMHOÏ -BHTOÆAb H TOBAPHIIECKOH B3AHMONOMOINH, KOTOPHIMH pyKOBOACTBYETCA B CBOE  AeATe/ibHOocTH CoBeT 3KOHOMHYECKOH B3AHMONOMOUH.
9,9 OKOHOMHUECKHE CBAI3H MeXAy CTpaHaMh-uneHaMu COB xapakrepH3yloTCA ‘CROeÂ njnaHo-  MepHocTbD H cTa6HABHOCTbH. Iranopoï xapakrep 9KOHOMHYECKHX cBA3el MexAy HHMH*  o6ecneuxnaeTca npexne BCEro MexAyHapoaHoï KOOpaHHaliHel HapoAHOXO3ARCTBEHHEIX M/AHOB,  KOTOpas AB/AETCH OCHOBHEIM METOJIOM HEATEABHOCTH COB Ha coBpeMeHHOM sTané; KoopanHa-  HA HAPOAHOXO3ANCTBEHHBIX N/JAHOB JaeT BO3MOXHOCTb xaxjofi cTpaHe-uneny COB Hanbonee  NOJIHO YYHTHBATB B CBOHX - HAPOAHOXO3HÜCTBEHHBX M/1aHAX BO3MOXHOCTH H NOTPe6HOCTH  APYTHX cTpaH-YneHon CAB, YrO NO3BONAET HM C Y4ETOM pasBHTHA TOPrORB)IH C ApyTHMH cTpa-  HaMH MHpa HaH60/ee pallHOHaJIbHO HCHO/b30BATb CBOH PECYPCH!,
9.10 3a MuHyBmHHA NépHOA OTpaHbl-4leHbl COB sapepmuAH TPETHH NO cuery- -Koopautaiuio  HaponHOXO3AÂCTBEHHEX MAIAHOB -, KOOPAKHAUHD NAaHOB Ha 1966-1970 rr, Sra koopanHauxa
9.11 Ha ocHoBe KOOPAHHALUHH [VIAHOB CTPAHb —Y/IOHEI: C9B aaknouunn Mexay coboïñ poaro-  cpouxHble TOproBsle.COrNaNmeHHA Ha 1966-1970 rr, OTH cCOrJameHHA OGécnéukBANT Aa/ibHeH-  Hi 3HaUYMTENBHEH POCT B3AHMHOIO TCRAPO0GOpoTra MexXAy HHMH, cnoco6cTay OT AanvHelime-  My NOCHCAOBATE/BHOMY pacmmpeHH»o H YrAY6NeHHD HX 9KOHOMHYECKOTO COTPYAHHUECTBA H  AAT NPOÏHYD OCHOBY ANA pemeHHA HAUHOHANBHEIX 9KOHOMHYeCKHX Sanaû, MOCTAB/EHHBIX B  HX rmaHax., .
9.12 B 1966 rony cTpanel H opraus COB npHoTynnan K paapa6oTke nporpamm NpoBexeHHa  KOOPAHHALHH HApoAHOXO3HHCTBEHHHIX MAIGHOB CTpaH-vIeHOoB COB Ha nepHoa noce 1970 roga  H B HACTOSIIE® BPeMA OCYMECTB/AOT MePONPHATHA NO KOOPAHHALHH IVIAHOB Ha 9TOT FMepHOA.
557   XXI Plenary meetings / Séances plénières
9.13 ‘OnnoppemeHnd à pa6oTon NO KOOPAHHAUHH MIAHOB H B YBA3KE G Hell NPOBOAHTCA BechMa  paxHan pa6oTa no'cHeuHarHæailHH H KOONepHposaHHo NPOU3BOACTRA, CTpaHb H OpraHb COB  NPOBOAAT sTÿ paboTy'npexie ECEro b OSHACTH MäMmHHOCTPOeHHA, padHoTexHHYecKOoH H ar1eK-  TPOHHOÀ NPOMBILIIEHHOCTH, XHMHYECKOH MNpOMBIINEHHOCTH H YEpHOÏ MeTa/l/iypPTHH, 4TO CO”
3jlaeT GNaronpHATHsIe BO3MOXHOCTH KOMI/IEKCHO H ahPEKTHBHO PAI3BHBATB 3KOHOMHKy Ka XHOÏ  cTpansl H' ‘enocoberayeT pacti#pèHHIo B3aHMHeIX MOCTABOK CHELHa/IH3HPOBAHHOÏ MPORY KUHH.
9,14" Bako chepoit MeXTOCYARPCTREHHEIX OTHOmEHUH CTPAH-YANEHOB CoB ABNIAETCH MX  HayuHO=TéxitHYecKoe corpÿaHñteérso, OcHOBHEM HANpaBp/ieiHeM Hay4HO-TeXHH4YeCKoro co-  TPyAHHYeCTBa B HacToALEe BpeMA - AENAGTEA KOOPAHHAUXHA BâÂXHEÂLHX HayYHBIX H TEXHHYECKHX  HccAenoBaHHñ, NpoBOZAHMBIX CTPaHaMH- ‘YleHaMH COB H npeficTaBasoiiMx BIaHMHbI HHTepec  AA 3THX cTpaH, B Ham BeK Hay4HO-TexHHyuecKoÏ peBonouHH, KOraa paspa6OTKa Hay<4Hbix  npo61em Tpè6yeT KoHèHTpatiñit OTPOMHOro KOMNHYECTBA YYEHEX H ¢NéNHa/IMCTOB PA3/HUHEX  npobocèwñ, CTpoHTé/IbCTBA AOPOTOCTOAUXX ONBITHÈIX NPEANPHATHR À APYFHX 3HAYHTEBHBIX  MaTépHaNbHBIX IATPAT, ÉCTECTBEHHO, YTO B ITHX YC/IOBHAX OTAENbHHM CTPAHEM He MOA CHAY  peuaTb TaKHe Bonpochi. Tpebyerca MexAyHapogHoe paszeneHdHe TpyAa, o6beiHHOHHe yCHARMA  bp oToñ saxnéñmen o6hacth,  N f
9. 15 Mpriaopæitsañèh ‘BbicokhX riphriukinos rnpiioro cocyujecTsonanna, a rakxe COOTBETCTBY O-  MUX peKoMeH #auynñ H npñHüHnos‘ MexAyHapontoro ToproBôro coTpyaHnYeCTBA, NPHHATHIX  neppoit KorpepeHnuued O6réanneHnsix Hank rio roprosne H PasBHTH, orpate- uenbr COB,  pasBHBA4 aKOHOMHYECKOE H HayYHO-TEXHHYECKO@ COTpyAHHUéCTBO, NOCHENOBATEAbHO paomH-  PANT H YKPeNNAIOT TOPrOBBIe H OKOHOMHYECKHE OTHOLIEHHA CO BCEMH 3aHHTE@pecoBaHHBMH  CTpahamH Mupa, HesabhènMo OT xapäkrepa nx CoilhanbHo-aKOHÔMHVECKHX' CHCTeM, Ha ocHOBe  nphHukinos pantonpaBHs, B3AHMHOH Buiromi,” ‘HepMemaTe/bcTBa BO BHyTpeHHHe Aena, yBaxe-  HHA He3aBHCHMOCTH H HallHOHA/IBHOTO CyBepeHKTeTa,  .9.16 B cnoeñ MHOro06pasHoH AeaTenbHocTH COBET 9KOHOMHUYECKOH B3aUMONOMOLIH B YHC/E  APYTHX SaAHHMA@TCA TaKXe NPOGIEMAMH, KOTOPbE B Onpefe/leHHOR cTereHH coBnañaloT c  NpoôsreMaMH, paspaGaTHBaeMbMH IOHECKO, Oto - npo6rémel COTpyAHHYECTBA B o6nacth  HayKH H T@XHHKH, O KOTOPHX A ÿXe I'OBOPHJ, HAY4HO-TEXHHYECKOÏ HHGOPMALHH, THAPONOTHH,  CTATHCTHKH, reonoriH, ce/bCcKOro xo3AicrBa H Ap.
9,17 Kax MHe npeacraBiaseTcs, 3TO copnazenne npo6ieM MOTI0 6u ABUTBCA 2 xopomeñt OCHOBOH  ANA Pa3sBUTHA COTPyAHHYWECTBA MeXAy cexpeTapHaTamMy COB u JOHECKO H 6bITb He TOABKO  TONE3HBIM ANA AeATeNbHOocTH COBETA 3KOHOMHYeCKOH B3AHMONOMOUH H OpraHH3aL[HH o6se AHHEH=  HbIX HAUHH MO BONPOCaM NPOCBelleNHs, HAYKH H Ky/bTyphl, a TAKXe CORGACTBOBATL Pa3BHTHIO  BCGTO Me XAyHapOAHOI'O COTPyAHHYECTBA.
9.19 P-n MpexcexaTens, r-ja,  Paspewnte MHe noxe/ath BaM ycnexa b pa6ore narHaauaTon  CeccHH TexepansHoë KoHGepenunn IOHECKO.’ Brarogapp sa BHHMaHHe,
(9.1) M. ZBOROWSKI (conseil d'assistance économique mutuelle), - (Tradätt du russes)  Monsieur le Président, au nom du Secrétariat du Conseil d'assistance économique mutuelle,  permettez-mol de vous féliciter de votre élection unanime aux hautés fonctions dé président de la  Conférence générale de 1'Unesco et. de vous souhaiter un plein succes dans l'accomplissement des  lourdes tâches que vous imposent ces fonctions. :
(9.2) Je suis légalement | tris heureux d'adiesser’ mes ‘téttottaltons à M; ‘René Maheu ‘pour sa ‘rao  éleètion ‘al poste dé directeur général de l'Unéééo, ‘Je lui souhaite tout 16 sudoba possible’ dans  l'exécution de sa noble et lourde tâche. Qu'il me soit également permis de le remercier d'avoir  aimablement invité le Secrétariat du CAEM à la présente session de la Conférence générale de
1'Unéaco, aux travaux de laguelle nous participons pour la’ première fois: J'en profitérai pour  exprimer la conviction que, du fait même de cette participation, le Secrétariat du CAEM et celui  de l'Unesco vont être conduite à instaurer entre eux une collaboration qui sera utile à l'un comme
558   Sesiones plenarias/llaexaprtie sacedanus xXI  à l'autre, Je voudrais vous signaler qu'une collaboration de ‘ce genre s'est déjà Instauréé et con-  tinue à se développc# entre le Secrétariat du CAEM et ceux de différentés organisations interna-  tionales du système des Nations Unies, notamment la Commission économique pour l'Europe,  l'Organisation internationale du travail, la Cornférence'des Nations Unies sur le commerce et le  développement, le Conseil économique et social et l'Agence internationale de l'énergie atomique.
(9,3) Mesdames, Messieurs, le monde entier connaît le rôle que l'Unesco joue dans l'organisa-  tion de la coopération internationale en matière d'éducation, de science et de culture. Les Etats  membres du CAEM collaborent volontiers avec elle dans l'intérêt de la paix, du développement  de l'éducation, de la science et de la culture et de l'amélioration du bien- être des peuples,
(9,4) on saft ausst que l'accomplissement de la haute mission de l'Unesco est fondamentalement  lié au travail qui doit être fait par les divers pays, et en premier leu par led pays en vole de dé-  veloppement, en vue de la solution d'un ensemble de problèmes particulièrement urgents, travail  dans lequel la coopération internationale joue aujourd'hui un rôle de plus en plus important, Je  voudrais, à ce propos, dire quelques mots des modes de coopération qui se sont instaurés dans  le cadre du CAEM. :
(9.5) ‘Ainel qu'il est indiqué dans ses > statuts, le CAEM ae propose de contribuer dans ses Etats  membres - en favorisant l'union et la coordination de leurs efforts - au développement systéma-  tique de l'économie, à l'accélération du progrès économique et technique, à l'élévation du niveau  * d'industrialisation là où 11 est le plus bas, à l'accroissement ininterrompu de la productivité et à  un constant progrès du bien-être des populations, .
(9.6), Alors que laiplupart des pays Membres du CAEN se. rangeaient naguère parmi les moins  développés d'Eurôpe, ‘la région a laquelle, ils appartiennent;est aujourd'hui l'uné de celles où le  rythme du ‘développement est'lè plus impétueux, Depuis 1950, .1¢ revenu de ces pays a plus que  quadruplé ét teur production industrielle a augmenté de 5,5 fois ;:le pourcentage par leqiol se  traduit leur participation à là production industrielle mondiale a presque doublé et représente au-  jourd'hul le tiers de cette production, Cet essor de l'industrie est particullèrement rapide dans  ceux des Etats membres du CAEN qui étaient précédemment en retard du point de vue de l'indus-  trialisation, L'agriculture se développe aussi avec succès, Des progrès appréciables ont été obtenus  . dans le domaine de la science et de la culture. Les conditions d'existence des pays membres du  CAEM : s'améliorent.
(9.7) Chacun sait que cea impressionnants succès tiennent au travail constructif des peuples in-  téressés et aux profondes réformes économiques et sociales qui leur ont permis de mobiliser au  maximum les ressources nationales matérielles et humaines, _
(9.8) Les vingt années d'activité du CAEM permettent aussi d'affirmer que le rapide développe-  ment économique des pays membres s'explique pour une bonne part par ia coopération. €écono-  mique, scientifique et technique qui s'est instaurée entre eux sur la base des grands principes  dont s'inspire constamment le CAEM : pleine égalité, respect des intérêts nattonaux et de la sou-  veraineté nationale, intérêt mutuel et entralde fraternelle.
(9.9) Les Hens économiques qui unissent entre eux lés pays ‘membres’ du’ CAEM forment un sys-  tème cohérent et stable, Cette cohérence esl obtenue essentiellement grâce à la coordination in-  ternationale des plans économiques nationaux, coordination qui est aujourd'hui le principal mode :  d'action du CAEM. Cette coordination permet à chacun dès pays ‘membres’ du CAEM’ de tenir ’  compte ai maximum’ dans’ ses plañs économiques des bésoins et possibilités des autres’ pays  membrés, et d'en arriver ainsi; compte tenu'égalémént dir dévéloppement ‘de leur commerce avec  les autres pays du monde, à uné utilisation aussi rationnelle que possible de leurs ressources,  : : I + “à BN)
(9. 10) Pendant la pérlode écoulée, les pays membres du CAEM ont procédé à la troisième coor-  dination de leurs plans économiques, portant sur la période 1966-1970, Cette coordination a été  faite au moyen de consultations bilatérales entre les organes de planification des Etats ainsi qu' au  moyen de discussions multilatérales au sein des organes du CAEM,
(9.11) Sur a base de cette ‘coordination des plans; les Etats membres du CAEM ont'éonelu entre  eux des accords commerciaux de longue -dufée pour la période 1966- 1970, Ces accords garan-  tissent un développemient appréciable de leurs échanges commerciaux, favorisent un élargisse-  ment et un renforcement systématiques de leur coopération économique, et donnent une base so-  lide à l'accomplissement des tâches inserites à leurs plans économiques nationaux.
(9,12) En 1966, les Etate membres et les organes du CAEM ont commencé à élaborer des pro-  grammes de coordination des plans économiques poür la période postérieure a 1970 étile appliquent  actuellement des mesures tendant à la coordination de ces plans,
559   XXI Plenary meetings / Séances plénières
(9,13) En liaison avec le travail de coordination des plans,’ une action très importante a été en-  treprise pour spécialiser la production et lui donner une base coopérative, Ce travail porte sur-  tout sur la construction mécanique, les industries radio-électrique et électronique, l'industrie  chimique et la-sidérurgle, ce qui facilite le développement et la diversification de l'économie de  chaque pays tout en contribuant à la multiplication des échanges de produits spécialisés,
(9,14): Un domaine important de la cdopération entre les Etats membres du CAEM est lé domaine  scientifique et technique, Cette coopération est aujourd'hui essentiellement orientée vers la co-  ordination des importantes recherches scientifiques et techniques d'intérêt commun qui s'effec-  tuent dans ces divers Etats, En ce siècle'de révolution scientifique et technique, étant donné que  l'étude des problèmes scientifiques exige le rassemblement d'un grand nombre de savants et de  spécialistes de différentes disciplifies, la construction de très coûteux centres d'essais et d'autres  dépenses importantes, 11 est évident que tout cela dépasse les possibilités d'un seul pays, Il faut  donc une division judicieuse du travail et une bonne coordination des efforts.
(9.15) S'inspirant des nobles principes de la coexistence pacifique ainsi que des recommandations  et principes adoptés, au sujet de la coopération commerciale internationale,” par la première  Conférence des Nattons Unies surle commerce et le développement, les Etats membres du CAEM  élargissent systématiquement et renforcent leur ‘coopération économique,- scientifique t tech-  nique et leurs relations commerciales avec tous les pays intéressés du monde, indépendamment  de leurs régimes socio-économiques, en se fondant sur les principes de l'égalité des droits, de  l'intérêt mutuel, de la non-ingérence dans les affaires intérieures et du respect de l'indépendance  et de la souveraineté nationales,
(9.16) Dans le cadre de son activité multiforme, le CAEM s'occupe aussi de’ certains problèmes  qui cofrncident jusqu'à un certain point avec ceux qui retiennent l'attention de l'Unesco ! ce sont  les problèmes de la coopération scientifique et technique dont j'ai déjà parlé, de l'information  scientifique ét technique, de l'hydrologie, de 1h statistique, de la géologie, de l'agriculture, etc.
(9.17), Il me semble que cette coincidence pourraft contribuer au dével,ppement de la coopéra-  . tion entre les secrétariats du CAEM et de l'Unesco et avoir d'heureuses conséquences non seu-  lement sur les travaux des deux organisations, mais aussi pour le renforcement de la coopéra-  tion internationale dans le monde.
(9.18) Mesdames, Messieurs, vous pourrez trouver des renseignements plus détaillés sur l'ac-  tivité'du CAEM dans le document qui a été distribué à la présente session sous le titre "Obzor  de jatel'nosti Soveta Êkonomideskoj vzaimopomoéëi za 1967 god" (Examen de l'activité du Conseil  d'assistance économique mutuelle en 1067).
(9.19) Mciisleur le Présidént, Mesdames, Messieurs, je vsus adresse tous mes voeux pour le  plein succès de cette quinzième session de la Conférence générale de l'Uresco.
10. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Conseil d'assistance économique mutuelle et je donne  la parole à S. Exec, M, Vasile Gliga, chef de la délégation de Roumanie.
11.1 M, Vasile'GLIGA'‘(Roumante). - K  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, qu'il me soit permis,  tout d'abord, de vous exprimer, Monsieur le Président, au nom de la délégation roumaine  et en mon nom personnel, nos félicitations les plus chaleureuses pour votre élection à la  présidence de la Conférence générale en tant que personnalité marquante du continent  africain,
11.2 Jé voudrais aussi exprimér notre satisfaction d'avoir vu M. René Maheu porté de  nouveau à la direction générale, par la volonté unanime de notre Conférence, La déléga-  tion roumaine saisit cette occasion pour lui adresser ses félicitations les plus sincères,  ainsi que les voeux qu'elle forme pour le succès de son activité future.
11.3 Nos pensées réconnaissantes vont enfin au pays hôte de l'Organisation et à cette ma-  gnifique ville ‘qui est, tous lés deux ans, le rendez-vous propice de nos débats,”
11,4 ‘Monsieur le Président, dans le temps de parole qui nous est imparti, nous ne saurions  traiter ici de la plupart des problèmes complexes que pose la vie de notre Organisation ;
560   Sesiones plenarias/flxenapuwe 3acedasua XXI  aussi nous bornerons-nous, dans ce débat de politique générale, à aborder certain d'entre  eux, auxquels la délégation roumaine attache un intérêt particulier,
11,5 Comme bien d'autres orateurs qui se sont succédé à cette tribune, nous constaterons  d'abord que l'orientation de l'Unesco est fructueuse et que l'Organisation dispose de possi-  bilités réelles pour servir les idéaux de l'humanité.
11.6 Ainsi que le représentant de la Roumanie au Conseil exécutif l'a souvent dit, nous  considérons qu'ily a eu èes derniers temps, en ce qui concerne l'intégration des ressources  et l'unité du programme, des progrès sensibles, qui permettent à l'Unesco de mieux exer-  cer ses fonctions constitutionnelles, à savoir la promotion de la coopération intellectuelle  internationale et l'aide au développement - sans oublier son action éthique dans le monde.
1, 7 Nous donnons ‘également notre appui aux priorités que le Projet ‘de programme et de  budget pour 1969-1970 assigne à l'éducation et à la science, Qu'il s'agisse, en effet, des  pays en voie de développement ou de pays plus développés,. les questions relatives à l'édu-  cation et à la science se situent au premier plan de l'actualité ; et.l'on ne saurait concevoir  de développement soclo- zéconomique ‘authentique et durable sans un système éducatif et des  structures scientifiques nationales, L'élargissement de la sphère d'action en matière  d'éducation, la définition, à un échelon supérieur, des objectifs de l'éducation, l'implanta -  tion ‘de la science.dans tout le mécanisme de la production et dans la dynamique générale  de la société, démeurent les leviers essentiels du développement et constituent aussi des  conditions indispensables au progrès de chaque nation, eu égard à ses besoins et à ses as-  pirations, .Dans un monde comme le nôtre -:où la circulation des, valeurs matérielles : et  spirituelles ne cesse de s'accroftre et où le développement économique et le développement  socio-culturel ne forment qu'un tout - il est indispensable que les données d'une stratégie  de l'éducation, de la science et de la culture soient élaborées par chaque pays, compte tenu  de ses besoins et de ses aspirations les plus intimes et les plus légitimes, (
11,8 L'Unesco joue,et doit jouer toujours davantage un rôle de stimulation et d'assistance  dans ce vaste processus où se modèlent les conditions nécessaires au progrès de chaque  peuple et au bien-être de l'humanité.
11,9 Nous approu ons également, tcat ce qui, dans le programme de l'Unesco, a trait aux  concepté de planification et de politique de l'éducation et de la, science ; ; car nous y. voyons  - au niveau de l'Organisation aussi bien qu'à celui des, Etats’ membres - le ‘signe, d'une  prise de ‘conscience, des réalités nouvelles ‘de notre époque, n convient que ‘l'Unesco joue  un rôle de catalyseur, et que, par, une. politique systématiquement concertée avec les ‘autres  institutions spécialisées des Nations Untes, notamment ; avec le Programme, des Nations  Unies pour le développement, elle contr ibue efficacement au progrès de ses Etats membres,  dans les domaines de l'éducation et de la ‘acience en ‘premier lieu,
11.10 ‘Ceperidant, sf la priorité acéôrdée à l'éducation et à la science ‘s'impose de’toute  évidence, il ne faudrait nullement qu'un autre secteur - à savoir celui de la culture - soit  négligé. Les ressources budgétaires plus modestes affectées à ce chapitre du programine  devraient être, croyons-nous, compensées par la qualité des projets, leur sélection et  leur préparation rigoireuses.
11,11 Par dilléurs; Hétre délégatioh estime qué l'Unesco devrait accorder une plus' grande  atterition a la partiéipation aux activités culturelles d'un plus grand nombre de penseurs, a  d'éerivains, d'artistes, d'universitäires, ‘dé ‘fournalistes - lésquels, - ‘réunis ‘au Siège de  l'Organisation ou ailléurs, séraient appelés à débattre de questions d'un'réel intérêt pour  l'opinion publique contemporaine. Lés ‘¢olloques qui, ces’dérnières annéés, ont été éonsa-  crés, par exemple, à Dante, à Teilhard de Chardin, à Einstein ou, tout récemment encore,  à Karl’ Marx, ont prouvé le bien- fondé et l'actualité de telles initiatives,
11.12: Enfin, la délégâtion roumaine accueille favorablement les propositions ‘du Directeur  général concernant ''les politiques culturelles" et donne son appui à l'organisation, en 1970,  de la première conférence mondiale des ministres de la culture.
561   XXI Plenary meetings / Séances plénières
11,13- Dâns le secteur de l'information, notre attention se porte notamment sur les activi-  tés relatives à la documentation, aussi bien que sur les publications qui, en nette progres-  sion, contribuent à faire connaître dans le monde l'Unesco et sor action,
11,14 Dans le Projet de progrädmme, il existe, Monsieur le Président, trois secteurs d'ac-  tivité auxquels la délégation roumaine attache une importance particulière, Il s'agit de :  la mise en valeur des ressources humaines, du programme consacré à la jeunesse et, enfin,  du programme de coopération européenne,
11,15 Leproblème de la valorisation et de l'utilisation rationnelle des ressources humaines  est l'un des problèmes clés du développement ; il intéresse, de ce fait, la plupart des Etats  membres, notamment ceux d'Afrique, d'Asie; d'Amérique latirie, ‘et se trouve lié à toute  une partie du programme que l'Unesco entend mener à bien dans les domaines de sa compé-  tence, Comme on le sait, cette question n'a pas jusqu'à présent reçu l'attention requise et  l'accent a surtout été mis sur la mise en ‘valeur des ressources naturelles. Nous'pensons  que le développement socio-économique et culturel est inconcevable sans un effort constant  de valorisation des ressources humaines, sans la formation de cadres nationaux et de spé-  cialistés capables d'assurer le progrès de tel ou tel secteur de la production matérielle ou  spirituelle d'un pays:
11,16 La formation des cadres nationaux dans les domaines de l'éducation et de la science  demeure un'objéctif prioritaire pour la plupart des pays ; l'Unesco devra poursuivre ses  efforts afin de stimuler cette orientation dans-les Etats membres et persuader en même  temps les organes directeurs du Programme des Nations Unies pour le développement que  la mise en valeur des ressources humaines en matière d'éducation et de science repré-  sente un Investissement A long terme, mais qui s'avère rentable,
11,17 Consciente de l'importance de la question, la Roumanie a organisé un cours postuni-  versitaire de perfectionnement à l'intention des jeunes spécialistes dans le domaine du pé-  trolé et a mis a la disposition de l'Unesco des bourses d'études qui ont permis aux jeunes  cadres d'approfondir léurs connaissances dans différents secteurs dé la science et de la  culture,
11.18 Au montent ‘ôù les Nations’ Unies sont en train d'élabo#er les donnéés de bâse de la  Deuxième Décenñie du développement ‘et où l'on s'attend’ à voir 1970 déclaré "Année inter-  nationale de l'éducation" , 11 est indispensable, pengons- nous, que l'Unesco conéentré ses  efforts sur l'un des problèmes qui relèvent ‘spécifiquement de son action, La délégation’  romaine, qui a déposé, au sujet ‘de la ‘mise en valeur des’ ressources humaines, un projet  de résolution que là Commission du programme a adopté par acclamation, a été heureuse  de pouvoir constater, en l'occurrence, l'accord qui s'est réalisé à cet égard.
11,19 Permettez-moi maintenant, Monsieur le Président, d'évoquer brièvement une ques-  tion qui intéresse tout spécialement la Conférence générale, à savoir la question de la  jeunesse,
11. 20 il serait oiseüx de rappeler fet que, depuis bien des années, les reprégéntants’ ‘de la  Roumanie, à l'Organisation des Nations Unies aussi bien qu'à l'Ünesco, ont milité en faveur  d'un programme pour la jeunesse, La Déclaration que les Nations Unies ont adoptée en 1965  sur l'éducation des jeunes selon les icéaux de paix, de respect mutuel et de, compréhension  entre les peuples, la Conférence Internationale sur la. jeunesse tenue À Grenoble, en 1964,  ainsi que les projets relatifs à la jeunesse que la Roumanie a, soit appuyés, soit mis sur  pied depuis, témoignent dé l'intérêt constant que notre pays a accordé à cette question,
11. 21 Dans 1a Roumanie socialiste, la jeunesse prend une part ‘active à, la ‘vie ‘économique,  sociale, politique et culturelle ; elle a acquis, dans l'oeuvre même d'édification d'une so-  ciété nouvelle, le sens profond de ses droits et de ses responsabilités. La jeunesse univer-  . sitaire est étroitement associée au processus éducatif ; sa participation y est réelle et  efficace, La nouvelle loi sur l'enseignement - que la grande Assemblée nationale a adoptée
562   Sesiones plenarias / Ilxenapuue sacéoanua XXI  en mai derniec'et dont l'élaboration a fait l'objet d'une vaste consultation publique - consacre  les rapports. nouveaux entre enseignants et enseignés et assure à nos jeunes:de larges pos-  sibilités (épanouissement de leur personnalité, La jeunesse roumaine participe avec, élan,  aux côtés du peuple tout entier, à la réalisation du vaste programme d'édification d'une  société moderne et d'une culture qui, puissamment ancrée dans le présent, développe en  même temps les richesses spirituelles du passé, "La jeunesse - déclarait le président  Ceausescu - par son dynamisme et sa réceptivité aux idéaux de, libérté et de justice sociale,  aux changements novateurs, a toujours été, tout au long de l'histoire, un facteur impor-  tant du progrès dela société, A travers les siècles, la jeunesse a hérité et développé les  vertus et les traditions avancées du peuple ; surmontant les obstacles et jalonnant sa route  de nombreux sacrifices, elle a joué un grand rôle dans la lutte contre les oppresseurs,  pour la libération sociale, pour la conquête et la défense dé l'indépendance et de la souve-  raineté nationale”, ;
11.22 Pour l'Unesco, il s ‘agit désormais de développer, de diversifier, de rendre plus  dynamique et plus vivant un prograjiiine d'action’ pour et avec la Jeunesse,’ Le ‘rapport sup  la jeunesse (document 15 C/65) préparé par le Directeur général et ses collaboratéurs  situe le problème dans ses multiples ; perspectives et nous offre un début’ de’ programme  prometteur pour lés. deüx années à venir, Nous sommes persuadés que l'Unesco peut trou-  ver des formules nouvelles et variées qui perméftront à ‘la jeunesse de partiéiper À la  mise en oeuvre de son programme. En ce'qui la concerne, la Roumanie sera toujours dis-  posée 'à s lassociér à un tel programme, à faire connaître son ‘expérience et à faire parti-  cipér ses jeunes, et plus spécialement ses étudiants, a la réalisation des projets’ de  l'Organisation,
11,23 ‘T'en arrive, Monsieur 16 ‘Président, à ia troisième préoccupation, majeure de riétre  délégation : ta « coopération purepéené Le sens que nous dônnons, à cette Soppération relève  térielles et spirituelles, où chaque pays, grand ou petit, est appelé à contribuer à l'enri-  chissement du patrimoine universel, on ne saurait tenir le pas de la vie sans que prenne  corps une éoopération efficaëé dans tous les domaines ct que soient, par là-même, assurés  le bien-être, la sécurité et le progrès de toutes les nations.
11,24 Le développement des relations bilatéraies entre Etats européens constitue, sans  doute, l'un des mi6yens les plus sûrs d'arriver, par la coopération, à agsurer la sécurité  et la paix en Europe et dans le monde,
11,25 La République socialiste de Roumanie ‘accorde ‘en même temps l'attention requise au  développement et à la diversification de ses ‘relations multilatérales, et participé à des ac-  tivités destinées à favoriser la coopération internationale,
1, 26 ‘A cet ‘égard, l'Unesco offre un cadre ‘propige pour ‘que se développe une. telle coopé-  ration dans l'intérêt de la communauté internationale, Les projets qu'elle a déjà mis en  oeuvre le prouvent, Nous pensons, par exemple, aux activités sous-régi onales du Sud-Est  européen, on ‘grade aux efforts ‘conjugués des’ ‘commissions naftonalës des pays ‘balkahiques  et à l'Association internationalé d'études du Sud- Est européen, ‘des’ projets de. ‘coopération  scientifiqué et’ ciltiirellé ont été menés à bonne fin dès 1962, Nous peñsons surtout dla  Conférence des ministres de l'éducation des Etats membres d'Europe, quia eu Îleu à Vienne  en 1967 et qui a obtenu un franc succès, ou bien à la Conférence régionale des commissions  nationales 'euïôpéennes, qui s'est-tenue à Monaco en’juin dernier, Depuis, le colloqué inter-  national sur "Les sourcés ‘archéologiqués ‘de la ‘civilisation européerine" (Mamaia, septembre
1968), la réunion de Bucarest sur l'enseignement des mathématiqies en Europe, ainsi que  d'autres projets européens déja réalisés, sont venus étoffer ce programme. Pour toutes
563   XXI Plenary meetings / Séances plénières  ces raisons, la délégation roumaine attache une: grande importance à la deuxième confé-  rence ministérielie européenne, qui aura lieu en 1970 et qui sera celle des ministres  chargés de la- politique scientifique des Etats membres d'Europe
11,27 Enfin; Mônsieur lé Président, la délégation roumaine est particulièrement satisfaite  de’ constater que ld Commission du programme a adopté à l'unanimité, à la présente ses-'  sion, le projet de résolution’ générale’ que la Roumanie a proposé en ce qui concerne la co-  opération ‘européenne et'que; d'autre part, lors du débat de politique générale, de nom-  breuses délégations ont partagé notre point de vue, Nous croyons qu'en agissant de là sorte,  nous travaillons patiemment et avec conséquence en faveur de la compréhension internatio-  nale et de'la paix.
11,28 L'orientation constante de la politique étrangère du Gouvernement roumain vers la  coopération et l'entente avec les autres peuples est INustrée, par l'ampleur et la | pluralité  des ig internationaux actuels de la 2 Roumanle, Entantq que. pays roc la Roumante  Dre  international, les ard  prinèipes de | dé la ‘paix, et set avec fermété pour leur applica-  tion dans la yle internationale, Dans cet ordre d'idées, nous croyons, Monsieur le Prési-  dent, que l'action normative de 1'Unesco devra- étre poursuivie « et développée, dans l'esprit  de l'Acte constitutif et ‘én’ vue de là promotion” incéssanté dès droits ‘ de l'homme, "Nous  sommes ‘persuades que n'importe quél probléme ‘peut trouver sa solution par les’ voies de  la ‘raison, au :môyen dé négociations animées par le séns'des responsabilités et ‘de la com-  préhension réciproque, sûr’ la base des iritérêts communs dé tous les peüples en vue de la  sauvegarde de la’ paix, de’ la ‘promotion d'un élimât de confiance mutuelle, du proghès éco-  ‘nomiique, social et culturel, de” la réalisation de la sécurité et de la coopération’ inter-  nationales,
11,29 ‘A cette € ‘Geuvre ‘de. paix et. de, ‘coopération, fondée sur’ ‘ies’ droits ‘de l'homme, Vhuma-  nisme et le progrès, la contribution de l'Unésco peut être d'une. grande, utilité, .A ce propos-  et sans vouloir ee du débat qui va s'inétaurer sur les points 11, 1 et 11, 3 de l'ordre  bre  noble but; He ce Bree il est impérieusement manière plis Monsieur le Président, que  notre Organisation, devienne universelle, Malgré cet impératif, les activités de l'Organisa-  tion sont privées de la’ ‘contribution des représentants légitimes’ du grand peuple chinois. Le  Gouvérhement rôürnain s'est’ téujours prononcé et se prorionce fermement en fdveür du ré-  tablissement des droits légitimes’ dé là République ‘pôpulaire ‘de Chine à 1'Organisation’ des  Nations Unies et dans toutes les autres organisations internationales, parce qu'il considère  qué sèule la République populaire de Chine est en droit de représenter le peuplé chinois.
11, 30° Nous exprimone, ‘en outr'é,’ le regret. que des plats tels que la Républiqué démocra-  tique. allemande, la République populaire et démocratique de Corée et la République démo-  cratique du Viêt- nam soient privés de la possibilité de prendre part aux travaux de notre  Organisation.‘
11, 31 L'aniversalité de l'Unesco, qui ost. sa ‘vocation fondamentale, est ainsi amputée. Cet  état de,choses prive l'Organisation: de l'apport précieux de peuples qui possèdent de riches  et anciennes traditions de culture et de civilisation, Nous considérons la continuation d'une  telle politique comme irréaliste et irrévocablement condamnée par l'histoire, ,
11,32 Monsieur le Président,‘ pour. remplir toutes les tâçhes qui lui incombent, l'Unesco  dispose d'un Conseil exécutif compétent qui, .en tant.qu'émanation dé la Conférence géné-  rale, s'acquitte de mieux en mieux de ses fonctions constitutionnelles et veille; aux côtés -  du Directeur général, à la bonne marche de l'Organisation, L'Unesco dispose d'un instru-  ment efficace et compétent : le Secrétariat, Elle a, malgré la conjoncture internationale -  difficile, les ressources budgétaires que la ‘Conférence générale vient de lui donner, Elle  s'appuie sur l'action soutenue des commissions nationales et bénéficie du concours des or-  ganisations internationales non gouvernementales, Elle peut compter, enfin, sur -la volonté  de coopération de ses Etats membres, qui lui font confiance. :
11,33 D'ici quelques jours, 1'Unesco aura 22.ans. Elle peut et doit mesurer le chemin par-  “ couru, évaluer les résultats obténus, repenser ses méthodeside travail pour-les améliorer,  viser à une efficacité toujours plus grande, L'Unesco est un organisme jeune et vivant et,  par conséquent, capable de nouveaux progrès. C'est dans l'espoir de voir son action sé dé-  velopper pour le bien de l'éducation, de la science et de la culture, et.avec la ferme:con--  viction que les projets d'aujourd'hui seront les réalités de demain, que la République socia-  liste de Roumanié est décidée à apporter sa contribution à cette oeuvre commune de paix  et de coopération Internationale.
12, Le PRESIDENT, -  Je'rémercie le ‘chef de la délégation de Roumanie et je donne la parole à S. Exe.  M. Rajhbandary, chef de la délégation du Népal,
13.1 Mr, RAJBHANDARY (Nepal);  Mr, President, permit me, first of all, onbehalf ‘of the Nepalese delegation, to extend  to you our sincere congratulations on your unanimous election to the high office of President  of this Conference,
13,2 1 would also like to extend a warm welcome to the delegations of Guyana, Lesotho, : the  People's Republic of Southern Yemen, Barbados and Mauritius, who have become new mem-  bers of our Organization, ,
13.3 My delégation also brings ‘to this ‘Conférence greetings ‘and 00d wishés from King  Mahendra arid the people of Nepal, and I ‘take’ this opportunity ‘of congratulatirig Mr. René  Maheu on ‘his unanimous election to the office ot Director-Gerieral for ¢ a sécond term, 1  Jide  tions at Cairo, . His Majesty King. Mahendra referred to.the-importance of the United Nations  and its Specialized Agencies in the following words: "We firmly believe in the.ideals and  the principles, of the United Nations which, ,in our opinion, represents mankind's besthope.  for the future, Especially for smaller and weaker nation, the United Nations isa source  of strength, a sentinel of peace... It is becominga supreme forum of the international com-  munity and a guarantor of equal rights for all peoples and countries, While the role played  by the United Nations in the lessening of international tension and the preservation of peace  has been conspicuous, the service rendered by it and its Specialized Agencies in the econo-  mic, social, humanitarian and cultural fields is not inconsiderable"". . CL
13.5 These words reflect Nepal's strong faith in, and ‘support for, the world ‘body and |agen-  cies such as Unesco. Nepal has given unequivocal proof of this faith by taking part actively  in the work of the various bodies of the world organization.
13,6 We all know that the United Nations Educational, ‘Sétentitio and Cultiral Organization  was set up «to provide a solid foundation for world peace through the éxchangde of achieve:  ments in education, science and culture. As war starts inthe minds of men; itis at’ this  level that world peacé has to be built. We‘are also aware of the ways in which Unesco,  through its various activities over more thantwo decades, hasbeen trying to: ‘put! these high  ideals into practice, Ye :
565   XXI Plenary meetings / Séances plénières
13.7 We in Nepal rejoice in ‘the progress that Unesco has already made in so many fiélds  and we look forward with- confidence to the services it:will render in the years ahead, Since  the establishment of the Pancliayat system ‘of government in:1960 under the able and dyna-  mic leadership of His Majesty King Mahendra, Nepal at both the national and international  levels; has actively. engaged in the struggle against illiteracy, ignorance, racial discrimi-  nation and'econômie exploitation, His Majesty's Government has achieved a'large measure  of success in wiping out social discrimination and economic exploitation by introducing such  new and bold measures as the Mulki Ain (Law of the Realm) Land Reform Programme and  the Go-to-the-Village Campaign, ’
13,8‘ Like most of the developing nations, we are at present in process of building up our  educational system and adopting techniques for the development of industry and the moder- -  nization of agriculture, There has been a phenomenal development in education, but this  rapid quantitative expansion has brought many problems in its train, All this demands sound  educational plans, more trained manpower, more teachers, better curricula and, above all,  more financial resources:
13. 9 ‘Against this background of education in my country, L would like to otfer a few very,  brief comments on the education sector of the draft programme and budget for the ensuing  biennium, My delegation fully agrees with the proposal that we should continue to give prio-  rity.to the education sector. The study and research programme and the projects dealing  with the reorganization of educational systems and educational planning largely reflect the  priority needs of the Member States,
13,10 1 would also like to mention our interest in the literacy prografiime. It is a’ matter  of satisfaction that the Experimental. World’ Literacy Programme has aroused interest in  many parts of the” world, In my country, ‘Unesco!s action has ‘given 4 fresh 1mpètus to new’  adult literacy projects, Various departments of His Majesty's Government, national pro-  feasional organizations and the District Panchayats have been working in close collaboration  to eliminate literacy. Literacy campaigns have been started in different parts of the country.
13, 11 in planning ‘the literacy programme, the selective and intensive approach ‘of tie ex-  perimental programme has, as far as possible, been taken as a basis. For the successful  implementation of these projects, , we need more qualified adult education leaders, better  reading materials aid more ‘equipment’, I would ‘also lke to bring to the, nôtice of this As-  sembly our feeling that Unésco, while waiting for the experimental programme, to be. ex-  tended to wider areas in different parts of the world, should give active support to literacy  activities carried out by the Member States in their own way and with their own resources.
13,127 ‘May 1 now refer to the natural sciences chapter? We ‘consider Unesco's sélefice poli-  cy programme a very important one, There can be no doubt that ‘all States, particularlythe  developing countries, must have a sound science policy and the leadership givenby Unesco is  highly commendable,
13.13 Nepal is one of the developing countries whore. science añd technology is in the" pre-  liminary stagé of dévelopment and we know quite well that the dévelopment of hatidiial policy  is very complex and difficult, "We believe; however, that, with Uriesco's guidance and tech-  nical competence and support, Nepal will be able to work out such a policy, taking full ac-  count of its manpower needs in relation to the teaching of science in schools and the univer-  sity. At every stage of our development, international experience and knowledge will be  needed,  {
13. 14 As this Assembly is aware, a Conterence on the Application of Seience and Techno-  logy to.the Development of Asia (CASTASIA) was recéntly held in New Delhi; ‘This Confer-  ence approved a.number of significant recommendations urging'membet governments of the  Asian region as well as Unesco'and all its Member Statés to.take suitable measures for ac-  celerating.the pace of scientific and technological development in Asia, I take this oppor-  tunity of informing you that His Majesty's Government fully endorses the recommendations  of CASTASIA.
13,15 While the governments of the Asian region must adopt a suitable line of action to’  implernent the CASTASIA decisions, Unesco must also take a numbér of measures to real-  ize the targets set, It is appropriate, therefore, that Unesco should undertake additional  activities in the ensuing biennium, and that a concrete and specific work plan should be in-  corporated in the programme for the next biennia with a view to implementing the resolu-  tions and recommendations of the Conference,
13,16 The Unesco programme in the field of culture, particularly in regard to the protec-  tion and ‘preservation of the ‘cultural heritage, - is of paramount importance, Thé campaigns  to save the monuments of Nubia and the art treasurés of Venice and Florence were very  important operations and it is a matter of pride to all of üs that they were so successful.’  The campaigns were en excellent’ example of world co- operation and solidarity; never be-  fore have so many countries, governments, organizations and individuals united in the ful-  filment of a great cause, We hope that this tradition of intérnational co-operation and soli-  darity for the protection of the cultural heritage of the world will be maintained by Unesco,
13. 17 ‘1 would ‘also like to comment on the Unesco project for an intérnationial study on the  origin of Buddhist art, its propagation, its past and present r ôle in the ‘cultural life of the  peoples ‘of South East’ and Eastern ‘Asia, Gautama Buddha was ‘born in’ Nepal and the coun-  try has a treasure of ‘Buddhist art and ‘architecture in its manuscripts, temples and monas-  teries, This study is therefore of great intérest to us, The culture of Nepal represents a  complex interplay of two great religions. - Hinduism and Buddhism - which have existed  peacefully’ side by side, drawing on the best of each other's spiritual traditions, The art  and architecture and the way of life of the people offer an admirable example of peacéful  human relationships.
13,18 The Nepalese delegation therefore strongly supports this proposal and would like to  express its desire tô be closely associated with the activities which are.to be carried out.  We are confident that this project will enable Nepal and other, Member States of the region  to make a'more scientific study of the progress of Buddhism in their countries, art and.  architectual remains and their relationship with similar works in neighbouring countries.  May I, therefore, on behalf of the Nepalese delegation, assure the Conference that Nepal  will not lag behind in giving all possible help to ensure the successful implementation of  this project,
13, 19- Cônéérhing the composition of the Executive Board, 13 “ would like to saythat the Board  deserves’ commendation for préseritinga concrete proposal for ‘consideration by the General  Conference, I had the opportunity of listening to the debate on this very important ‘subject  on 21'and 22 Octobér. My delegation has already urged that riembership of the Executive  Board be enlarged and a system of electoral groups introduced, My delegation stronglybe-  lieves that this will be a great step forward in achieving equitable representation of Mem-  ber States,  i  allocations will bé corrected when the draft programme and budget for thé next ‘biennium is  being prepared.
13.21 Finally, Mr, President, Iwish to take this opportunityrôt reaffirming our confidence !  in the, Organization and our unfailing support and ready | co- operation. ; 0.
14, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation du Népal et je donne la parole à s, Exo. M, Mbeka,  chef de la délégation de la République démocratique du Congo. : .
567   XXI Plenary meetings / Séances plénières
15,1:-M,-MBEKA (République-démocratique du Congo). + -  - Monsiéyr le Président, Mesdames, -Messieurs les délégués, au nom de mon, pays et de  ma délégation; je me fais un'devoir de féliciter le Président dé la Conférence générale de  son élection unanime au poste qu'il occupe. Je félicite.également le Directeur gériéral pour  le renouvellement de son mandat. Je remercie les membres du Conseil exécutif et les fonc-  tionnaires du Secrétariat de leur constant dévouement et.de la fidélité qu'ils ont témoignée  à l'Unesco.
15, 2 Moñisieur ‘le President, ¢ en ‘mai 1961, dans un ‘discéurs prononcé & l'occasion de la  clôturé de, la, première conférence d'États africains’ sur, le développement | de l'éducation en  Afrique, M. ‘Adiseshiah, ‘alors, sous- directeur général de l'Unesco, exprimaft la conviction  que cette assembles ferait date dans 1 histoire de l'unesce e et, dans celle du, monde, Six’ mois  en Afrique. à l'origine d'une compétition sans précédent, d'une véritable c ourse à l'éduca-  tion, ‘Et, à ‘mesuré ‘que cette corse ‘ge poursuit, qué des performances se multiplient et.  que certaines défaillances se manifestent, ‘les Etats intéressds supputent leurs chances de  succes, Aujédrd'Hut d'importantes étapes ont déj. été franchles’ et'l'on’a pu, lors de là Con-  férence sur l'éducation ét la formation scientifique et technique ‘dans leurs Fappôrts avec le  développement ‘en Afrique (Nairobi, ‘juillet 1968); ‘dresser un premier bilan ‘global, s'inter-  roger sur. ‘cértaing’ ‘points, préciser | un cértain ordre de priorité, ‘Nôtré pays’ ‘qui, depuis’  ; cinq | ans, participe : avec ardeur à cette course à l'éducation, ‘considère que le moment est  * venu pour lui aussi de’ ‘regarder le chémin parcouru et de dresser le bilan de ses succès et  de ses faiblesses,
15,3 Si vous le'permettez, Monsieur:le Président; jé me propose done ‘d'indiquer briève-  met on nous ‘én sômmes aujourd'hui ‘dans mon pays par rapport aux objectifs qui’ ont été  fixéä à'Addis-Abéba et de définir ensuite les principalix problèmes qui se posent'à la Répu-  blique démocratique du Congo en matière d'expansion et de planification de l'éducation no  = 3 -
15, 4 La Conférence d'Addis- Abéba avait, > daris: le. cadre d'un’ plan à long terme -(1 961-
1980) recommandé aux Efats africains de élietcher à‘ rendre:l'enseignemènt primaire.uni-  versel dans un ‘délai de vingt ans - ce qui impliquait que le taux d'inscriptions dans-cet en-  seignement devratt ‘se ‘Traduire i par un pourcentage augméntant chaque année, de 5 points.  Elle. avait égalément fixé les objectifs: “prioritaires ci-après : développer l'enseignement  secondaire! ide; telle‘ façon qu'il soit finalement dispensé à.30 %, des enfants ayant acheyé, ;  leurs études primaires (le but étant de former les cadres moyens ‘et supérieurs nécessaires.  au développement du pays).; réformer-les programmes d'études en fonction des réalités so-  ciales et culturelles d'une Afrique en voie d'évolution ; : former des maîtres pour tous-les  ordres d'enseignements En ce'qui concerne l'enseignement supérieur, le plan à long terme  prévoyait qu'il devrait finalement être dispensé à 20 % des jeunes gens ayant achevé leurs  études secondaires,  tn.
15, 5, 1 8 gianni 1 de Plan très géiéraux auxquels on’ ‘a, lors. de 1 conférence Técèm-  rl nécessité. de, corice- 1p fart  be à secondaire et supérieur ; et ils ont prôné le regroupement des écoles supérieures  et deg universités au dein de structures nationales ou régionales.
15,6 Olen est la’ Républiqüë démioératiquë du Congo par’rapport'à ‘ces plans ot a cèé prio-  ‘rités ? Jé rie érois pas exagérer, Monsieur lé Président, en détlarant qu'elle | se trouve  dans le peloton de tête et qu'elle se rapproche à un rythme éatisfaisant de Ia ligne d'arri-  vée - et cela, malgré 1és difficultés qu'elle a dû sürmonter pendant les premières années  qui ont suivi son accession à l'indépendance, ~~ ‘
15,7‘ En 1968, -1e'budget ‘de -l'éducätion natloñale de la République démocratique du Congo  sé monte à 41 milliohs de zaires (soit 82- millions dé dollars) ‘et représente ainsi 29 % du  budget ‘ordinaire global dé l'Etat. Tl est à ôter que 46 % des sommes inscrites à ce ‘budget  de l'éducation sont affectées aux dépenses de l'enseignément primaire; dont les effectifs  comprenaient cette année 2,200;000 enfants, Un rémaniement du programme à été effectué  en 1963 et le français est’dévenu la langue officielle de l'énseignément.- Cetté année, une  commission de réforme s'est mise au travail pour une refonte complète de ée programmé.  ‘Tout récemment, afin d'alléger les charges financières d'innombrables familles dont le  revenu est trop modeste i pour. supporter les’ frais de séolarité, le paiement du minerval par  les parents a été siipprimé, tandis que le Ministère allouait des subventions à toutes les  écoles du système national d'enseignement, . A .  Û . . ]
15,8 Pour, te du second degré, nos ‘éffectifs sont passés, ‘entre 1960 et 1968,  gle, la toctologe 1 l'ééonomie e politiqu - une ‘étude plus poussée du milieu dans les do-  maines des’ sciences natureiles, de la géographie ét de l'histoire,
15,9 Atin d'exércer un céritbôie” plug strict sur 1é niveali des études et'sur la valeur des di-  plômea, ous’ avons instauré pour tous’ les élèves’ des classes términales de 1'eflseignément  secondaire i un’ examen‘ ditat à “Téchèlle dil paya ‘tout’ ‘entier. Cette réforme'de l'enseigne-  ment secondaire a posé un grave probleme * ‘celui de la préduction d'un matériel ‘didactique  adéquat, De grands efforts ont été entrépris pour là production de manuels ‘acôlaires sur le  territoire même de la République démocratique du Congo : : en 1966 nous à compobione de 120  Ministèrè'de l'édûcation tend à la fois à réduire les treme dé manuels et à assurer  la mise en pratique de différentes formules de ‘coédition avec des auteurs êt des éditeurs  étrangers,
15,10' D'autre part, l'expansion rapide de notre enseignement secondaire’ à exigé un effort  parallèle’ pôtir là formation des” mäftres, Onze écoles' normales moyennes, une école nor-  male supérieure et les facultés des lettres et des’ scietides dé nos trois univérsités ‘devront  nous fournir’ progressivement; dans les années à venir, les diplômés dont noiis'avôns-bésoin  pour soutenir la: croissance ‘de notre enséignement ‘ j'éela ést riécessaire Pour que nous puis-  sioñs remplacer, dfuné’ part, ‘les professeurs étrangers, qui représentent encore 57 % du  corps enséignant ‘et, d'âutre part, les professeurs nationaux non quâlifiés; qui occupent au-  jourd'hui bon nombre de postés, au’ ‘niveau du cycle d'orientation notamment.
15.11 Quan a V'eiiéétgerherit supérieur, après un deiariage ‘adder ent): 1a pois ced der-  nières anné&s un’ essor appréoiable, Nos trois universités de Kinshasa,’ Kisangant et Lu-  bumbaélil tétalleäieit, ‘en 1967, 3,000 étudiaiits répartis en 22' facultés. Nous ‘avons ‘créé -  depuis 1960, parfois avec l'aide d'organisations internationales'comme l'Unesco 6u de’ fon-  dations privées, parfois aussi par nos propres moyens, une vingtaine de grandes écoles to-  talisant 1.700 étudiants répartis ‘en 29 sections’ gg i normal, ‘travaux publics,  mines, administration, architecture, aviation civ le, sciences sociales, ete, Je °
15,12 Dans cet enseignement supérieur, ‘les profesueürs congolats réprésentent à peine
20 % du corps enseignant. Et, malgré tout, là produdtion de diplômés résté lente, Depuis  sa fondation en 1954, l'Université Lovanium, & Kinshasa,” a délivré 640 diplômes de fin  d'études ; elle en a délivré 130 en 1968 pour'un effectif totäl ‘de 2, 006 étudiants,”
15,13 A tous les niveaux, l'éducation a cependant pris chez nous un essor qui n'a été pos-  sible que grâce â l'appui inéénditionnel du’ Gouvernement,’ a fa tenacité de toils ceux sur qui  repose l'adminiatration ‘de riotre- enseignement et aux efforts concertés des divers réseaux
569   XXI Plenary meetings / Séances plénières  d'enseigiement aul font la richesse de notre système national d'éducation, Mais; si la Ré-  publique démocratique’ du Congo a quelque raison, d'être fière des réalisations accomplies  depuis.la Coñférence/d'Addis-Abéba, elle n'en tient pas moins à rendre hommage aux orga-  nisations internationales telles. que l'Unesco, le BIT, la FAO et aux mul‘iples institutions  -telles que les organismes d'assistance technique bilatérale ou multilatérale - qui, en dépit  de circonstances parfois défavorables et même dangereuses, lui ont constamment apporté  un très précieux concours, .
15, ii “Bt pourtant: Nous. aurions tort de nous laisser aller à un optimisme naif en ce qui  céncerne les effets. ‘d'une mutation ‘aussi. rapide. Car cette mutation porteen elle les germes  de déséquilibres. inquiétants. Comme dans beaucoup de pays qui ont. acquis récemment’ leur  indépendance, le Gouvernement se trouve acculé chez nous à des choix difficiles, sinon ‘im-  possibles, Il souhaiterait, bien, entendu, répondre aux voeux des masses, populaires qui.  arguent ‘du droit à l'éducation ‘pour, réclamer la généralisation de l'enseignement primaire  et l'expansion, continue de l'enseignement secondaire, Mais, à ces exigences d'ordre éthique  et civique s'opposent, comme l'a si bien vu le Directeur, général | de 1 nesco, des exigences  économiques et olitiques, en raison desquelles on serait plutôt tenté d'ailer vers le déve-  loppement sélec if d'un enseignement moyen et ‘technique, propre à répondre’ aux besoins  Aimpérieux du développement et à favoriser en même temps la stabilité politique. Nous pour-  rions dire sans'exagérer que chaque rè:trée scolaire représente chez nous un drame pour  des milliers de jeunes qui se heurtent brutalement aux barrages des concours qu'il leur  faut passer avec succès pour pouvoir accéder à l'enseignement du second degré, aux cycles  longs et, enfin, à l'enséignement supérieur dispensé par les ‘universités, Nous pourrions  ajouter que les planificateurs et économistes, qui se trouvent amenés à constater les désé-  quilibres de notre système scolaire et la rentabilité insuffisante des sommes gigantesques  que le Ministère de l'éducation investit chaque année dans l'éducation, éprouvent parfois,  eux aussi, une profonde angoisse,
15, 15° Je n ‘entrerai pas, Monsieur le Président, ‘dansle détail des problèmes qui se posent  à nous, Ils se retrouvent dans maints pays et nous sommes ici pour essayer de leur trou-  ver des solutions. J'indiquerai seulement quels sont, sur la base de notre expérience ré-  cente, les objectifs auxquels nous croyons devoir donner la priorité.
15, 16 Pour l'enseignement ‘du premier. degré : remédier au gaspillage d'argent résultant  des déperditions d'effectifs. Sur 100 enfants qui entrent en prémièrea année d'école primaire,  nous n'en retrouvons que : 17 en sixième année, La plupart n latteignent même pas le seuil  d'une alphabétisation durable, En outre, {1 nous faut. corriger. les déséquilibres sociaux  qu'engendre. notre système d'enseignement du premier degré. Puisque, sur 100 enfants qui  entament des études du premier degré, 5 seulement auront l'occasion d'acééder à l'ensei-  gnement dn. gecond degré, nous devons repenser hardiment la finalité de notre enseignement  primaire et y inclure une, éducation de base capable, de préparer les jeunes à s'intégrer im-  médiatement dans le milieu rural pour le faire progresser, Mais, s'il est de notre devoir  de. ruraliser la plupart de nos ,écoles primaires, il nous faut aussi nous préoc¢uper de  mettre chacune deces écoles en ‘harmonie avec son environnement culturel ; et nous touchons  ici au grave problème que pose, avec ses incidences pédagogiques, culturelles et politiques,  l'emploi des langues régionales. .
15, 17, ‘Pour hil enseignement du sécond degré, notre préoccupation majeure, est ‘de répondre  aux exigences de sa rapide. expansion en formant le plus grand nombre possible de profes-  seurs-qualifiés, Sans doute notre Gouvernement a-t-il cherché, depuis 1966, à remédier  par des palliatifs à la pénurie d'enseignants quaiifiés : c'est ainsi qu'il a instauré le ser- -  vice civique obligatoire dans l'enseignement pour tous les jeunes ‘diplômés des universités  et des grandes écoles, Mais de telles mesures restent insuffisantes. C'est du développe-  ment rapide de nos écoles normales. et de nos universités que dépendra la croissance har-  monieuse de notre enseignement secondaire,
15. 18 En ce qui concerne l'enseignement supérieur, on peut nous Feprocher d'avoir été un  peu vite en besogne en, ‘créant trois universités, puisqu'il faut, disént les statisticiens,
5,000 étudiants pour garantir la rentabilité d'une université, A:cela je répondrai qué dans  cinq ans nous aurons 15,000 étudiants et qu'en regroupant aujourd'hui. nos universités ou  certaines de nos facultés nous prendrions des mesures préjudiciablés à l'implantation de -  la recherche scientifique dans l'ensemble du pays et à l'adaptation de l'enseignement supé-  rieur aux besoins du développement économique dans chaque partie du pays, Mais ce qui  retient dès maintenant notre attention, c'est la nécessité d'influer sur les candidats aux  études supérieures pour les amêner à choisir leurs disciplines ou spécialités, en fonction  des besoins prioritaires de notre développement, économique et du développement de notre  enseignement. Jusqu'ici, 60 % des étudiants optaient pour les sciences humaines et 40 %-  pour les sciences exactes, Nous envisageons d'essayer, grâce à une répartition adéquate  des bourses d'études, d'inverser ces proportions.
15. 19 "Au mome «ai ‘où la sclénce nous; éuvré ‘la route des’ ‘astres, ar est inadmissible que Tes  deux ‘cinquidimes de l'humanité restent prisonniers des ténèbrea ancestrales ves Veut- -on  deux humanités : celle des étoiles et celle des cavernes ? "Ainsi s' exprimait M, René Maheu  en 1964, lors de la Conférence de l'Union interparlementaire, a Copenhague, Le Congon'ap-  partient pas encore à l'humanité des étoiles, mais il a déjà'livré un long et victoriéux cori-  bat contre l'ignorance, Il ressent la nécessité ‘d'un réalisme solide pour Adapter les contéhus  de l'enseignement élémentaire à l'éducation des masses ‘rurales et, dans son séuci de! ne  perdre aucune chance de développer harmonieusement l'ensemble de son système d'ensei-  gnement, depuis le premier degré jusqu'à l'université, il fonde ses > espoirs sur une planifi-  cati on réfléchie, rigoureuse et efficace,
15,20 Telle est notre réponse, Mesdames, Messieurs les délégués, aux projets hardis  d'Addis-Abéba et aux recommandations si concrètes de Nairobi,
15,21 Je ne pourrais cependant, Monsieur le Président, terminer cel exposé sans aborder  une question cruciale, qui a d'ailleurs été inscrite à l'ordre du jour de la Conférence géné-  rale, à savoir la question de l'élimination du colonialisme et du racisme. La répüblique dé-  me cratique du Congo est, en effet, voisine d'un pays frère, 1'Angola, qui se trouve encore  soumis au joug d'un colonialisme honteux, pratiqué par le Portugal, lequel, malheureuse-  ment, siège ici sur les mêmes bancs que nous et fait profession de reconnaître, comme  nous, les droits de l'homme à la culture, à l'égalité, à la dignité.  . 15,22 Nous estimons, Monsieur le Président, que. la présence du Portugal dans cette en-  ceinte consacrée aux droits de l'hommé est un véritable défi a notre Organisation. Nous de-  vons amener ce pays à modifier son attitude colonialiste, inhumaine - bref, son attitude ab-  solument contraire aux objectifs et aux idéaux de l'Unesco,
16, Le PRESIDENT, -  Je remercie le chef de la délégation de la’ République démocratique du Congo et je donne  la parole à M. Diallo Alpha, au nom de la délégation de Guinée,
17,1 M, DIALLO ALPHA" (Gite). -  Monsieür'le Président, \bormetitez- moi, au nom ‘du ‘peuple, du Gouvernement. de la Ré-  publique de Guinéé ét de son ‘guidé éclairé, le ‘président Ahmed Sékou Touré, ‘dé vous adres-  ser nos sincères félicitations pour votre brillante élection à la ‘présidence de la quinzième  session dé la’ ‘Cotiférence’ générale ‘de l'Unesco.” ie ‘geste qui a ‘abouti à cette éléction nous  honore tous. Que les représentants des pays ‘d'Europe, ‘d'Amérique et d'Asie, qüt'ont ainsi  manifesté leur confiance à notre mère patrie, l'Afrique, en soitent'‘vivement remerciés. Je sou-  haite aussi, puisque l'ôccasion m'en estofferte, remercierla Conférence générale de n'avoir  pas suspendu le droit de vote .de notre. délégation... Par un télégramme dont il a été donné  copie au Secrétariat, mon Gouvernement m'a- d'ailleurs informé que la République de Guinée  s'était maintenant acquittée de la totalité de ses dettes envers l'Unesco. ;
17.2 Cela dit, Monsieur le Président, la quinzième session de la Conférence générale de  l'Unesco s'ouvre dans une conjoncture politique -mondiale caractérisée par une inquiétante  recrudescence de la violence et par une négation de plus en plus accentuée des droits de
571   %XI1 Plenary meetings / Séances plénières  l'homme. Et, comme mon pays attache:une grande importance à tout ce qui touche aux prô-  blèmes de paix, ‘d'égalité, de dignité, ‘de liberté; d'idéal démocratique et de respect de la  personne humaine, vous comprendrez aisément que nous placions de ‘grands espoirs en  l'Unesco, qui se réclame des mêmes 1déaux,
17,3 La’ priorité que là République ‘dé Güinée accorde aux péoblèmés de l'éducation et de  là ‘cultire procède d'un choix foiidérnénta1 En effet, pour nous, le capital le plus- préciéux'  que possèdent nos’ jeunes États” en voie. de’ développement demeure encôre ‘l'homme, Pour  préparer donc cét homme’ nouveau,’ ‘det hommié total dont nous avons ‘tarit bésoin, il est in-  dispensable'de créér-lés ‘conditions Objectives de soh avènement et dé dégager les voies et  moyens de son plein épanouissement dans une société en pérpétuélle évolution, Pour ce  faire, une reconversion fondamentale s'imposaîit : : reconversion des structures et des mé-  thodes, réconversion des mentalités, dés modes de pensée et d'expression, pour permettre  un juste retour aux sources originelles.  Ledez
17, 4 En effet: of Hous admettons. que 1a culture est la fagon ‘dont une société donnée dirige  et utilise les ressources de sa pensée, | il faut affirmer tout de suite et avec force, qu'il n'y  a pas et qu'il ne peut pas y avoir de peuple sans culture.
17.5 Or, c'est précisément ce que les ,puissandes. coloniales qui ont asservi l'Afrique,  l'Asie et l'Amérique latine ont nié; quand elles ont systématiquement détruit les bases. de  nos valeurs culturellés pour leur substituer leurs cultures nationales propres, C'est en  effet par. le pouvoir culturel que l'Europe a assujetti le Tiers Monde et essayé de justifier  sa domination, C'est par le pouvoir culturel qu'elle a modelé une grande partie de notre élite  intellectuelle qui, hélas, ne pense et ne résout les problèmes africains qu'en fonction des  normés et des termes extra-africains dont elle est imbue. C'est par le pouvoir culturel que  certaines puissances maintiennent encore aujourd'hui leur main-mise sur nos Etats, pour  perpétuer l'exploitation de nos immenses richesses.
17,6 Je crime d'un Fernind Cortez, torturant le dernier empereur des ‘Aztèqués, appa-  raft moins'comnié le méfalt‘d'uit Hémmé que dommie uné irrémédiable erreur des elvilisa-  tions de conquéte, Car, Monstéur' le Président, c'est ‘une tré&s lourde' responsabilité que  portent ces civilisations dé conquéte que d'avoir orienté leurs forces vers la destruction de  sociétés humaines dont ellés n'avaient hi la capacité - ni la volonté - d'apprécier objeotive-  ment les valeurs,‘ La gravité de ce crime apparaît éncore'plus nettement aujourd'hui, alors  que le monde de 1a pensée êt le mohde de la recherche communient dans un même et anxieux  élan pour tenter d'arrachei' aux civilisations détruites le secret'des valeurs inconnues qui  leur ont permis de se développer selon un processus intellectuel dont est à jamais frustrée  la connaissance universelle.  ta st, + ‘ ; 1. > 4 os +
17,7 Consciente de cette situation, la République de Guinée, fidéle à ses options fondamen-  wales, s'est attelée, dic les premiers jours de sa liberté reconquise, à l'abolition des struc-  tures irrationnelles héritées du système colonial pour leur substituer des structures nou-  velles, adaptées aux besoins et aux conditions spécifiques’ de notre’ peuple,  a!
17. 8 Dans cet ‘ordre de priorités, les problèmes de l'éducation et de la culture ont occupé  une, place de choix, :
17; 9. ‘L'ensetgnemient gulrigen se ‘dea ait dénie’ de réfiéter les préoccuÿations dé notre peuple  et d'adapter, -en conséquerice, ses structuréë'à la nouvelle phase ‘quaittative: ’ ‘Alors que -  l'enseignement colonial né formait’ qu'une ‘élite pratiquement inutilisable parce’ qu'improduc-  tive, l'enseignement güinéen aura pour'mission de former les cadres techniques dont la na-  tion a besoin pour se dévélopper. Alors que l'enseignement colonial avait cultivé dans notre  jeunesse scolaire lè dégoût du travail manuel et contribué ainsi à la constitution d'une bu-  reaucratie ‘éisive et inutile, la nouvelle’ école guinéenne, en lant l'école à la vie, s'est  fixé pour objectif de réhabiliter le travail, de créer des hommes à la mesure des tâches et
572   Sesiones plenarias / Maenapuue sacédanua XXI  des besoins du pays, - de conserver à l'enseignement qu'elle dispensera un caractère utili-  taire et social qui, loin de couper l'élite intellectuelle de la masse, les llera au contraire  l'une à l'autre dans cette complémentarité qui est Indispensable à l'équilibre de toute société,
17,10 C'est en fonction de ces ‘objéctifs que le peuple de Guinée, conduit par son parti de  masse, a déclenché une révolution socialiste culturelle répondant pleinement aux impéra-  tifs de l'heure, Cette révolution culturelle, qui esi le couronnement de plusieurs années de  , réformes successives de notre enseignement, est essentiellement populaire,
17,11 Elle mobilise et pénètre la totalité du peuple, en empruntant une ligne qui donne la  primauté à la masse, et non pas à l'élite, faisant ainsi de la culture l'affaire de tous et'de  chacun, Elle est radicale et globale car, en plus de ses choix prioritaires, elle embrasse  tous les domaines des sciences sociales et des sciences de la nature, ‘tous les domaines de  la pratique,
17,12 Son caractère est éminemment libérateur et transformateur car elle crée une nou-  velle nature des choses, une éthique nouvelle, un type d'homme nouveau, Elle est égale-  ment multiforme; car elle intéresse tous les aspects de la vie de notre société et épouse  des formes variées selon la nature des objectifs et des éléments en cause.
17,13 Ellé a opéré une profonde transformation dans l'enseignement ‘guinéen, Tous lès éta-  blissemients d'enseignement primaire, secondaire, supérieur et professionnel, ‘sont dévenus  des céntres ‘d'enseignement révolutionnaire (CER), L'enseignement ‘de nos langues nationales  a été réndu obligatoire à tous les niveaux. Îl faut signaler à cé propos que, pendant les deux  premières années d'études primaires, nos langues nationales sont seules utilisées.
17,14 A chaque niveau de l'enseignement, chaque CER applique un programme ordinaire  d'enseignement général, Mais {1 veille en ‘outré à assurer la llatson souhaitable entre l'école  et la vie. Il est doté à cet effet d'un terrain, d'un tracteur et d'une charrüe, d'une ferme,  d'un atelier, ..Le futur producteur guinéen (futur ingénieür, futur médecin, futur ouvrier  spécialisé ou paysan moderne) peut ainsi se famillariser, au contact de la dure réalité, ‘avec  le travail de la terre ou de la matière ... Il sera dès lors mieux armé pour affronter les  dures batailles à gagner pour édifier sur des bases socialistes la société de démain.  ; 17. 15 st cette révolution culturelle r nous a permis de passer en’ dix années de 7 établisse-  ments d'enseignement secondaire à 417 et de 42,000 élèves à 362,000, c'est que la voie  choisie était juste. ;
17,16 Ona également, ‘dans le cadre ‘de la révolution cultureile, apporté ‘beaucoup d'âtten-  tion au-problème de la jeunesse, En effet, - si lon peut s'enorgueillir à juste titre des : ré-  sultats obtenus.en une décennie par: l'enseignement. guinéen, , le chemin qui reste. a Parçou-  rir, apparaît encore tr ès long, st. l'on considère que, pour une “population de. quatre, ‘millions  d'habitants, - la ‘Guinée, compté une très, forte majorité de jeunes. Cette jeunesse rurale ou  même citadine qui n'a: pas eu: la chance d'aller à l'école - car le. système colonial y ‘trou- ;  vait. son: compte, = 58 été reprise en main- et. organisée . au sein, du Parti démocratique de  bétisation,.. organisée en brigades de travail dans chaque village et chaque quartier ‘de nos  villes, cette jeunesse, plus connue en Afrique sous le nom de Jeunesse de la révolution dé-  mocratique africaine (JRDA), est devenue aujourd'hui la fierté de notre peuple et le fer de  lance de notre révolution dont elle est la gardienne vigilante et consciente, -  - RE EE 215 + Pt à
17.17 En effet, notre jeunesse est présente partout, et dans tous les domaines de l'activité  nationale. À l'intérieur du parti, on trouve des jeunés a tous les échelons de responsabilité,  On en trouve également aux postes de responsabilité de l'Etat, comme directeurs ou chefs  de service, comme députés, voire comme membres du gouvernement, puisque le premier  .responsable de la jeunesse sur le plan national occupe le poste de Haut Commissaire à-la  jeunesse ‘et à la culture populaire au sein du Gouvernement guinéen. Ceux d'entre vous qui
573   xXI Plenary meetings / Séances plénières  nous ont fait l'insigne honneur de visiter la Guinée oiit pu apprécier la façon doni cette jeu-  nesse a contribué à la réhabilitation de l'art afrièain et de la culture africaine, en organi-  sant, notamment; dés compétitions artistiques, culturelles et aportives au cours de la  Quinzaine culturelle nationale qui se tient tous les ans à Conakry.
17, 18 Monsieur le Président, notre peuple a très rapidement compris’ que la jeunesse n'est  pas une éntité géparable du peuple et que tous les ‘problèmes de la jeunesse peuvent et  doivent être résolus dans là société et avec la participation réelle de la société, Dans la  mesure où l'Unesco recommandera à ses Etats membres d'adopter des mesures concrètes  pour intégrer la jeunesse et lui permettre de s'épanouir pleinement, elle bénéficiera de  notre concours -entier et actif. -
17.19 En effet, cette jeunesse en colère qui dresse des barricades, qui affole les gouver-  nements et les conservateurs, qui trouve dans la violence et les excentricités un exutoire-  à son excès de vitalité, ne conteste pas la société de consommation ou de luxe.
17.20. Ce qu'elle conteste, c'est l'organisation actuelle de la société dans laquelle elle vit.  Ce qu'elle conteste, c'est l'attitude qu'adopte À son égard cette société en ne lui permet-  tant pas de prendre suffisamment part aux décisions et responsabilités engageant son destin,  Ce qu'elle conteste, c'est l'hypocrisie de ce monde qui parle de liberté, de paix, de justice.  et d'égalité, alors que jamais la violence n'a atteint un tel niveau, que jamais la Liberté  n'a été aussi compromise, que jamais l'inégalité et l'injustice n'ont aussi largement fait  école, Ce qu ‘elle- conteste, ¢ c'est le vieux monde, qui doit se réorganiser sous peine de  périr dans les horreurs d'un holocauste nucléaire, Ce qu'elle demande, c'est d'être "as-  sociée'!, c fest de pouvoir poser les problèmes de l'avenir en termes nouveaux et leur trou-  ver des solutions nouvelles.
17,21 Toute société qui ne préparera pas sa jeunesse à prendre dès aujourd'hui la relève  de demain est condamnée d'avance à des soubresaute et à des crises profondes.
17. 22 Notre révolution culturelle a ‘également ‘rendu service à la masse des adultes, La  campagne entreprise pour l'alphabétisation dés adultes s'est ‘engagée dans une phase nou-  velle, où l'accent est mis beaucoup plus qu ‘avant sur la quaitié, ‘Ayant opté pour une cul-  ture de masse, nous ne pouvions pas nous coritehtér de veiller à une scolarisation qui n'au-  rait touché que les jeunes, Nous estimons indispensable que la science s'implante non seu-  lement dans lés villes, mais aussi dans les campagnés, qu'elle déborde des laboratoires  pour se répandre dans la case du paysan, dans l'atelier de l'ârtisan, ‘dans la maison de  l'ouvrier, Nous jugeons nécessaire de faire accéder les adultes à une civilisation reposant,  non plus seulement sur les traditions orales, mais aus sur la parole écrite.
17,23 ‘Le lér’ avill 1968, ‘nôus avons dôric lancé la Campaghe nättonaie d'alphäbétisation,”  dorit l'objectif Initñédiät est d'obtenir’ que chaqué Guinéen où Guindénne sdehé lire et écrire  dans sa langue dans un délatide’trois ans, En raison dés résultats décevants de plusieurs  campagnes d'alphäbétisation récemment menées ‘dans le’ monde, ce" projet paraftra’ sans  doute ambitiéuk, Nous n'ignorons pas qué le ‘chemin sera plein ‘d'emibâches, - éar il nous fau-  dra des maftrés bien formés,’ un important matériel, des moyens ‘financiers appréciables ; ;  et nous devrons en outre nous organiser de façon à pouvoir, | On seulement ‘éréer et entre-  tenir chez les analphabèteë le désir d'apprendre, mais aussi ‘Incitér tous’ les gens ‘rélative-  “ment instruits à participer en permanence à la lutte contre l'analphabétismie, .
17.24 D'ores et déjà cependant nous disposons d'atouts sûrs et'lés résultats enregistrés  sont { encourageants.  he = + : ’ it,  EER
574   Sesiones plenarias / Aen puue 3acedands XXI  français, La parfaite organisation du Parti démocratique de Guinée nous permet, d'autre  part, de mener de façon efficace la campagne de motivation, Nous avons approuvé et'ap-  pliqué toute une série de mesures dont le but est d'amener l'adulte à décider, de son propre  chef, de suivre régulièrement des cours d'alphabétisation, .
17,26 Un service national d'alphabétisation a été créé, Il organise et contrôle, en collabo-  ration avec lés instances compétentes du Parti, quelque 17,000 centres qui fonctionnent ac-  tuellement avec une moyénne de 30 à 50 auditeurs par’ classe, Les instruéteurs qui offrent  bénévolement léttrs'servicés aux comités dé base re¢bivent une formation accélérée, Grâce  aux consells des inspecteurs d'enseignement populaire, aux leçons modèles qui passent ré-  gulièrement à la radio et À des stages périodiques, ils sont à même d'acquérir toutes les  qualifications souhaitables.
17.27 L'aide ‘de ‘l'Unesco constitue, sans aucun doûte, ‘un‘âtout qui mérite d'être mentionné  ici, En effet, ‘fe service national d'alphabétisation est subdivisé en quatre sections, et sa  section d'alphabétisation fonctionnelle s'occupe tout spécialement du projet pilote qui doit  êtré mené à bien avec l'aide de l'Unesco, Nous souhaitons remercier le Directeur général  et l'Organisation tout entière de la part qu'ils ont prise à la lutte contre l'analphabétisme  en Guinée.
17.28 Cependant, pour que le projet pilote d'alphabétisation fonctionnelle dés adultes - qui  n'intéresse en principe qu'un certain nombre decentres disposant d'experts qualifiés et  d'un matériel technique important - puisse avoir des réporaussions heureuses et immédiates  sur l'ensemble de la campagne, il serait souhaitable que sn démarrage ‘soit effectif dès  que les formalités préliminaires seront achevées. I! serait regrettable qu'un retard dans  le démarrage du projet pilote nous privat du bériéfice de l'expérience qu'on aurait pu en  tirer pour l'insérer dans l'action déjà en cours,
17,29. En: ce qui concerne nos besoins en matière d'aide, nous tenons à souligner l'intérêt  primordial que nous accordons:à la qualité des experts qui seront mis à notre disposition.  Nous almerions qu'ils fassent l'objet d'un choix très minutieux, bien que, comme l'a sou-  ligné le Directeur général, l'Unesco éprouve une certaine difficulté à trouver des candida-  tures valables. La qualité nous importe à cet égard beaucoup plus que la quantité.
17, 30 I'alphabétisation n'est considérée que comme une première étape qui débouche sur  l'éducation permanente ; aussi sommes-nous heureux de voir figurer au. programme de la  présente session l'étude des problèmes qui ont trait à l'éducation permanente, En effet, le  problème que le manque de cadres pose dans les pays en voie de développement ne peut pas  être résolu uniquement par l'éducation scolaire, Il est indispensable que nos paysans, qui  emploient depuis des générations les mêmes méthodes de culture, qui utilisent la même  houe traditionnelle, soient enfin touchés par le progrès technique, L'idée de l'éducation  permanente coincide donc pleinement avec nos vues, -
17, 31 n convient aussi de signaler. ici: l'importance q qué ‘la République, de, Guinée attache a  l'éducation et à la promotion de la femme, Nos Etats doivent accorder à l'éducation de la -  jeune fille et à la promotion de la femme une attention particulière, s'ils veulent éviter que,  demain, l'élément féminin, prenant exemple sur la jeunesse, n'aille cherchen dans la con-  testation une solution 'à'ses problèmes. Sur ce point; :mon pays. peut ge flatter d'être à  l'avant- garde. Non seulement la scolarisation des filles est maintenant - -presque: aussi  avancée que celle des garçons, dans l'enseignement des deux premiers degrés, ;mais nous :  espérons qu'avant la fin du Plan quinquennal il en sérä ainsi dans tout l'ensemble du sys-  terme d'enséignement. Les femmes guinéennes participent activement à la Camps tne d'al-  phabétisation et sont complètement intégrées dans tous les domaines de l'activité nationale,  Elles occupent le tiers des sièges à l'Assemblée nationale guinéenne, sont parfois élues  maires dans les communes rurales, assument les mêmes responsabilités syndicales et  politiques que les hommes et font parfois partie du gouvernement, Sur le plan social, l'éli-  mination de la polygamie et les garanties données à la femme dans la Constitution et par le
575   XXI ( Plenary meetings / Séances plénières  Parti constituent autant de facteurs propres à ‘accélérer le mouvement qui tend à rétablir.  la femme africaine dans la totalité de ses droits fondamentaux,
17, 32 ‘En conclusion, nous voudrions réaffirmer que la République de ; Guinée apportera son  plein appui à la réalisation du Programme de l'Unesco,
17.33 Ce faisant, elle insistera auprès de l'Organisation, pour qu'elle accorde la priorité  à la réhabilitation et au développement des cultures nationales par rapport aux cultures im-  portées, Cela ne signifie pas qu'il faille rejeter les autres cultures ; ce qu'il faut, c'est  marquer la volonté arrêtée de contribuer, par un apport positif et fécond, à l'enrichisse-  ment continu des valeurs humaines universelles, .  Lee LL 318 4 het
17,34 C'est dans.ce cadre que noûs évoquerons ici le Premier Fastival ‘culturel panafri-  cain qui doit se tenir en juillet. 1969 à, Alger, | Ce grand événement culturel, ‘parrainé par .  les chefs d'État et. chet ¢ de gouvernement des pays mémbres de l'organtestion de l'Unité  quarante pays, vont pendant deux : semaines présenter. leur théâtre, leurs danses, leur mu-  sique, leurs peintres, leurs artisans, leurs poètes et hommes de culture, Un colloque sur  la rencontre entre la culture africaine et la culture arabe et un symposium sur la revalori-  sation et le développement de la culture africaine termineront ce Premier Festival culturel  panafvicain.
17, 35° Cette heureuse intttative de nos chefs d'Etat renconitera,” fous ‘en sommes pérauädés,  cours, Nous souhaitons donc qu'une collaboration et une coopération étroites s'instaurent  entre’ 1'Unesco et le Secrétariat général de 1'OUA, pour que l'Unesco hous apporté une aide  prenant notammerit les formes suivantes : aide à l'édition d'une brochure traitant de la éul-  ture afriéaine et de son évolution ; mise à notre disposition d'un persénnel d'interprètes et  de traducteurs.
17.36 Nous voulons, d'avance, donner aux Etats membres et au Secrétariat de l'Unesco
1'assuirancé que nos peuplés sauront apprécier à sa juste mesure tout ce qui aura été fait  pour le succès de ce Premier Festival cult urel panafricain qui: se tHendra a Alger.  + , te
17, 37 Monsleuf- le President, “je terminérai en ‘adressant une fol de plus: a M; René Maheu  les sincères félicitations du: gouvernement ét. du-peuple guinéens’ tout entier'pour sa bril--  lante réélection di Poste de directéur général, Nous'avohs en effet toujours su apprécier,  au-dela dé 'admin{strateiit compéternt et avisé, 1'liomme intègre et engagé qui a su dépas-  ser les limites étroites et les contingences partisanes:pour inscrire son action dans-la dy-  namique d'un nouvel équilibre des choses et du monde, dans une perspective où les mots  de "paix", "liberté", "égalité" et "justice" auront la même signification dans toutes les  langues et das tous les esprits, ’ :
18.1 Le PRESIDENT, = - :  Je remercie le chef dé la délégation de Guinée, .
18, A Mesdames, Messieurs, la liste des orateurs inscrits pour prendre la parole ce matin  est épulsée, ° :
18,3 La séance est levée. . to ET  coo - , . The meeting rose at:12,40 pim,  La séance est levée à 12 h, 40,  Se levanta la sesién a las 12,40.