Thirtieth plenary meeting
3 November 1970 at 10, 20 a, m,  President: Mr, DFLL'ORO MAINI (Argentina)  Trentième séance plénière
3 novembre 1970, à 10 h, 20°  Président : M, DELL'ORO MAINI (Argentine)  Trigésima sesiôn plenaria
3 de noviembre de 1970, a las 10, 20  Presidente: Sr, DELL'ORO MAINI (Argentina)  TphañaToe mieHapHOE 3acenaHue  Hporcenarens: sen NEE OPO MAMAN (Aprons)  SSI Gall Lod!  le AI ye pou, des y  (or 81) irl 555 4L40/ 50051 1 ass  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT (RECOMMENDATIONS OF THE GENERAL  COMMITTEE CONCERNING THE ORGANIZATION OF THE WORK OF THE SIXTEENTH  SESSION)  COMMUNICATION DU PRESIDENT (RECOMMANDATIONS DU BUREAU CONCERNANT  L'ORGANISATION DES TRAVAUX DE LA SEIZIEME SESSION)  COMUNICACION DEL PRESIDENTE (RECOMENDACIONES DE LA MESA DE LA  CONFERENCIA SOBRE LA ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS DE LA DECIMOSEXTA  REUNION)  COOBMEHHE IIPEICEAAT EH (PEKOMEHIALHKA MNPE3HAHYMA KOH®EPEHUHÀ  MO NOBOZAY OPI"AHH3AU HH PABOT bl MECTHAAHATO CECCHR)  (iste dwoladl i, ull Je pbs plan Le LASER © lw ys) get! Om Ol
(1.1) Le PRESIDENT. - (Trhduit de ljespagnoi.) | |.  Je déclare ouverte la trentième séarice plérière. ç ;
(1.2) Je désire faire savoir à la 'Conféreiice que cing'quebtiphé ‘figurent à l'ordre du jour de la  présente séance. Voici l'énoncé des trois premières i (1) Septième rapport du Comité juridique :  Projets d'amendement aux statuts du Conseil de coordination de’la Décennie hydrologique inter-  nationale (documents 16 C/30 et 16 C/99) ; (2) Recommandations de la Commission du programme  relatives au Conseil international de coordination du programme sur "homme et la biosphère"  (document 16 C/100) ; (3) Recommandations de la Commission administrative touchant les attri-  butions du Comité du Siège et la prolongation de son mandat (document 16 c/101). *  ro Coat € 1 I ‘ Lo ; A ‘ a ; Ù
(1.3) ‘Je ‘dois Mdintédant Yous expliquér que; ‘ai le Bureail h'décidé que l'examen de ces trols qued-  ttons devrait avoir lieu au cours de la présente séance plénière, c'est parce que toutes trois se  rapportent aux oatuts d'organes dont les membres sont élus par la Conférence générale et que le  Comité des thndidatures doit'se réunir aujourd'Hii’ même pour formuler, en ce qui concerne les  sièges à pourvoir dans chacun d'eux, des propbeitiond de candidatures, Je tieris'd'autre part à  vous signaler que le projet de régolution qui figure dans le document 16 C/100 concernant le pro-  grammie but "L'homme ef la Biosphéz " a'êté approuvé à l'unanimité par 1a Commibston du pro-  © gramme : c'est pourquoi riokis’ nous contenterons de l'éxarhiner dans son'éhéemble, comme vous  l'expliquera M, Sarrûf, président de la Commission du programme, auquel je donnerai la parole  en temps opportun.  ° . “ta : i. fa te ‘ * “ N !  ti 4 f1 +4 a PIN ‘ pu « oe FE EYL
(1.4) Quant aux deux aitres ‘questions què nous aurons à ‘examiner ce matin, l'uiie se rapporte "  au point 58 de l'ordre du jour de la Conférence - Composition du Groupe des Carafbes orientales  britanniques ayant statut de membre associé - et fait l'objet du document 16 C/65 ; l'autre se rap-  porte au point 17 - Rapport du Comité conjoint de l'Organisation internationale du travail et de  l'Unesco sur la suite donnée par les Etats membres à la Recommandation concernant la condition  du perwonnel enseignant - ; il fait l'objet des documents 16 C/15 et 16 C/15 Add, 1 et 2, le docu-  ment 16 C/15 Add, 2 contenant le projet de résolution dont le Conseil exécütif a ‘recommandé  l'edoption à la Conférence générale.  [a ' : [ERT EE pe SES : aus : 2 1° asin ot  se ; Dr ; 1 ' Qu
30  CONSIDERATION OF THE SEVENTH REPORT OF THE LEGAL COMMITTEE:ON DRAFT  AMENDMENTS TO STATUTES OF THE CO-ORDINATING COUNCIL OF THE ©  INTERNATIONAL HYDROLOGICAL DECADE  EXAMEN" DU SEPTIEME RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE: PROJETS  D'AMENDEMENTS AUX STATUTS DU CONSEIL DE COORDINATION DE LA DECENNIE  HYDROLOGIQUE INTERNATIONALE  ir a '  EXAMEN DEL SEPTIMO INFORME DEL COMITE JURIDICO SOBRE EL PROYECTO DE  MODIFICACION DE LOS ESTATUTOS DEL CONSEJO DE (COORDINACION DEL DECENIO  HIDROLOGICO INTERNACIONAL :" 5” .  PACCMOTPEHHE CÉJABMOFO AOKJAIA OPHAHYECKOTO KOMHTETA: NPOEKT  NONPABOK K YCTABY KOQPAHHAUHOHHONO COBETA MEXAYHAPOIHOI'O  FHOPOJOTHYECKOTO AECATHIETHA 1-1 . Co  RUPEE PUN ge 0 [YSN] past ol des ps LI add asbl andl  . sal wry ted adel
(2.1): Le PRESIDENT. - (Traduit de l'eépagrioli) - Cu PVN  Nous allons doré examiner les questions qui‘nous sont soumises ; nous commencerons parle  rapport du Comité juridique (document 16 C/99).  : ose vo, RE Here ENT 1441 4
(2.2) Je donne Ia parole à M, Pouchpa Dass,. rapporteyr.du Comité juridique, ‘
3.1 M, POUCHPA DASS (Inde), rapporteur du Comité juridique, -  Monsieur le Président, j'ai l'honneur de prés enter. le ge ptième rapport du Comité ju-  ridique concernant, le. point, da de l'ordre du Joue I priya Ala; rendement aux statuts dd Con-  geil de coordination de 1a Décénnié tiÿdrologique iternationale
3,2 Asa eptième séance, tenue le 26, octobre 1970, Je € om té, uridiqu prt a  l'examen document 18, ‘ldo rela jar à etiè q uestion, ‘de’ y or ire png fér e ce  internationale sûr les résultats pra ques et sc pernie {ques dé la Satin! oa ARR in-  ternationale et sur la coopération en matière d'hydrologie, qui s'est tenue du 8 au;16 dé-  cembre 1969, avait recommandé que la Conférence générale modifie les statuts du Côriseil  de coordination, en augmentant le nombre des membres du Conseil uinsi que ceux du Bu-  reau, Le Directeur général a sougcrit; gang réserve. à cette recommandation, . et fl a goumis  à la Conférence générale un projet de résolution qui, aurait pour effet de porter de 21 à,30  le nombre des membres du Conseil et de 2 à 4 le nombre des vice-présidents € élus par le  Conseil pour former, aveu le Président, son bureau. x . a °°
3.3 Le Comité a constaté que les statuts du Conseil de coordination avaient été adoptés  par-la:Conférence générale à sa treisidme session sous la forme d'une résolution et que la  Conférence générale était pir conséquent compétente pour en modifier le contenu,’ Il a exa-  miné les amendements falsant l'objet du projet de résolution, ‘|
4 Le Comité. a décidé à l'unanimité de recommander à la Conférence générale à d'adopter  Xe projet de résolution’ réproduit en annexe su'document 16 C/99, Voici ce projet de résolution :'  La Conférence ‘générale, .  " Rappelant la régpluti on 2, 2222 ad ice à sa treizième seppion, sortant ‘oxéation” ‘dru i Nhs eppion, p  onséil de coordination de la re hydrologique thterhétionalé of définissant les”  "+ statuts-du Consét, ‘; eon ML 2
986   Ayant examiné les amendements aux statuts du Conseil proposés par le Directeur gé-  néral dana le document 16 C/30, Ca  Décide d'apporter aux statuts du Conseil de coordination de la Décennte hydrologique  internationale leg modifications suivantes, qui prendront effet immédiatement : .  ‘  Article 2, ‘paragraphe 1    Remplacer "vingt et un"' par "trente",  ‘Article 6, paragraphe 1    Remplacer "'deux'"' par "quatre".
(4.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie le rapporteur du Comité juridique et j'attire votre attention sur le projet de ré.  solution dont il vient de donner lecture. .  {4.2) Je considère que ce projet de résolution est adopté,  RECOMMENDATIONS OF THE PROGRAMME COMMISSION ON THE INTERNATIONAL  CC-ORDINATING COUNCIL FOR THE "MAN ‘AND THE BIOSPHERE" PROGRAMME  RECOMMANDATIONS DE LA COMMISSION DU PROGRAMME RELATIVES AU CONSEIL  INTERNATIONAL DE COORDINATION DU PROGRAMME SUR "L'HOMME ET LA  BIOSPHERE"  RECOMENDACIONES DE LA COMISION DEL PROGRAMA RELATIVAS' AL CONSEJO  INTERNACIONAL DE COORDINACION DEL PROGRAMA SOBRE EL HOMBRE Y  L.A BIOSFERA  PEKOME. IALIUSA 'KOMHCCHH 110 POT PAMME OTHOCHTEJBHO MEXJYHAPOJIHOrO  KOOP IHHALHOHHOI'O COBETA MPOINPAMMbI "YEJIOBEK H BHOC®EPA"  "sen ls lsd 1° qe sy Bees idyll Ld gly pelo) Lind i Loss
(5,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Nous allons maintenent passer à l'examen du document 16 C/100, qui se rapporte au pro-  gramme sur ‘L'homme et la biosphère" (point 14,3 de l'ordre du jour).
(5.2) Je donne la parole à M, Sarrûf, président de la Commission du programme,  (él Ul israel) Sage Il od 455501 / 405 20  gp dl ola vel syst dl ae 6 (ids piped wie iu Leads 1)  JRE FO [9 LoL Lal “less ge be! tard os LCi + pt +5
986    (International Co-ordinating Council for the Man and the Biosphere programme)  CUA pris tr sles plead Le Lusadl sda ole pelea] dad ENS abd oq x  Vol nll pis ge ie giine Aye No / NV Ras ST oF Les sans s + Gl]  coe oes 6 GAIN TS ple pl Gags pads Leal ye SLY Jane SE  pod! pis Gl bebidas pies Saad] Vin 55 13 dns of
575$ El pela Los dla Gls asd] Jud AU Leslie pos ue 6 Lif  ord padre] ig ida po Ul ado Leys WE 0 14  NEVIS asdae DX SUOUVIT Su IS 5 EE PORT OU [RN ¥/ [PUN Nap DVS oc dasl Sep 1 2  passion pal ay  ¢ 30—3 433 6 Intergovernmental Cleyladl us AV Jub pate Ldis oF + LI (1)  Vege bose dl 5 GLI” oe Interdisoipiinary dhol jie Fosse  + pared l'in (Guess) | pds vo on ne adele + Lisi (5)  Cal Gel I Us he pL asnedl Ba ol pleV Le dil des Les  GAL 6 VA/ AI Cr I ie ment 5 IE SL Se  o prere 4 SLI yas pn 2355581 ddl SSI IO) DEVE] RPE  —— 351581 Yr JE le sasaedl Bl a ol ple Le diol ess 1 Lads  rode 6 gating Led 6 saing sly a pi il Seedy peo dl pate oe NAN EA)  TESS RR WE | LF Ip SNES J PRE IPN ESN [a RVI DIOR VE | RPO eu BR Pv ENS!  s oJ HIP NEN, Wg | lus dein 6 "gall
6 geloydl Vin oi edadl dpa Le 5 phil dds Glo dasleddl (©)  coped The Lita! dpi ec Wbliadl ype II gala] Susan (=)  éd Mine BOUTIN J | ry EVR pay CS 6 pladl ass dl oS Lady oy 1  elo pide pyr Oo Seid ent dl Lad plas] lhe pegs Gls 3515 A3 6 ada  [JY SE [ROR FON | WRN 'S PET RWES | [ay SOR. CU] JOY IE [Ir FV) BYP eT PU ORTON | Jae  Lady 6 clea) od pe 0 Le 150 ole slog Las L_asf [FUSED {TOU | BI DURE | 5  phil jess pen ~~ RETR UT | I OPIN | RR RE 1 * er Spend ds ddt dnl LS  us phat guy TTL JU | EVE Wea Sede pos! FEY WF 6 dan dl 5% TR Le PRO WE SO |  Let 6 pla mele iad Ledial Gall el tad sda 5 Ll onal  olde gil po of plat ial
(6.1) M. SARRUF (Liban). - (Traduit de l'ârabe. ) ,Ç  Monsieur le Président, me conformant à la décision du Bureau de la Conférence et à votre  propre désir, j'ai l'honneur de présenter à la Conférence générale, au nom'de la Commission du  programme, les recommandations de cette Commission touchant le Conseil international de co-  ordination du programme sur "L'homme et la biosphère". >
(6.2) Ces recommandations, qui ont été approuvées à l'unanimité par la Commission du pro-  gramme dans la soirée du 23 octobre 1970, sont reproduites dens le document 16 c/ico, Elles  figureront dans le rapport de 1a Commission, qui ést encore en cours de rédaction’! mais nous  les présentons'd'ores èt déjà À la Conférénce générale, afin que celle-ci puiése prendre à leür  sujet toutes décisions utiles et afin que 12 Comité des candidatures qui doit, lui aussi, se réunir  aujourd'hui, soit en mesure de formuler des propositions quant aux Etats membres qui devraient  être appelés à faire partie du Conseil international en question. ) PN
(6.3) Lesdites recommandations portent sur trois points : (1) La Commission a recommandé à  l'unanimité à la Conférence générale d'adopter, telle qu'elle l'avait amendée, 1 résolution 2,313,  qui prévoit essentiellement : a) le lancement d'un programme intergouvernememal et interdisci«  plinatre-à long terme sur "L'homme et la biosphère"! b) la création d'un Consetl international de
25 membres chatgé.de s'occuper de ve programme, (2) La Commission a recommandé à l'unani-  , mité à la Contérence générale d'adopter les statuts du Conseil international de coordination du  * programme rir "L'homme et le biosphère" ‘tels qu'ils figw ‘nt À l'annexe I'du document 16 C/78,  compte tenu des modifications indiquées daris le documefit 16 .C. 5), annexe II Corr, {3) La Com-  mission a recommandé à l'unanimité, à la Conférence générale d'adopter la résolution 2.314 fi-  gurant au paragraphe 696 du Projet de programme et de budget (16 C/5), ce qui permettrait au  Directeur général : a) de venir en aide au Conseil international de coordination du programme sur  "L'homme et la biosphère" en lui fournissant des services de secrétariat ; b) d'aider à le réali-  sation des projets scientifiques internationaux prévus dans ce programme ; c) de promouvoir la  coopération régionale etles activités nationales en rapport avec ce programme.
(6.4) On sait que la Conférence générale a déciué de solliciter les recommandations du Comité  * des candidatures pour le choix des candidats à faire entrer dans les organes gouvernementaux  comme celui dont i] est actuellement question (le Conseil international de coordination du pro-  gramme sur L'homme et la biosphère''). Etant donné que le Comité des candidatures doit se ré-  unir'aujourd'hui pour formuler de telles recommandations et que la Conférence générale n'a pas  encore pris de Zécision quant À la.création du Conseil international de coordination du programme  sur "L'homme et la bfosphère", je' trois devoir, Monsieur le Président, soumettre par ‘votre  entremise ? la Conférence généralé,- en la priant de -les approuver, les récommandations qui fi-  gurent, teiles qu'elles ont été formulées par la Commission du programme, dans le document
16 C/10r, Je vous remercie, To )  ;
(7.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M. Sarrûf et je précise que la Conférence générale est appelée à se prononcer  sur les projets de résolutions qui figurent aux paragraphes 1 et 3 du document 16 C/100 et sur  le projet de statuts du Conseil international de coordination du programme sur "L'Homme et la  biosphère", qui figure au paragraphe 2 de ce même document,
(7.2) Je donne la parole à Mlle Martin-Ssné, de la délégation française.
8. Mlle MARTIN-SANE (France). -  Monsieur le Président, la délégation française n'a pas d'observations à faire au sujet  des projets de régolution qui figurent dans le document 16 C/100, Elle voudrait simplement  rappeler qu'à la sous-commission des sciences elle avait obtenu du Directeur général ad-  joint l'assurance que les statuts proposés, qui n'ont pas pu être examinés à fond puisque le  travail s'est terminé au cours d'une séance de nuit, pourraient être amendés à la lumière  de l'expérience, À moins que cela ne soit signalé dans une autre partie du rapport de la  Commission du programme, il faudrait en faire mention dans une phrase qui viendrait s'in-  sérer au paragraphe 2 du document 16 C/100, !
(9.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je crois comprendre que la déléguée de la France désire savoir si les statuts qui figurent au  paragraphe 2 du document 16 C/100 seront d'abord mis en application à titre expérimental, D'après  les explications qui nous ont été fournies par le Président de la Commission du programme, je  pense pouvoir dire que la réponse à cette question se trouve déjà contenue dans le rapport de cette  Commission.
(9.2) Le projet de résolution 2.313 figurant au paragraphe ! du document 16 C/100 est approuvé  à l'unanimité.  . ' ; —
(9.3) Le projet de statuts figurant au paragraphe 2 de ce même document est approuvé.
(9,4) Le projet de résolution figurant av paragraphe 3 du document 16 C/100 est également  approuvé.  RECOMMENDATIONS OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION ON THE PROLONGATION  OF THE EXISTENCE AND THE TERMS OF REFERENCE OF THE HEADQUARTERS  COMMITTEE |  RECOMMANDATIONS DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE SUR LES ATRIBUTIONS  DU COMITE DU SIEGE ET LA PPOLONGATION DE SON EXISTENCE  RECOMENDACIONES DE LA COMISION ADMINISTRATIVA SOBRE LAS ATRIBUCIONES  DEL COMITE DE LA CASA CENTRAL Y LA PROLONGACTON DE SU EXISTENCIA  PEKOMEHHAUHH AIM HHHCTPATHBHOÏ KOMHCCHH OTHOCHTEJIBHO OBBEMA  NOJIHOMOYWHH H MPOINJIEHUA CPOKA KOMHTETA MO TAB: XBAPTHPE  Li, Ylyeiels ied] iad ec lola olay Lt VI all ie ys
(10.1) Le FRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. }  Nous passons maintenant à l'exañnen des recommandations de la Commission administrative  concernant les attributions du Comité du Siège et la prolongation de son existénce.
(10.2) Je donne la parole À M, Hela, président de la Commission administrative,
11,1 Mr, HELA (Finland) President of the Administrative Commission:  Mr, President, distinguished delegates, it is my privilege to submit to the General  Conference a section of the report of the Administrative Commission, This part of the re-  port, which has been distributed as document 18 C/101, refers to the future and to the  terms of reference of the Headquarters Committee,
11,2 As has already been indicated by the President, a decision of the General Conference  on this item is needed before the meeting of the Nominations Committee takes place, That  is why this section of thé report of the Administrative Commission is presented separately  from the rest of the report. E
11,3 Experience has shown, during this session of the General Conference and at some  earlier sessions as well, that the Headquarters Committee of the General Conference  serves a most ueeful purpose, It is indeed difficult to imagine how the General Conference  would be able to do without its Headquarters Committee. :
11, 4 The Administrative Commission also noted that the Director-General wished to be  able to consult the Headquarters Committee as in the past.
11,5 The Administrative Commission therefore unanimously decided to recommend that  the General Conference prolong the existence of the Headquarters Committee, composed  of fifteen members, until the end of the seventeenth session of the General Conference.
11,6 Furtheriyore, the Commission unanimously recommends that the General Conference  renew the Headuuarters Committee!'s terms of reference, set out in the draft resolution as  presented in document 16 C/101,
11,7 I respectfully submit the draft resolution as set out in document 16 C/101, through  you, Sir, to the plenary meeting.
(12.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie le Président de la Commission administrative, Nous examinons le document  générale,
(12.2) Ce projet de résolution est adopté,  Item 58 of the Agenda: COMPOSITION OF THE BRITISH FASTERN CARIBBEAN GROUP  ASSOCIATE MEMBER  Point 58: COMPOSITION DU GROUPE DES CARAIBES ORIENTALES BRITANNIQUES  AYANT STATUT DE MEMBRE ASSOCIE  Punto 58: COMPOSICION DEL GRUPO DEL CARIBE ORIENTAL BRITANICO,  MIEMBRO ASOCIADO  Iyuxr 58 nosecrku ana: COCTAB BPHTAHCKHX BIAJEHMI B BOCTOYHOÏ YACTH  KAPHECKOTO MOPS - UIEHA-COTPYAHUKA DHECKO    wl slam lg LI Gist depot pps 1 JUasd Jar on où pi, 45  pasted] gan!
13.2 Queda aprobado por unanimidad el proyecto de resoluciôn que figura en el parrafo 2  del documento citado,  {13.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. ) Lo . ;  Nous passons à l'examen du point 58 concernant la compog{tion du Groupe des Caraîbes orien-  tales britanniques ayant statut de membre associé. En annexe au document 16'C/65 est repro-  h)  duite une communication du'géuvérnement britanaique touchant lea modifications intervenues dans  la composition de cé‘Groupe.Dans la résolution proposée à la Conférence générale au para-  graphe 2 du document 16 C/65 il est prévu qu'à dater de l'adoption de cette résolution "Grenade  jouira des droits et sera astreinte aux obligations résultant de son inclusion dans le Groupe des  Caraîbes orlentales britanniques",
(13.2) Le projet de résolution figurant au paragraphe 2 du document 16 C/65 est adopté a  l'unanimité,  ;  Item 17 of the Agenda: REPORT OF THE JOINT INTERNATIONAL LABOUR Le is  ORGANISATION/UNESCO COMMITTEE ON ACTION TAKEN BY MEMBER STATES ON  THE RECOMMENDATION CONCERNING THE STATUS OF TEACHERS ;  Point 17: RAPPORT DU, COMITE CONJOINT DE L'ORGANISATION INTERNATIONALE  DU TRAVAIL ET DE L'UNESCO SUR LA SUITE DONNEE PAR LES ETATS MEMBRES À  LA RECOMMANDATION CONCERNANT LA CONDITION DU PERSONNEL ENSEIGNANT  Punto 17: INFORME DEL COMITÉ MIXTO DE LA ORGANIZACION INTERNACIONAL DEL  TRABAJO Y DE LA UNESCO SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ESTADOS  MIEMBROS CON RESPECTO A LA RECOMENDACION RELATIVA A LA SITUACION DEL  PERSONAL DOCENTE  Mlyuxr 17 nomcorké gua: NOKJAJ OETELHHEHHOrO KOMHTETA MEXAYHAPOZHOÏ  OPT AHRSALUHH TPYLA H OHECKO TIO BONPOCY O BHINONHEHHH F'OCYIAPCTBAMH-  UXEHAMH PEKOMEHJAUXN O NOJOXEHHH YYHTENER  Ld pal Jondl Lalit oo Sell dial) updo 1 Ja Jade ga ay pi, NN  paadatlp Loot doll Lio pill olay "Lai pull Lodisl poll ehbill oo sass 5
(14.1) Le PRESIDENT. » (Traduit de l'espagnol. } : ,  Nous passons au puint 17 : Rapport du Comité conjoint de l'Organisation internationale du  travail et de l'Unesco sur la suite donnée par les Etats membres à la Recommandation concernant  la condition du personnel enseignant.
(14.2) Je donne la parole au Président du Conseil exécutif.
15,1 M. POMPEI (Italie), président du Conseil exécutif, -  Monsieur le Président, j'ai eu l'occasion au début de la présente session, lorsque j'ai  présenté oralement à la Conférence générale le rapport du Conseil exécutif sur son activité  au cours de l'exercice écoulé, de rappeler brièvement quelle avait été l'activité du Conseil  concernant la mise'en oeuvre des conventions et recommandations dans le domaine de  l'éducation,
15.2 Il m'incombe aujourd'hui de revenir sur ce-sujet pour vous présenter le rapport du  Comité conjoint OIT/Unesco d'experts sur l'application de la recommandation concernant
1a condition du personnel enseignant, ainsi que les recommandations que le Conseil a for.  mulées à ce sujet. Le
15,3 Sans doute vous rappelez-vous que la Contérerice générale; lors de da quatorzième  session,’ à exprimé sa vive satisfaction pour l'adoption, le 5‘octobre'1966, de la Recom-  mandation concernant la conditjèn du personnel enseignant par la Contéréhice intergouver-  nementale spéciale convoquée à cet effet, Dans une résolution qu'elle avait adoptée à ce  sujet (14 C/Res, 1.311), la-Conférence générale avait donné son approbation de principe  à la constitution d'un comité mixte, de composition restreinte, dont les membres sernient  choisis pour moitié par l'Unesco et pour moitié par l'Organisation intérnationale du tra.  vail, et qui aurait pour tâche d'examiner les rapports des Etats. membres relatifs à la mise  en oeuvre dé cette recommandation et dé faire rapport aux ‘organes éompéténts des deux  organisations, auxquelles fl appartiendrait de prendre séparément et parallèlement les me-  sures qui paraftraient appropriées. Lors de sa première réunion, en 1968, le Comité con.  joint OIT/Unesco a'élaboré un questiolinairé efi vue de réunir les informations qui lui per-  mettraiért de détérmitier, dans éhacün dea pays intéressés; la condition du personnel en-  seignant, en ce qui concerné non seulement son statut juridique, mais aussi sa situation.  économique et sociale et, d'une manière générale, sa place dans la société. Ce ques-  tionnaire a'été adressé aux Etats membres des deux organisations, en novembre 1968, et  ceux-ci ont'été invités à y répondré pour le 15 mai 1969 au plus tard. .  re V ‘ * 4 : : , art ‘ 0 .
15.4 La grande importance de cette question n'a pas échappé aux gouvernements, puisque
75 Etats mémbres des deux organisations, ainsi qu'un État membre de l'Unesco etun Metnbré  a: 1oclé de 'Unesco, ont envoyé à l'intention du Comité des réponses à ce questionnaire,
15.5 Le Comité a été en mesure d'analyser tous les rapports parvenus ‘avant le 1er jan-  vier 1970 et, avec l'assistance d'un groupe de travail, il a établi son rapport lors de la  réunion qu'il d'tenue 4 Paris au début de mai dé’ dette année, C'est ce rapport qui consfitue  le document de base pour l'examen du point 17 de notre ordre du jour, que vous abordez  en ce moment ; il figure dans le document 16 C/15 et comporte neuf chapitres, auxquels  s'ajoute une section spéciale qui contient les conclusions du Comité et sur laquelle j'attire  particulièrement votre attention.
15.6 Je dois également rappeler qu'en 1968, lors de sa quinzième session, la Con-  férence générale a précisé, dans le cadre de se résolution 12,2, le mandat du Conseil  exécutif A cet égard, ainsi que la manière dont elle entendait traiter les questions de cette  nature lors de sas sessions ultérieures, Le paragraphe 3 de cette résolution se lit comme  suit :  "La Conférence générale,  L.-J  Invite le Conseil exécutif à prendre les dispositions ‘requises pour que les rapports  des Etats membres sur l'application des conventions ou des recommandations soient  “ examinés par un okjane subsidiaire du Conêeil}' analogue à l'actuel Comité spécial  sur la discrimination dans 'e domaine de l'enseignement, étant enténdu que le rapport  de cet organe subsidiaire ainsi que les commentaires du Conseil exécutif sur ce rap-  port seront examinés par la Conférence générale en séance plénière, et que cette ques-  tion fera l'objet d'un point spécial inscrit à l'ordre du jour de la Conférence générale,"  Voilà ce qui juatifie notre action. }
15.7 Le Conseil exsécutif.a donc institué un Comité sur les conventions et racommandations  dans le domaine de-l'éducation qui, sous la présidence toujours gj éclairée de notre cullègue  le professeur Paulo E, de Berredo Carneiro, du Brésil, a siégé à la fin de juillet pour exa-  miner le rapport du Comité conjoint OIT/Unesco. Tel qu'il figure dans le document 16 C/15  Add, ‘1, le rapport de ce comité du Conseil exécutif contient toute une gériv d'observations  et de commentaires portant sur.les conclusions. du .Comité conjoint. - a
15.8 Enfin, au cours de sa 85e session, qui s'est tenue immédiatement avant l'ouverture  de la Conférence générale, le Conseil a étudié le rapport de son propre Comité et, à la  suite de la discussion qu'il a eue à ce sujet, 1l a tenu à préparer à l'intention de la Confé-  rence générale un projet de résolution dont le paragraphe 6 reprend les principales obser-  vations qui se dégagent des rapports du Comité conjoint OIT/Unesco et du Comité du Conseil  sur l'application de la Recommandation concernant la condition du personnel enseignant.  C'est ce projet de résolution qu'il m'incombe maintenant de vous soumettre, vous en trou-  verez le texte dans le document 16 C/15 Add. 2, en date du 19 octobre 1970. Je voudrais,  ce faisant, vous faire part très brièvement de quelques considérations qui me paraissent  s'imposer à la lecture de ce document. .
15.9 En premier lieu, je crois que l'adoption de la Recommandation concernant la condi-  tion du personnel enseignant, qui avait été précédée de longues études tant à l'Unesco qu'à  l'OIT, a constitué une étape importante dans l'action normative de notre Organisation, et  que nous pouvons nous féliciter de ce qu'en quatre ans un travail considérable ait déjà été  accompli en vue de l'application de cette Recommandation, C'est l'occasion pour nous de  prendre conscience de l'oeuvre patiente, persévérante et de longue haleine accomplie par  l'Organisation en ce qui concerne les normes internationales relevant des domaines de sa  compétence, et je ne voudrais pas manquer de renouvelér à M, Hanna Saba, que nous ver-  rons avec regret nous quitter à la fin de cette année, notre admiration et notre estime pour  l'oeuvre en profondeur qui a été accomplie sous sa direction et dont nous ne pouvons sans  doute pas encore mesurer pleinement les effets,
15.10 Neuxièmement, l'action conjointe entreprise par l'OIT et par l'Unesco au sujet de  la couuition du personnel enseignant est, me semble-t-il, un excellent exemple de la ma-  nière dont deux institutions du système des Nations Unies, lorsqu'elles en ont la volonté,  peuvent travailler ensemble en étroite collaboration afin d'atteindre des objectifs communs,  en évitant les chevauchements et les doubles emplois (si souvent évoqués dans les instances  internationales) et en conjuguant leurs efforts d'une manière cohérente, convergente et com-  plémentaire. En l'occurrence, les deux organisations sont allées bien au-delà de la simple  coordination,
15.11 Troisidmement, nous pouvons nous réjouir de la coopération et de l'appui dont cette  entreprise a bénéficié de la part des organisations non gouvernementales directement in-  téressées qui, dans le cadre de leur activité propre, ont contribué à la préparation des  normes internationales dont il s'agit, Elles pourront désormais se fonder, pour poursuivre  leur action, sur la Recommandation concernant la condition du personnel enseignant.
15,12 Enfin, je pense que nous sommes tous conscients du rôle capital que les enseignants  sont appelés à jouer dans cette oeuvre de rénovation de l'éducation qui est l'un des thèmes  centraux de la présente session de la Conférence générale et que le Directeur général nous  à proposée comme axe central de l'oeuvre de l'Unesco dans le domaine de l'éducation pour  les six années à venir. L'amélioration des moyens techniques et l'introduction des méthodes  les plus modernes dans ce domaine ne sauraient diminuer, dans la pédagogie contempo-  raine, le rôle fondamental du maître, dont la tâche n'a jamais été aussi complexe et aussi  difficile,
15.13 Il importe donc de tout faire, aussi bien sur le plan intellectuel que sur le plan ma-  tériel, pour favoriser les vocations et pour attirer vers la profession enseignante tous ceux  qui seraient aptes à donner aux générations à venir une formation orlentée vers le progrès  et la paix.
15,14 C'est ainsi que, animé du souci d'assurer à la profession enseignante la pleine re-  connaissance de toute sa valeur, le Conseil exécutif a tenu à conclure le projet de résolu-  tion qu'il propose à la Conférence générale par un paragraphe qui traduit la préoccupation  que je viens d'exprimer et dont le texte est le suivant (16 C/15, Add, 2, p. 4) :  ‘souligne le rôle fondamental des enseignants dans le processus de régénération de  l'éducation aux niveaux préprimaire, primaire et secondaire, et invite tous les in-
993   téressés, et en particulier les gouvernements, à n'épargner aucun effort pour amé-  liorer la situation, la rémunération, les conditions de service et la formation des  enseignants, et pour renforcer leur action en ce qui concerne la planification de  l'éducation et le développement social et culturel, ""
15.15 Tel est le projet de résolution que le Conseil exécutif recommande à la Conférence  générale et que j'ai l'honneur de vous soumettre.
(16.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. }  Je remercie le Président du Conseil exécutif.
(16.2) Le projet de résolution soumis à la Conférence figure dans le document 16 C/15 Add, 2.  C'est par erreur que dans le texte espagnol, on a fait figurer entre le paragraphe 6 et le para-  graphe 7 un trait qui pourrait donner A penser que le paragraphe 6 est le dernier, La résolution  comprend en réalité douze paragraphes.
(16.3) Je donne la parole à M. Ito, délégué du Japon.
17,1 Mr, ITO (Japan)  Mr. President, the Japanese delegation wishes to pay high tribute to the excellent  work done by the Joint Unesco/ILO Committee of Experts on the application of the Recom-  mendation concerning the Status of Teachers, We are deeply impressed by the close and  elaborate care with which the Joint Committee examined the reports submitted by the Mem-  ber States, I firmly believe that this report will stand out as a great landmark in the con-  certed action of the international community for the improvement of the status of teachers,  whose fundamental rôle in the advancement of education cannot be overemphasized,
17, 2 In this connexion, the Japanese delegation also wishes to express its appreciation to  the Secretariats of the two Organizations for their hard work behind the scenes to facili-  tate the Committee's work,
17.3 Mr. President, with full respect for the work of the Joint Committee, I would like  to make known a reservation of my government with regard to one particular point in the  report,
17, 4 As you know, Mr, President, paragraph 84 of the Recommendation says that in the  event of an impass in the negotiations between teachers' organizations and the government,  the former should have the right to take such other steps as are normally open to other  organizations in the defence of their legitimate interests, Now, in paragraph 339 of iis  report, the Joint Committee states that this provision of the Recommendation presupposes  that teachers have the right to strike, Furthermore, after referring to the fact that in a  number of countries teachers, having public service status, are denied the right to strike  under the regulations applicable to the public service in general, the Joint Committee con-  cludes that such restrictions are inconsistent with the provisions of the Recommendation,
17,5 With regard to this paragraph, I wish to cal) the attention of the General Conference  to the circumstances under which the roundabout expression of "the right to take such other  steps as are normally open to other organizations" was employed instead of the straight-  forward expression "the right to strike",
17,6 As the Joint Committee's report itself admits, only a small number of governments  explicitly report that teachers in fact have this right to strike, Particularly in countries  where teachers have public service status, it is extremely difficult to make the right to  strike available to teachers, With these difficulties existing in many countries, the expres-  sion "the right to strike" was avoided in the Recommendation, so that it could be adopted  unanimously by all countries,
17,7 In fact, as mentioned in the record of the Special Intergovernmental Conference on  the Status of Teachers, at which the Recommendation was adopted unanimously, several  delegations clearly expressed the view that the Recommendation be construed so that the  right to strike is not conferred on teachers who are public service employees, in cases  where adequate alternative or compensatory measures are available to them,
17.8 Mr, President, the Japanese delegation has serious doubts about the appropriateness  of the one-sided interpretation of this compromise provision which has been given by the  Joint Committee, whose terms of reference were to examine the reports from governments,
17,9 I sincerely hope that any provision of the Recommendation should be interpreted in  such a way not as to make worse the differences between the teachers! organizations and  the government by provoking a useless disputation, but rather to foster increasing co-  operation between the two parties, so that real and practical progress may be achieved for  the improvement of the professional, social and economic status of teachers,
17,10 With this in mind, I whole-heartedly endorse the particular comments of the Exe-  cutive Board which are enumerated in the draft resolution,
17,11 In conclusion, Mr, President, I wish to pay high compliments to the Executive  Board and particularly to ite Committee on Conventions and Recommendations in Educa-  tion, and to express the full support of the Japanese delegation for the draft resolution re-  commended by the Executive Board, Thank you, Mr, President.
(18.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le délégué, votre observation vise en fait, non pas le projet de résolution sur le-  quel la Conférence générale est appelée à voter, mais l'interprétation que le Comité conjoint a  donnée de l'article 34 de la recommandation, où les droits des organisations d'enseignants ne  sont mentionnés qu'en termes généraux, Or nous n'avons pas à nous occuper aujourd'hui de ré-  viser cette recommandation, ce qui exigeralt d'ailleurs l'application d'une procédure spéciale,  Quant au projet de résolution, il ne fait pas état des interprétations que le Comité conjoint a  formulées dans son rapport, interprétations qui n'avaient d'autre but que d'éclairer les délégués,
(18.2) Je donne la parole à M. Hela, délégué de la Fin'cnde,
19. Mr, HELA (Finland)  Mr, President, I shall limit myself to one point, I would like to propose an amend-  ment to paragraph 9 of the draft resolution in document i£ C/15 Add, 2, to make it read as  follows: ''Invites the Director-General to promote the implerientation of the Joint Com-  mittee's recommendations within the framework of the relevant programmes of Unesco in
30  the field of education, In co-operation with Member States, National Commissions and  teachers' organizations', The last line would thus read: ",., Member States, National  Commissions and teachers' organizations', I am convinced that this amendment, which  in my view improves paragraph 9 in a significant manner, will meet with the approval of  the plenary session, I do not think that this amendment calls for any further explanation,  Thank you, Mr, President,
(20.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie le délégué de la Finlande, Le Président du Conseil exécutif, qui a présenté le  projet de résolution reproduit dans le document 16 C/15 Add, 2, ne voit pas d'inconvénient à  accepter la proposition de M, Hela. De son côté, le Secrétariat pense que cette proposition  n'appelle aucune objection d'ordre technique. On complétera donc le paragraphe 9 du projet de  résolution de façon à y faire mention des organisations d'enseignants,
(20.2) Je donne la parole à M, Roubanik,délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques,
21.1 K.II. PYBAHHK (Coma CoBerckux CounamucrHyeckux Pecny6ank).-  T"-u Mpexceaarerb. SI xoren 61 caenaTb KpaTkoe SAABITEHHE no ofcy xaaeMoMy BORPOCY.  Mpexne scero, aenerauns CCCP xorena 6H noauyepxkHyTs 6015MYD BAXHOCTB Pexomenpauuu  O NONIOXEHHH yunTe/efl, MHOTO/IeTHHA ONKNT Pa3BHTHA COBETCKOÏ MKONM CBHAeTeNbLCTBYET O  TOM, 4TO yAy4illeHHe NPABOBOTO, COUHANBHOIO H MaTePHANbHOIO MONTOXEHHA YYHTO/A, MOBH-  meHHEe porn yYHTens B OÔMECTEE ABAANTCA BAXHHMH GaKTOPaAMH pasBHTHA O6pasoBaHHA.
21.2 HapecrHOo, YTO B PAAS CTPAH yYHTONA AHHMEHH MHOTHX NPAB, “O0 YOM, B YACTHOCTH,  CBHAGTOALCTBYET COrOAHAMHES BhCTYIVIOHHE Aererata SINoHuK, - OHM (y4HTENA) He NONy-  CKA_TCA K aKTHBHOMY YYACTHD B paspaborKe MNONHTHKH H CONPXAaHHA 0ÔpasoBaHHKA, HepeaKo  HAXOAATCH B ÉOACTBEHHOM MATEePHA/ILHOM MONOKEHHH, FNOSTOMY NOJOXEHHA PeKOMEHAALHH
06 yYHTe1AX COXPAHANT H, NO-BHAMMOMY, GYAYT NPOROJXHTEALHO® BPEMA COXPAHATB CBOD  BAXHOCTb H AKTYB/bHOCTB,
21.3‘ Mu xorem 6H OTMETHTh C STOÏ TpH6yHH, r-H MpeacexaTerns, Gonbmyn pabory O6%e-  AHH@HHOFO KOMHTETA IOHECKO/MOT NO COCTABJ/IEHH AOK/Iaja O NPpHMeHeHHH PeKOMeEHJAUHXH
0 nonoxenuH yunTereñ. B sak1DYHTesrHOÂ YacTH aoknajsa Kouurera IWHECKO/MOT (noxy-  MeHT 16 C/15) x uncay Baxneñmux aKTOpos, ONpene1nHIMHX COUHANBHOE MONOKXOHHE YUH-  Tenell, OTHECEHH, KAK H3BECTHO, CHeAYDEUHE; 1) 0GecneyeHHe yyacTus yunrenei H ux opra-  HH3AUHÀ B ONPGAGNEHHH MOJNHTHKH B OÔTACTH OÔPA3O0OBAHHA, BKADYAA NPHHATHe HOBHX pemeHHH,  KacapmuXcs COAepXaHHA H METONOB OGyYeEHHA; 2) obecneuenne YYUHTENAM HaAMIeXamux yc-  NopHñ, B TOM YHCAHE MPABOBEX H MaTePHaNbHHX; 3) opraHH3auyHA CHCTEMATHYECKOFO MNOBHDE”  Hua KBa/H@HKaynH yuuteneit 6e3 OTpsBA OT paboTHi.
214 T-H IIpeacenaTerb, BHHMATENBHO H3YYHB NPOACTABNIOHHHÉ KOMUTETOM AOKAAA (AOKY"  Ment 16 C/15), memerauns CCCP cuxTaer Heo6XOAHMBM OTMETHTb, 4TO B COBETCKOM Coms3e  PeKOMeHAALHH O NONOXEHHH yUuTe/eli H6YKOCHHTGNBHO BHNONHAeTca. Bonee Toro, 60/1K<  WUHHCTBO NpPaB yuHTeneR Kak rpax1aHcKHX, Tak H MaTepHAa/rbHHX, ACK/IAPHPOBAHHHX ÿKasaH-  Hoñ PexomeHaauxeñ, B Hameli crpaxe rapaHrHpoBaHo KoHcTuTyuuet CCCP H neñlcrByDIHM
3aKOHOJATEABCTBOM, YYHTENL B CoBeTcKoM Comse urpaeT Gonbmy®o porb B pasBHTHH o6pa-  sopaHHs. B Texymem yuebHOM TOAY B HauaJsHHX H CPeAHHX MKOJNAX Hamel crpaHt paGorano
21,5 Tpya yuutenr B COBETCKOM Cow3e noab3yeTcs BceobmuM NPH3HAHHOM H YBAXOHHOM.  CoBeTCKMM NpPABUTENLCTBOM MNPOABANETCA Gonsman 3abora 06 ynyumeHHH NpaBoBOTO H Ma”
1epPHANBHOrO [MONOXEHHA YUHTENA, O NOBNDICHHH ero ABTOPHTETA B o6mecrse, Bee yuurens  p hameñ crpaHe BXOAAT B COCTAB NeAATOTHYECKOTO COBeTA CBOGH mMXOAM H MOTYT BHOCHTB  ap6oe npeanoxeuxe, HanpaB/AeHHOe Ha yhnyymeHue 06pasoBauns, Takum o6pa3oM, yuurens B *  CCCP HMeNT BO3MOXHOCTb BAHATH HA COCTOAHHE OGPa3oBaHKA HA BCEX YPOBHAX, rae STH BO-  npock pemawTca., K 3TOMy MOXHO A06aBHTh, YTO BCe YYHTENH OÔROAUHEHHN B npodeccHoHa Ib  HH} CODI, NPeACTABHTENH KOTOPOrO yuacTBYDT BO BCEX OpraHax, S0HHMADIIHXCA 06paso-  BAHH@M, BMAOTb AO Konneruu MuuHcTepcTBa npocsemenna CCCP,
21,6 Bonsmoe 8HHManxe, Kax A YXe TOBOPH/, YAe/NAETCA H BONPOCAM MOBNMEHHA MATepHanb-  HOTO NONIOXEHUA YHUTENA: KaXAOMY YYHTeAD B Hamel CTpaHe NpeAOCTaBARETCA @XerofHo  ABYXMECHAUHHÉ OTNYCK C COXPAHEHHEM COFEPXAHHA} KEHMHHN-YUHTONLHHURK noayyapT no Ge-  peMeHHOCTH K POAAM AONONHHTOALHHÉ onnauuBaeMbll OTAYCK, NPOAOAXHTENLHOCTHEN AO 136  Mmeñ. IIpu onpeaenenun sapaGorHoil NnaTH y4YHTHBAOTCA YPpOBOHb kBanuduxauuy YYHTONA, a  TaKXe ero NeAarorudeckuii crax H KOJMHYECTBO 3aHATOCTH No daca. Taxoso, r-H IIpeace-  AaTens, BKpaTue nosoxenue yuurens B CoBerckoM Comae,
21.8 I'-u llpeacenarens. B TOM, “TO KacaeTcs MONpABKH yBaxaeMmMoro aeferara $HHAAHINM,  TO MH 6ÉYARM TaKkXe TO/JIOCOBATh 3a ITY NONpPaBKy, HMeA B BRAY, YUTO OHA yAyumaeT TeKCT H  HanpaB/leHa Ha MOI meHNe NpaB YYHTO/NN B COBpeMeHHOM ofmecTRe.,
(21.1) M, ROUBANIK (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, je voudrais faire une brève déclaration au sujet de la question qui  est soumise A notre examen, Avant tout, la délégation de l'URSS tient à souligner la grande im-  portance qui s'attache à la recommandation concernant la condition du personnel enseignant, La  longue expérience acquise depuis que l'école soviétique existe et se développe montre que l'amé-  lioration de la situation juridique, sociale et matérielle de l'enseignant et le renforcement de son  rôle dans la société constituent d'importants facteurs du progrès de l'éducation.
(21,2) On sait que dans un certain nombre de pays, les enseignants sont privés de nombreux  droits, comme en témoigne notamment la déclaration qu'a faite aujourd'hui le délégué du Japon ;  ils se volent interdire toute participation active à l'élaboration de la politique d'éducation et des  programmes d'enseignement et {18 connaissent fréquemment des conditions matérielles misé-  rables, C'est pourquoi les principes énoncés dans la recommandation sur les enseignants con-  servent aujourd'hui et conserveront sans doute longtemps encore toute leur importance et leur  actualité,
(21.3) Monsieur le Président, nous voudrions du haut de cette tribune souligner l'oeuvre impor-  tante que le Comité conjoint OIT/Unesco a accomplie en établissant son rapport sur l'application  de la recommandation concernant la condition du personnel enseignant. Dans la conclusion de ce  rapport (document 16 C/15), le Comité a, comme on le sait, indiqué que pour améliorer la con-  dition sociale des enseignants il importe en particulier : (1) d'assurer leur pleine participation  et celle de leurs organisations à la détermination de la politique de l'éducation, y compris la  prise de décisions nouvelles concernant le contenu et les méthodes de l'enseignement ; (2) de leur  assurer, notamment sur les plans juridique et matériel, la condition à laquelle ils ont droit ;
(3) d'organiser aystématiquement leur perfectionnement en cours d'emploi,
(21.4) Monsieur le Président, après avoir étudié attentivement le document présenté par le Co-  mité (document 16 C/15), la délégation de l'URSS estime indispensable de faire observer qu'en  Union soviétique la recommandation sur la condition du personnel enseignant est rigoureusement  appliquée, Bien plus, la plupart des droits tant civiques qu’économiques des enselgnants, tels  qu'ils sont proclamés dans cette recommandation, sont garantis dans notre pays par la Constitu-  tion de l'URSS et par la délégation en vigueur, En Uniôn soviétique, l'enseignant joue un grand  rôle dans le développement de l'éducation, Pour l'année scolaire en cours, on compte 2, 700, 000  enséignanta dans les écoles primaires et secondaires de notre pays. La très grande majorité  d'entre eux possède un haut niveau de formation générale et spécialisée,
(21.5) En Union soviétique, le travail de l'enseignant est tenu en grande estime et jouit du res-  pect de tous, Le gouvernement soviétique se soucie beaucoup d'améliorer la condition juridique  et matérielle des enselgnants et de renforcerleur autorité dans la société, Tous les enseignants  de notre pays sont membres du conseil pédagogique de leur école et peuvent présenter toute pro-  position tendant à améliorer l'éducation. Ila ont ainsi la possibilité d'influer sur la situation de  l'enseignement à tous les niveaux de décision, Il faut ajouter que tous les enseignants sont réunis  dans un syndicat dont les représentants participent aux travaux de tous les organes qui s'occupent  d'enseignement jusques et y compris le conseil collégial du Ministère de l'éducation de l'URSS,
(21,6) Comme je l'ai dit, on accorde également dans notre pays une grande attention au problème  de l'amélioration de la conditior matérielle des enseignants : chacun d'eux bénéficie chaque année  d'un congé de deux mols à plein .raitement, Les femmes ont droit en plus à un congé de grossesse  et de maternité dont la durée peut aller jusqu'à 136 jours, Pour fixer la rémunération des membres  du corps enseignant, on tient compte de leur niveau de qualification mais aussi des stages péda-  goglques qu'ils ont suivis et du nombre de leurs heures de cours, Telle eat en quelques mots,  Monsieur le Président, la situation de l'enseignant en Union soviétique,
(21.7) Je dirai pour conclure, Monsieur le Président, que la délégation de l'URSS appule le pro-  jet de résolution figurant dans le document 16 C/15 Add, 2, et qu'elle votera en sa faveur en tenan  compte du fait que cette résolution prévoit dans son ensemble le renforcement des droits dont bé-  néficient les enseignants et de leur rôle dans la société,
(21.8) Nos voterons également en faveur de l'amendement soumis par le distingué délégué de  la Finlande, étant donné qu'il est de nature à améliorer le texte et tend à renforcer les droits de  d'enseignant dans la société contemporaine.
(22.1) Le PRESIDENT, - (Tradvit de l'espagnol, )  Je remercie le délégué de l'Union soviétique,
(22.2) Les observateurs de deux organisations internationales non gouvernementales ont, selon  l'article 68 du Règlement intérieur, demandé l'autorisation de prendre la parole et cette autori-  sation leur a été accordée par le Bureau de la Conférence,
(22.3) Je donne donc la parole à M, Ebert, représentant permanent à l'Unesco de la Confédé-  ration mondiale des organisations de la profession enseignante,
23,1 Mr. EBERT (World Confederation of Organizations of the Teaching Profession):  Mr. President, I first wish to thank you most sincerely for giving me the floor on be-  half of the World Confederation of Organizations of the Teaching Profession, an interna-  tional non-governmental organization which includes at present 140 national members in
86 countries, thus representing over 5 million teachers at all levels and in all continents.
23,2 Mr. President, I do not think it necessary to stress here the importance which the  subject under discussion has for my Confederation and all its members, because of all its  implications. As was stressed by the Chairman of the Executive Board in presenting this  resolution, the improvement of teacher status has been for many years, and still remains,  one of the main problems, if not the main problem, facing education, We have therefore  welcomed Unesco's increasing interest in this field, a field in which WCOTP has been so  deeply concerned and active ever since its creation,
23,3 The elaboration of a single international instrument on teacher status has undoubtedly  been an important step forward; but, as noted by the Unesco/ILO Joint Committee during
30  its meeting last April, the status of teachers has not sufficiently improved as yet and much  has still to be done, It is our common task to reduce the gap between what is recommended  and the actual reality, Our Confederation therefore very much hopes that, as stated in  paragraph 9 of the draft resolution presented to this General Conference by the Executive  Board, the Director-General will be able to undertake practical action on the lines sug-  gested by the Joint Committee in order to promote further the implementation of the Re-  commendation concerning the Status of Teachers, We particularly welcome in this regard  the measures proposed with regard to working conditions (salaries, social security, etc, )  and the recognized need for teachers to enjoy academic freedom, We therefore trust that,  as was suggested yesterday in the Education Sub- Commission, some of the activities sug-  gested by the Joint Committee - such as regional surveys of changes occurring in the or-  ganization, curricula and methods of teacher preparation, acadernic freedom of teachers,  effects of the use of new teaching raethods and techniques in the class size, etc, - will find  their place in the programme for 971-1972, although we are sorry to note that they are  not mentioned as such in the Education Chapter of document 16 C/5,
23, 4 My Confederation and all its members are also assuming, Mr. President, that the  consultation procedure established for the first examination of the measures taken to im-  plement the Recommendation will be maintained for the preparation of the new report to  be presented to the General Conference in 1976; I mean that, in addition to governments,  teachers! organizations will have the opportunity to present their opinion and comments,  as was the case on the first occasion, This, I must emphasize, represents in our view a  minimum requirement of vital importance and concern, We have indeed very much appre-  ciated this opportunity in the past and therefore trust that the same procedure will be fol-  lowed in the future, Kor the same reason, Mr, President, we strongly support the amend-  ment to paragraph 9 as proposed by the delegate of Finland,
23,5 In conclusion, I only wish to state that my Confederation as a whole is looking fo: -  ward to a period of continued co-operation with Unesco, and to the possibility of bringing  the services of all our members to the support of the cause we all are defending, We do  hope that this collaboration will prove fruitful and will ultimately result in according all  teachers the place they deserve in society, Thank you very much, Mr, President,
(24.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Ebert,
(24.2) Je donne maintenant la parole à M. Braconier, secrétaire général du Secrétariat profes-  sionnel international de l'enseignement.
25.1 M. BRACONIER, secrétaire géréral du Secrétariat professionnel international de  de l'enseignement (SPIE), -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Secrétariat professionnel interna-  tional de l'enseignement donne son assentiment à l'orientation générale du programme de  l'Unesco dans le domaine de l'éducation, Nonobstant cet accord général de principe, nous  tenons à exprimer quelques observations concernant l'action de votre Organisation à l'égard  de la condition enseignante.
25,2 Certes, nous nous réjouissons des mesures qui ont été prises conjointement par l'OIT  et l'Unesco en vue de faire appliquer la Recommandation intergouvernementale sur la con-  dition du personnel enseignant, Toutefois, nos récentes missions syndicales outre-mer  nous ont mis, en maints pays, en contact personnel immédiat avec des réalités prouvant  que de nombreux Etats ne reconnaissent pas encore aux enseignants les droits élémentaires  du travail,
25.3 C'est pourquoi nous réitérons le voeu très ferme des enseignants organisée de voir  se pouruuivre et aboutir l'enquête sur la manière dont chaque gouvernement exécute ses  obligations, Tout en reconnaissant l'importance et la valeur de l'effort fourni par certains  Etats membres, nous devons constater que les résultats sont nettement insuffisants, Plus  d'un tiers des Etats membres n'ont, en effet, pas répondu au questionnaire établi par le  Comité rnixte d'experts OIT-Unesvo., Par ailleurs, beaucoup de réponses reçues étaient  incomplètes. Enfin, dans quelle mesure peut-on tenir compte de ces réponsés lorsque, à  la base, les travailleurs enseignants sont privés d'un droit régulier de contrôle et de re-  cours, aujourd'hui reconnu à tous les travailleurs ? Dans la plupart des cas, cette clause,  essentielle pour nous, n'a pas été nhservée, et cela - m'est-il permis de le souligner de-  vant vous ? - en dépit ds l'observation formulée en ce sens par le BIT auprès de toute  instance de droit, à ia date du 15 janvier 1969,
25.4 C'est pourquoi nous renouvelons avec force notre exigence qu'une recommandation  soit adressée aux autorités responsables de chaque Etat membre afin qu'elles respc ~tent  effectivement cette clause d'objectivité, qui consiste à ce qu'aucun rapport ne soit établi  et présenté sans consultation préalable des organisations représentatives des personnels  en cause,
25,5 La proposition, faite par le Comité exécutif, d'inviter les Etats membres à présenter  en 1975 un nouveau rapport sur l'application de la recommandation nous déçoit, Ce retard  serait-il dû à des mesures d'économie ? Nous ne pouvons l'accepter, et c'est avec la plus  grande énergie que nous demandons que les moyens soient adaptés aux besoins, que les ser-  vices compétents dans ce domaine soient renforcés, que tout soit mis en oeuvre, enfin,  pour arracher la condition enseignante à l'état d'infériorité où elle se trouve encore plon-  gée, non seulement dans maints pays en voie de développement, mais même trop souvent  au sein d'Etats industrialisés, puissants et de solide réputation démocratique.
25,6 Point n'est besoin d'établir un questionnaire détaillé pour connaître les aspirations  des enseignants. Ceux-ci revendiquent en premier lieu la reconnaissance intégrale de leurs  droits syndicaux, y compris le droit de grève.
25,7 En ce qui concerne la planification indispensable de l'ensemble des activités de l'édu-  cation, nous déplorons que trop souvent les forces enseignantes ne eoient pas plus direc-  tement et plus systématiquement associées, sur le plan national comme au niveau interna-  tional, A cette vaste entreprise, décisive à tous égards. Il conviendrait en outre de faire  davantage appel à la coopération effective des travailleurs en général, ceux-ci étant  d'ailleurs, à d'autres niveaux, associés à part entière à l'élaboration des programmes de  développement économique et social.
25,8 Monsieur le Président, je conclus en rappelant que notre Internationale se tient Ala  disposition de 1'Unesco pour la mise en oeuvre de la Recommandation sur la condition du  personnel enseignant et de tout projet visant a 1'expansion de l'éducation. Toutefois, nous  nous déclarons extrêmement déçus en ce qui concerne la répartition de l'aide consentie  par votre Organisation aux ONG. Depuis des années, toutes les requêtes réglementaire-  ment introduites à cet effet par le SPIE auprès des instances responsables se sont heurtées  A une fin de non=recevoir. Le SPIE, à l'appui de sa protestation, fait valoir de nouveau que  les très nombreuses entreprises qu'il a menées à bien, en coopération étroite tant avec  les institutions internationales spécialisées qu'avec l'ensemble des travailleurs démocra-  tiquement organisés, sont à même, dans le cadre des programmes de l'Unesco, de sou-  tenir aisément la comparaison, quantitativement et qualitativement, avec les activités me-  nées sur le même plan par d'autres ONG qui, elles, jouissent régulièrement et depuis  longtemps de l'aide concrète de l'Unesco.
(26.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie le représentant du Secrétariat professionnel international de l'enseignement  pour son intervention.
(26.2) Je soumets à l'approbation de la Conférence générale le projet de résolution qui figure  aux pages 2, 3 et 4 du document 16 C/15 Add, 2, avec l'amendement consistant à compléter le  paragraphe 9 en y faisant mention des organisations d'enseignants. Il s'agit là d'un texte qui  marque une étape importante dans l'évolution de l'Unesco et dont le dernier paragraphe, cité  par le Président du Conseil exécutif, reflète fidèlement la pensée de l'Organisation en soulignant  le rôle fondamental qui revient aux enseignants en cette ère d'innovations et de changements et  en faisant ressortir le désir unanime qu'ont les Etats membres représentés ici de faire tout leur  possible pour aider les enseignants à jouer heureusement ce rôle.
(26.3) Le projet de résolution qui vient d'être mentionné est adopté à l'unanimité avec l'amen-  dement précédemment apporté au paragraphe 9,
(26.4) Nous avons, pour aujourd'hui, terminé notre travail, La séance est levée,  The meeting rose at 11, 30 a, m,  La séance est levée A 11 h, 30.  Se levanta la sesiôn a lag 11, 30,