Twenty-second plenary meeting
24 Octolier 1970 at 10.30 a.m,  President: Mr. DELL'ORO MAINI (Argentina)  Vingt-deuxième séance plénière
24 octobre 1970 à 10 h. 30  Président : M, DELL'ORO MAINI (Argentine)  Vigésimosegunda sesiôn plenaria
59 tell, B11 DIT Lod!  L>Le yore de LIN paye JAI ou is/ 03S xe  (o—1) ls 595405 fal Ges)  Announcements by the President: MESSAGE ADDRESSED TO THE GENERAL ASSEMBLY  OF THE UNITED NATIONS ON THE OCCASION OF THE TWENTY-FIFTH ANNIVERSARY  OF THE UNITED NATIONS, CONGRATULATIONS TO THE WINNER OF THE NOBEL  PRIZE FOR PEACE  Communications du Président : MESSAGE ADRESSE À L'ASSEMBLEE GENERALE  DÉS NATIONS UNIES A L'OCCASION DU VINGT-CINQUIEME ANNIVERSAIRE DES  NATIONS UNIES, FELICITATIONS AU LAUREAT DU PRIX NOBEL DE LA PAIX  Comunicaciones del Presidente: MENSAJE DIRIGIDO A LA ASAMBLEA GENERAL DE  LAS NACIONES UNIDAS CON MOTIVO DEL VIGESIMOQUINTO ANIVERSARIO DE LAS  NACIONES UNIDAS. FELICITACIONES AL LAUREADO DEL PREMIO NOBEL DE LA PAZ  OBFBbSIBJIEHHE IMNPEACENATENA: NO3APABHTEJIBHOE | TIOCIIAHHE PEHEPAJNBHOH  ACCAMBIJIEE OPrAHH3AILNH OBREANHEHHbIX HALIM 110 CIYYAO ABAAUATHIETHS  OPTAHH3AUHH OBPENHHEHHBIX HAUHH, TIO3IPABJIEHHUA JIAYPEATY HOBEJHEBCKOÏH  NPEMHH 3A MHP  dati SVN WEI KPC ONE | Pa ia Jl a La rss iJL, Lane us os
(1.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. ] . ; (  La séance est ouverte, Je rappellerai tout d'abord Un heureux événement. La journée d'au-  jourd'hui, 24 octobre 1970, marque en effét le vingt-cinquième anniversaire dél'entrée en vigueur  de la Charte des Nations Unies et l'Assemblée générale célèbre aujourd'hui cet évérement au siège  de l'Organisation des Nations Unies, à New York, en présence de vingt chefs d'Etat, de deux vice-  présidents, de vingt-trois chefs le gouvernement et de deux vice-premiers ministres.
(1.2) Telle est la raison pour laquelle, après consultation du Bureau, j'ai, en m4 qualité de pré-  sident de la Conférence, adressé à S, Exc,.M, Edward Harabro, président de l'Assemblée générale  à sa vingt-cinquième session, un télégramme libellé coinme suit : "En ce vingt-cinquième. anni-,  versaire des Nations Unies, les Etats mémbres et Membres associés de l'Unesco perticipant à la  seizième session de la Conférence générale réaffirment leur fervente adhésion aux idéaux côm-  muns de paix, de justice el de sécurité, persuadés de l'impérieuse nécessité d'une coopération  mondiale au-sein du système des Nations Unies. Au nom de la Conférence générale, j'ail’honneur  de vous adresser nos Voeux les plus sincères pour le succès croissant de la difficile mission qui  vous est assignée et, interprétant la pensée de la Conférence générale, je puis assurer à l'Assem-  blée dignement présidée par Votre Excellence que l'Unesco est décidée À apporter avec une foi  inibranlable sa contribution à la réalisation des nobles fins des Nations Unies, spécialement pen-  dant la Deux{éme Décehnie pour le développement, par la promotion constante et'renouvelée de  l'éducation, de la science et de la culture",
(1.3) Je dois aussi faire 4tat d'un autre événement de grande importance, à savoir: l'attribution  . du prix Nobel de la Paix pour.1970 au professeur nord-américain Norman Ernest Borlaug, qui  compte parmi les principaux chercheurs du "Centre international d'amélioration du maïs et du  blé" de la ville de Mexico. 11 est vraiment significatif que l'on ait pu, par l'attribution de ce prix,  rendre hommage à des mérites, qui, bien que très divers, sont tous également dignes d'admira-  tion, M, Norman Ernest Borlaug est un grand chercheur scientifique, Ses recherches appliquées  ont permis d'amplifier considérablement la production des aliments auxquels sa spécialisation l'a  conduit à s'intéresser ; et il a, de cette façon, contribué dans une très largé mesure au dévelop-  pement, duns lés pays les moins favorisés notamment, Or, pour repréndre la formule employée  - par Paul VI dans un mémorablé ‘document, ‘le développement est le nouveau nom de la paix",  Par son oeuvre, Northän Ernest Borlaug a donc, de façon très significative, aidé simultanément  au progrès de ‘la‘sciénée et au renforéement de la paix, Je me fais l'interprète de tous ceux qui  sont ici pour rendre Hommage A cette éminente personnalité ; cet hommage va aussi A son propre  pays, lés Etats-Unis d'Amérique, et à cet autre pays, le Mexique, qui lui a apporté un concours  “ des plus précieux ; ét je suis ‘certain de répondre aux voeux de la Conférence générale en deman-  dant qu'il en soit pris acte,  IN  Item 55 of the Agenda: ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD  Point 55 - ELECTION DE MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF  Punto 55 - ELECCION DE-MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  HYHKT 55 NOBECTKH ILHA - BbIBOPbI 4JIEHOB HCINONHHTE/bHOTO COBETA  EE ec ed Jad Jas> oe 00 Smead!
(2.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. }  Nous passons maintenant au point 55 de l'ordre du jour: Election de membres du Conseil exé-  cutif. Hier, avant de, clore la séance plénière, je me guis permis d'attirer l'attention des délé-  gués sur le document 16 C/INF, 6 Rev, qui donne à ce gujet tous les renseignements voulus, la  section II de son Annexe IF (par. 1 à 14) portant plus particulièrement sur la procédure à suivre,  Je tiens cependant à régumer brièvement ces renseignements car, pour que l'opération à laquelle  nous allons procéder puisse être rapidement et régulièrement menée à bien, il est indispensable  que soient strictement appliquées les dispositions prévues. Après avoir entendu le rapport du  Comité des candidatures, la Conférence sera appelée à élire 15 membres du Conseil exécutif en  se conformant à cet égard aux dispositions qui doivent régir cette élection et notamment à la ré-  solution du 20 octobre 1970 par laquelle elle a elle-même décidé de suivre la même procédure  qu'à sa quinzième session. Le Secrétariat va faire remettre à chaque délégation une enveloppe et  trois bulletins de vote correspondant chacun à l'un des trois groupes électoraux au sein deaquels  il y a, à cette session, des sièges à pourvoir, Pour éviter toute confusion, les trois bulletins  sont de couleur différente. Chacun porte le nuraéro d'un groupé et indiqué le nombre de sièges à  pourvoir dans ce groupe ; viennent ensuite les noms des personnes dont les candidatures seront  présentées par le Président du Comité des catididatures, Pour éinettre leur vote, les délégations  doivent rayer les noms des candidats pour lesquels elles ne souhaitent pas voter, ce qui revient à  dire que l'on comptera les voix obtenues parles candidats don! les noms n'auront pas été rayés.  Les bulletins sur lesquels il restera plus de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir seront consi-  dérés comme nuls, le nombre de ces sièges étant (comme il est indiqué sur les bulletins mêmes)  de 6 pour le groupe I, de 3 pour le groupe 11I, et de 6 pour le groupe V. Seront en revanche tenus  pour valables les bulletins portant moins dz noms qu'il n'y & de sièges à pourvoir, Unbulletin sur  lequel tous les noms des candidats auront été rayés sera considéré comme une ebstention, Bien  entendu, les bulletins ne devront porter ni signature ni signe d'aucune sorte ; ginon, ils seront  considérés comme nuls, Le vote se fera par appel des délégations, chaque votant étant prié de  déposer son enveloppe dans l'urne placée sur la table qui est A la gauche de la présidence, Après  le vote, les scrutateurs vérifieront que le nombre des enveloppes contenues dans l'urne correspond  bien au notnbre des délégations ayant voté ; fls ouvriront ensuite les enveloppes et répartiront les  bulletins pir groupe ; puis ils compteront, groupe par groupe, les voix obtenues par les candidats,  Une fois terminé ce travail, les scrutateurs me communiqueront les résultats, afin que-je puisse  vous les annoncer ici-même en séance plénière, Je crote comprendre que personne n'a d'explica-  tions à fournir ou à demander, Tout paraît clair et je peux par conséquent procéder comme jel'al  indiqué,
(2.2) Je donne la parole à M. Etemadi, président du Comité des candidatures.
3.1 Mr. ETEMADI (Afghanistan) Chairman of the Nominations Committee:  Mr, President, fellow delegates, I have the honour and the privilege to present the Sec-  ond Report of the Nominations Committee, The Nominations Committee held its second meet-  ing on 23 October in order to establish the list of candidates for the election of members of  the Executive Board at the sixteenth session of the General Conference, On behalf of the  Nominations Committee I respectfully submit to you for the consideration of the General Con-  ference the following lists of candidates nominated on the basis of electoral groups. Theyare  presented in alphabetical order of the names of the candidates.
3.2 Group I (members to be elected during this session: six): Mr, Herbert Blankénhorn  (Federal Republic of Germany); Mr, Etienne Dennery (France); Mr, Ricardo Diez Hoshleitner  (Spain); Professor Ilmo Hela (Finland); Mr. Bernard de Hoog (Netherlands); Mr, William  Mathieson (United Kingdom}; Professor Bedrettin Tuncel (Turkey).
3.3 Group Ill (members to be elected during this session: three): H,E, Mr, Gabriel Betancur  Mejfa (Colombia); Dr, Federico Garcia Capurro (Uruguay); Dr. Enrique Macaya-Lahmann  (Costa Rica); Dr. René de Sola (Venezuela); Senator the Hon, Hector Wynter (Jamaica),
3.4 Group V (members to be elected during this session: six): Mr, André Bongo (Demo-  cratic Republic of the Congo); H,E. Dr, Abd Elwahab El Borolossy (United Arab Republic);
(4.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Etemadi du rapport qu'il vient de présenter aunom du Comité des candidatures.
(4,2) Les noms dont il a donné lecture figurent sur les bulletins qui vont être distribués,
(4.3) Conformément au Règlement, je vais désigner les scrutateurs : M. Zaher Aziz (Afghanis-  tan), M. Deriick Deane (Australie), M, Haile Michael Misginna (Ethiopie) et Mlle Pilar Zaldfvar  (Mexique). Je les prie de bien vouloir venir près de l'urne.
(4.4) Mesdames, Messieurs, il va être procédé au vote par appel nominal dans l'ordre alphahé-  tique français, À commencer par le Sénégal.  (Le vote a lieu par appel nominal)
(4,5) Le scrutir est clos et les scrutateurs, que je remercie de leur concours, vont pouvoir pro-  céder au dépouillement,  {Les seruteteurs procèdent au dépouillement)
(4.6) Voici les résultats du scrutin :-  Pour le groupe 1 : Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la session : 123 ; ab-  sents : 4 ; abstentions : 0 ; bulletins nuls : 0 ; suffrages exprimés : 119 ; nombre de voix consti-  tuant ‘la majorité requise pour être élu : 60, Ont obtenu : M, Dennery (France) : 114 voix;  M, Mathiescn (Royaume-Uni) : 109 voix ; M. de Hoog (Pays-Bas) : 107 voix ; M. Hela (Finlande) :
99 voix ; M. Blankenhorn (République fédérale d'Allemagne) : 94 voix ; M, Dfez Hochleitner (Es-  “ pagne) : 8£ voix ; M, Tuncel (Turquie) : 58 voix. Le nombre de sièges à pourvoir dans ce groupe  est de six, M, Dennery, M. Mathieson, M, de Hoog, M, Hela, M. Blankenhorn et M, Dfez Hoch-  leitner ayant obtenu la majorité requise, je les déclare élus.  Pour le groupe V : Nombre d'£tats membres ayant le droit de vote'à la'session : 123 ; ab-  sents : +I ; abstentiong : 0 ; bulletins nuls : 0 ; suffrages exprimés : 119 ; nombre de voix consti-  tuant la majorité requise pour être élu : 60, Ont obtenu : M. Sarrûf (Liban) : 113 voix; M, Senghor  (Sénég:l) : 113 voix ; M. Bongo (République démocratique du Congo) : 111 voix ; M, El Borolossy  (République arabe unie) : 110 voix ; M. Monze (Zambie) ; 109 voix ; M. Twum-Birima (Ghana) :
109 voix, Le nombre de sièges à pourvoir dans ce groupe est de six. M, Satrûf, M, Senghor, -  M, Bongo; M, El Borolossy, M, Monze et M, Twum-Barima ayant cbtenu la inajorité requise, je  les déclare élus,  Pour le groupe III : Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote À la session: 123 ; ab-  sents : 4 ; abstentions : 0 ; bulletins nuls : 1 ; suffrages exprimés : 118 ; nombre de voix consti-  tuant ia majorité requise pour être élu : 60, Ont obtenu : M, Betancur Mejfa (Colombie) : 105 voix;  M, Wynter (Jamaïque) : 85 voix ; M, Macaya-lahmann (Costa Rica) : 62 voix ; M, Garcfa Capurro  (Uruguay) : 54 voix ; M. de Sola (Venezuela) : 34 voix. Le nombre de sièges à pourvoir dans ce  groupè est de trois. M, Betancur Mejfa, M, Wynter et M, Macaya-Lahmann ayant obtenu la ma-  jorité requise, je les déclare élus.
(4.1) Sont donc élus : MM, Dennery, Mathieson, de Hoog, Hela, Blankenhorn, Dfez Hochleitner,  Betan:ur Mejfa, Wynter, Macaya-Lahmpnn, Sarrûf, Senghor, Bongo, El Borolossy, Monze et  Twum-Barima, Je leur adresse, au nom de la Conférence et en mon nom propre, toutes mes  félicitations,
(4.8) Le débat général se poursuivra lundi matin, Sont inscrits les orateurs des pays suivants :  Espagie, Laos, Philippines, République arabe unie, Sénégal, Sierra Leone et Islande.
(4,9) La séance est levée.  The meeting rose at 1, 40 p,m.  La séance est levée à 13 h.40,  Se levanta la sesién a las 13, 40,