Thirty-third plenary meeting
7 November 1970 at 10. 30 a.m,  President: Mr. DELL'ORO MAINI (Argentina)  Trente-troisième séance plénière
7 novembre 1970, à 10 h, 30  Président : M, DELL'ORO MAINI (Argentine)  Trigésimotercera sesiôn pienaria
7 Ho46pa 1970 r. B 104. 30 M.  Nipeaceparens: D-x JEJIB' OPO MAHHH (ApretTHHa)
551, SUL Lol  lw as yay, PE ES | TY JU JER  (oil) RTS  CONSIDERATION OF THE REPORT OF THE DRAFTING COMMITTEE SET UP TO STUDY  THE DRAFT RESOLUTIONS RELATING TO ITEMS 8 AND 10 OF THE AGENDA AND TO  ENDEAVOUR TO HARMONIZE THEM AS FAR AS POSSIBLE (continued)  EXAMEN DU RAPPORT DU COMITE DE REDACTION CHARGE D'HARMONISER DANS  LA MESURE DU POSSIBLE LES PROJETS DE RESOLUTION RELATIFS AUX POINTS 9  ET 10 DE L'ORDRE DU JOUR (suite)  EXAMEN DEL INFORME DEL COMITE DE REDACCION ENCARGADO DE ESTUDIAR Y  ARMONIZAR EN LA MEDIDA DE LO POSIBLE LOS PROYECTOS DE RESOLUCION  RELATIVOS A LOS PUNTOS 9 Y 10 DEL ORDEN DEL DIA (continuacién)  PACCMOTPEHHE JOKJIAIA PENAKIHOHHOTO KOMHTETA, KOTOPOMY NOPYYEHO  COT'JIACOBBIBATH TIO BO3MOXHOCTH INPOEKT bl PE3ONDIHH, KACAIOMHXC#H NMYHK-  TOB 9 u 10 TOBECTKH OHA (npononxenxe)  idaist Ve Lio pile Le she dela) LISa ll 5 La JM iad ju is of RAI GE  ol jad Lies Gadd Ly Jles¥ Jade ue hey 4 pd ASS
(1.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  I declare the meeting open.
(1. 2)We shall continue our consideration of items 9 and 10 of the Agenda. I should mention that  document DR/PLEN. 16 Rev., which includes the drafting changes incorporated in the French  text to take account of the remarks made yesterday by the Romanian delegation, has now been  distributed. The other language versions of document 16 C/DR/PLEN. 16 remain unchanged.
(1. 3)The list of speakers is as follows: Ghana, Netherlands, Greece, Uganda, Switzerland,  Nigeria, Senegal, Union of Soviet Socialist Republics. The United Kingdom has asked to speak  in order to explain its vote. The list was closed yesterday.
(1. 4)I call upon Mr. Opon, head of the delegation of Ghana.
2.1 Mr. OPON (Ghana):  ' Mr. President, fellow delegates, the Ghana delegation is grateful to the Committee  which sat under the chairmanship of H.E. Professor Rao for the strenuous efforts it made  to seek a consensus out of the divergent viewpoints which were presented to it.
2.2 We are happy to hear from him that there was unanimity of views in the Committee on  all but a small number of the points in the many documents placed before itand I will follow  his plea to save time by concentrating my attention on paragraphs 22-28 and 30 (d), on  which there was disagreement. Incidentally, these paragraphs contain the substance of the  draft resolution 16 C/DR/PLEN. 7 which my delegation co-sponsored and 16 C/DR/PLEN. 4  which we warmly supported last week.
2.3 Paragraph 30 (d) is the subject of two amendments by Afghanistan and France. And  during the debate on items 9 and 10 last week, the delegate of the United Kingdom made a  spirited attack on both 16 C/DR/PLEN. 4 and 16 C/DR/PLEN. 7. In my remarks, there-  fore, I will pay some attention not only to the points raised by the delegates of France and  Afghanistan, but also by the delegate of the United Kingdom. Indeed time did now allow me  last week to avail myself of the right of reply to answer some of the comments he made on  various paragraphs which now form the subject of our proceedings.
2.4 Mr. President, fellow delegates, the most serious weakness which my delegation finds  in the amendment standing in the name of France, is that it seeks to temporize, when time  was of the essence in the original draft. It seeks to drain from it all sense of urgency and  much of the original purpose, My delegation therefore gives notice that we will vote against  it, especially as the delegate of France, presenting his amendment, gave what appearedto  me to be unconvincing reasons in its support.
2.5 The reasons for this amendment as they came through my earphones yesterday were  that the proposed action was not a wise one for Unesco to undertake: Unesco should not  bring dislocation into NGO activities in South Africa, since some of these organizations  were doing their best to adjust to circumstances there, and were at any rate seeking the  same objectives as Unesco. Not a word or phrase, Mr. President, to show that the speaker  was seeing the picture from the point of view of the oppressed black people there.
2.6 He professed himself anxious to meet the concern of the African nations as expressed  in the original draft resolution and reminded us that France had been promoting human  rights. My delegation would have preferred in this connexion, Mr. President, that the  delegate of France had expressed humanity's concern over this issue and not just his sym-  pathy for the concern of the African nations. For although parts of the draft resolution be-  fore us are concerned with the defenceless black people in South Africa they are even more  fundamentally a defence of the essential humanity to which we all belong.
2,7 If, as the delegate of France contends, some of the NGOs in South Africa share Unesco's  objectives, then surely they must welcome, not dread, any prompt, positive and effective  steps aimed at strengthening those objectives and at releasing the NGOs from whatever  marriage of convenience or inconvenience they may have been fui~ed to contract with  apartheid in South Africa.
2.8 As for the draft amendment 16 C/DR/PLEN. 17 standing in the name of Afghanistan,  there appears to me to be practically no difference in inspiration between it and that stand-  ing in the name of France, with which I have just dealt, except that where the delegate of  France would set 31 December 1971 asthe time-limit for the information-gathering instruc-  tion in his draft, the delegate from Afghanistan is content to extend this time-limit even  beyond the 88th session of the Executive Board. I find the Afghanistan amendment equally  unacceptable and I am forced to reject it. I would appeal tomy fellow delegates not to press  it to a vote.
2.9 Mr, President, the substance of last week's DR/PLEN. 7 which my delegation co-  sponsored has been incorporated in the draft before us, in paragraphs 22-28. The delegate  of the United Kingdom devoted some time directing a rather sustained attack against the  original draft, an attack which at times turned into a spirited defence of colonialism. So  much so indeed that the delegate of Byelorussia was moved to declare from this rostrum  that listening to the delegate of the United Kingdom one might wonder if colonialism was  indeed dead. I wonder too. For I locked in vain through his long intervention for one word  or condemnation, or even a reassessment, of the evil consequences of colonialism - a sys-  tem which until very recently he served so energetically and faithfully as a servant in the  Colonial Office and abroad. Mr. President, his very definition of colonialism, "a form of  imposed relationship”, is an understatement of very significant proportions even for a  British diplomat. It is like defining brigandry as a form of imposed relationship between  persons.
2,10 But seriously, Mr. President, it is precisely to get the definition of colonialism in  the southern part of Africa right that we co-sponsored what is now contained in paragraphs
22-28 of the draft before us today. 1 would wish to draw special attention to paragraph 28,  which seeks to counteract the effects of the propaganda of the South African Government.  Paragraphs 24 and 25, which have been the object of amendments intended to remove any  reference to assistance to other peoples striving to liberate themselves from colonial  domination and from all forms of apartheid, would indeed receive support in Britain judg-  ing from recent public reactions to the situation in South Africa.
2.11 And for the record, I would like to pay tribute to the growing numbers of British  citizens, lay and clergy alike, who are protesting vehemently against the hypoorisy and  double standards of the British Government, against its inaction over the situation in South  Africa. Colonialism and racialism may not be synonymous as the delegate of the United  Kingdom contends, but as every schoolboy knows, it was the inability or unwillingness of  the British Government to discharge its moral obligation to secure parity of treatment for  the black and coloured majority in South Africa and Rhodesia, upon independence, that led  to the growth of apartheid; and it is the unwillingness of the British Government to do any-  thing more than pass pious resolutions and innocuous laws against South Africa and Rhodesia  that have made these two apartheid governments as strong as they are in their intransigence.
2.12 No sophistry can hide, no diplomacy can ever remove from the minds of the suffer-  ing millions of enslaved black people in South Africa, the essential callousness and wicked-
1077   "33  ness implied in Mr. Heath's threat to sell or lend arms to South Africa and thus morally  to vustain a régime that we are here seeking, by this resolution, to isolate from the coui-  munity of nations, Against Mr, Heath's determination to lend moral support to South Afriéa  the fcllowing quotation taken from the United Kingdom delegate's speech can only sound lke  hollow mockery: ''my own government's policy is well known ... we deplore apartheid and  racial discrimination in any form, We have both signed and ratified the Convention on ra-  cial discrimination”. This may well be true but action speaks louder than words, Mr.  Presiden’, and the delegate of the United Kingdom is invited to match these brave words  with the kind of clear, effective action which is marked out in paragraphs 22-28 and 30 (d)  of the dvaft before us.
2.13 I also invite my fellow delegates to reject the contention of the delegate of the United  Kingdom, that the action contemplated in the draft resolutions before us would amount to  political interference in the internal affairs of a sovereign State. He attempted to support  this by reference to the usages of international law. Fellow delegates will recall that this  line of defence has often been used by South Africans only to be demolished at the United  Nations time and again, and we will not entertain it here either, At any rate I would draw  attention to the Director-General's statement that subject to a minor drafting amendment,  he found nothing against our draft resolution. The texts before us seek to reinforce the  defences of peace in the minds of men and to lay siege to apartheid and to all those who are  at war with the foundations of humanity.
2.14 . Mr. President, fellow delegates, these are essential functions of our great Organi-  zation, and we therefore commend paragraphs 22-28 and 30 (d) to you for your unanimous  support. Thank you.
(3.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Opon.
4,1 M, VELISSAROPOULOS (Grèce), -  Monsieur le Président, la Grèce s'est de tout temps opposée avec force à toute forme  de colonialisme et de ségrégation raciale, Nous avons toujours au cours de notre histoire  - qui a été marquée par de longues périodes de lutte pour l'émancipation nationale - tenu  pour fondamentaux les principes selon lesquels l'égalité de traitement doit être assurée à  tous les êtres humains, sans distinction de race, de langue ou de religion,
4,2 Nous abhorrons donc le colonialisme sous toutes ses formes et nous déplorons toute  atteinte à la dignité humaine, Nous avons salué avec sympathie, voire avec enthousiasme,  l'accès à l'indépendance des peuples africains et asiatiques et, au cours des récentes dé-  cennies, nous avons chaleureusement appuyé tout ce qui a pu être fait, au sein d'assem-  blées internationales ou ailleurs, en vue de l'abolition du colonialisme et de la ségrégation.
4,3 Nous estimons cependant qu'il nous faut joindre le discernement à la foi ardente qui  nous anime et ne jamais perdre de vue notre but essentiel t assurer, dans la liberté et la  dignité, l'expansion de la culture, de la science et de l'information dans les pays qui ont  besoin de notre aide ; assurer à ces pays - de façon juste, équitable, efficace et rapide -  le bénéfice de nos conseils et de notre expérience.
4,4 Tout en rendant hommage au remarquable travail que le Comité de rédaction a accom-  pli sous la présidence de M, Rao, je souhaite donc dire que les critères qui guideront ma  délégation dans l'examen du projet de résolution préparé par ce Comité seront surtout ceux
33  que lui inspire le souci de -servir les intérêts des masses innombrables qui peuplent l'Afrique  et l'Asie, I faut éviter tout ce qui entraverait la réalisation des objectifs mêmes auxquels  nous aspirons et ne rien faire qui puisse décevoir les espoirs de ces vastes populations qui  ont placé leur confiance en nous, Comme l'a dit avec sagesse l'honorable délégué de la  France, M. Maillard, les conséquences d'une erreur seraient graves, Il nous faut être  vigilants et avoir en même temps pleinement conscience de nos responsabilités, Les cri-  tères que ma délégation entend appliquer pourraient trouver une de leurs expressions con-  erètes dans l'adoption du projet d'amendement qui a été présenté par la France sous la  cote 16 C/DR/PLEN/18 et que nous jugeons de notre devoir d'appuyer.
(5.1)The PRESIDENT (Translation from the Spanish}:  Thank you, Mr. Velissaropoulos.
(5. 2) I call upon Mr. de Hoog, delegate of the Netherlands.
6,1 M, de HOOG (Pays-Bas), -  Monsieur le Président, lorsque vous m'avez demandé de faire partie du groupe chargé  de rédiger une résolution finale concernant leg pointa 9 et 10 de l'ordre du jour, j'ai beau-  coup hésité, Une fois encore, au cours de notre débat sur la paix, beaucoup de termes de  guerre avaient été employés, trop de résolutions témoignaient de l'intensité des sentiments  qui animaient en ce domaine un grand nombre de délégations, La paix semblait très lointaine,
6.2 Cependant, Monsieur le Président, je suis heureux, aujourd'hui, d'avoir accepté votre  invitation, Le projet de résolution qui est le fruit des délibérations du groupe n'est certes  pas parfait, loin de là, Mais le groupe a fait avant tout oeuvre de paix, en permettant no-  tamment à nombre de délégués appartenant à des pays et à des cultures très différents de  confronter leurs points de vue sur un problème dont la nature et la compréhension sont très  délicates, de mieux pénétrer les sentiments légitimes des uns et des autres et, surtout,  de mieux se connaître et s'estimer, Ce fut une expérience fascinante et féconde, que je  souhaite à beaucoup d'entre nous de faire fréquemment, Cependant, si l'appréciation et la  compréhension mutuelle nées de cette confrontation d'idées se révèlent durables, l'intérêt  de l'Organisation exigera que nous en jaugions les résultats avec une grande discipline  d'esprit, La Conférence générale n'est pas une libre association de personnes privées ala  recherche d'activités susceptibles de renforcer l'amitié réciproque, Elle est l'organe su-  prême d'une organisation au sein de laquelle 125 gouvernements essaient de dégager les  grandes lignes et de trouver les structures d'une collaboration mondiale en faveur de la  paix dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de l'informa-  tion. Le désir d'une entente personnelle reste conditionné par les besoins impératifs de  l'Organisation.
6.3 Monsieur le Président, le gouvernement des Pays-Bas a maintes fois proclamé, en  premier lieu à ia tribune de l'Assemblée générale des Nations Unies qui est l'endroit ap-  proprié et privilégié pour connaître et débattre des questions d'ordre politiqué, mais aussi  à la Conférence générale de l'Unesco et au Conseil exécutif chaque fois qu'il s'agissait de  l'action concrète de l'Unesco dans le domaine de la paix, qu'il était fermement opposé à  toute politique contraire à la dignité de l'homme, Et il a traduit çette conviction en actes,  C'est ainsi que, dès 1960, il s'est fait le champion de la Déclaration sur l'octroi de 1'in-  dépendance aux pays et aux peuples coloniaux, dont il a été l'un des premiers signataires.
6.4 Mon gouvernement est convaincu que l'épanouissement de l'hômme dans les domaines  de l'éducation, de la science et de la culture est entravé par la discrimination entre les  hommes qui découle du colonialisme, du racisme, de l'apartheid et de toute politique’ ou  pratique totalitaire, Mais, Monsieur le Président, il est également d'avis qu'une collabo-
33  ration efficace entre les gouvernements exige des structures bien définies, un partage - je  dirais même un ordonnancement - des responsabilités, et une action coordonnée dans les  diverses assises internationales.
6.5 C'est de cette deuxième série de considérations que proviennent les difficultés que  ma délégation éprouve devant un certain nombre de paragraphes du projet de résolution,  dont les numéros sont donnés dans la feuille qui a été distribuée dans cette salir,
6.6 Bien que j'aie fait devant le Comité des réserves sur un plus grand nombre de points,  je me bornerai, Monsieur le Président, à ne demander un vote séparé que pour les para-  graphes 23, 24, 25, 30 (d), 32 (a) et 32 (c), et cela pour les raisons suivantes, qui me pa-  raissent fondamentales,
6.7 Le paragraphe 23 confirme une décision antérieurement prise par la Conférence géné-  rale de ne pas associer aux activités de l'Organisation l'un de ses Etats membres ; or  nous persistons à penser que cette décision est anticonstitutionnelle et contraire à l'esprit  de l'Unesco. En outre, ce paragraphe met sur un même pied le gouvernement d'un Etat  membre et ceux de deux Etats non membres ; nous voterons donc contre ce paragraphe.
6.8 Aux paragraphes 24 et 25, la présence des subdivisions (b) à côté des subdivisions (a)  laisse entendre que le Conseil exécutif et le Directeur général sont invités à envisager une  action dirigée contre le gouvernement d'un Etat membre dans des territoires administrés  par ce gouvernement, Tout en comprenant les circonstances difficiles dans lesquelles vivent  les populations de ces territoires, nous estimons, Monsieur le Président, que le carac-  tère intergouvernemental de l'Organisation lui interdit d'entreprendre une telle action,  Nous avons donc l'intention de voter contre les sous-divisions (b) des paragraphes 24 et
25. Toutefois, avant d'arrêter définitivement sa position, ma délégation serait reconnais-  sante au Directeur général de bien vouloir exposer la manière dont il appliquerait ces  textes si, malencontreusement, ils étaient adoptés,
6.9 Avant de commenter le paragraphe 30 (d) et les projets d'amendement 17 et 18 qui s'y  rapportent, je voudrais signaler que nous nous abstiendrons de voter la subdivision (à) du  paragraphe 32 à cause de la mention qui y est faite d'une Conférence européenne de sécu-  rité, Non pas, vous le pensez bien, Monsieur le Président, que nous soyons opposés à la  sécurité en Europe, loin de là, mais uniquement parce que mon gouvernement estime qu'il  n'est pas de la compétence de l'Unesco de se prononcer sur les modalités politiques grace  auxquelles cette sécurité doit être recherchée et obtenue. À ce propos, je tiens à signaler  que, devant la Commission du programme, nous avons appuyé très chaleureusement le  projet de résolution présenté par la délégation de la Roumanie au sujet de la collaboration  entre les Etats membres en Europe, Nous voterons en faveur de cr:tte ré solution lorsqu'elle  sera présentée en séance plénière, et je saisis cette occasion pour remercier le délégué  de la Roumanie de son initiative.
6.10 A notre grand regret, il ne nous sera pas possible de voter en faveur du paragraphe
32 (c), relatif à la collaboration internationale entre communautés locales, Nous estimons  en effet superflue la mention, datis cette résolution, d'une activité à laquelle nous souscri-  vons, certes, mais qui ne représente que l'un des très nombreux domaires dans lesquels  les organisations non gouvernementales font oeuvre de paix, En outre, nous trouvons injus-  tifié qu'il ne soit fait mention que de l'une des deux grandes organisations internationales  non gouvernementales compétentes en niatière de collaboration entre communautés locales,  surtout s'agissant de celle qui, loin d'être un solide soutien de l'action de l'Organisation,  a été à l'origine d'interminables discussions au sein du Conseil exécutif et d'autres or-  ganes de l'Unesco, Pour ces raisons, Monsieur le Président, nous voterons résolument  contre le paragraphe 32 (c).
6,11 J'en arrive maintenant au paragraphe 30 (d), auquel se rapportent également les pro-  jets d'améndement présentés l'un par M, le délégué de l'Afghanistan et l'autre par M, le  délégué de la France,
6,12 Après ce que M, de le délégué de la France a dit hier de l'importance des ONG pour  toute l'action de l'Organisation, je n'ai pas besoin de revenir sur cet aspect de la question,  Je rappellerai seulement que, comme l'a dit M. Maillard, les ONG, si elles sont indépen-  dantes, n'en sont pas moins indispensables pour la vie de l'Unesco, Or le paragraphe 30 (d)  met très sérieusement en cause leur indépendance, et il nous semble déjà, pour cette seule  raison, inacceptable, De plus, il donne au Directeur général une responsabilité politique  très lourde que nous ne devrions pas lui imposer et qu'il lui serait difficile d'assumer,
6.13 L'amendement proposé par M, le délégué de l'Afghanistan fait reposer cette respon-  sabilité sur le Conseil exécutif, Cela me semble une amélioration certaine, mais le projet  n'en reste pas moins inacceptable à nos yeux, et je tiens à attirer l'attention sur le fait  qu'il va à l'encontre du but final que nous nous proposons, à savoir nous opposer à l'apar-  theid, En effet, Monsieur le Président, j'ai peine à coucevoir que l'on puiage travailler en  Afrique du Sud et en Rhodésie à un niveau national - comme le font les comités nationaux  des organisations non gouvernementales - sans compromission aucune avec l'apartheid.  D'autre part, je suis absolument certain qu'un bon nombre de comités nationaux d'organi-  gations non gouvernementales dans ces pays sont des foyers actifs de la politique contre  l'apartheid, L'adoption de l'amendement de M. le délégué de l'Afghanistan aurait pour effet  de couper ces comités de leur base de communication avec le monde extérieur, et c'est là  un service que nous ne devons pas rendre aux partisans de l'apartheid,
8,14 Par contre, l'amendement proposé par M, le délégué de la France suggère une posi-  tion d'attente ; il permettrait, tout en sauvegardant les principes moraux de l'Organisation,  d'étudier de plus près une question excessivement délicate et complexe, et qui présente  pour l'oeuvre de l'Unesco un intérêt capital, C'est pourquoi, Monsieur le Président, ma  délégation votera avec conviction en faveur de cet amendement.
(7.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. de Hoog.
(7. 2)1 call upon Mr. Nsubuga, delegate of Uganda.
8.1 Mr. NSUBUGA (Uganda):  Mr. President, I come to speak on paragraph 30 (d) of the document under discussion  which is the object of two amendments.
8.2 Let us first examine the amendment submitted by France. I have been searching for  Cartesian precision but I am sorry I am unable to find it. First of all, reference is made  to Southern Africa. For the sake of ¢larity we could name the countries we mean. We are  not concerned only with the geographical entity: there are specific countries to which the  original text as submitted in document 16 C/DR/PLEN. 16 refers. Secondly, paragraph (d)  (il) of the draft amendment by France asks us to terminate the activities of branches, affi-  liates, etc. Now, ! want to submit that Unésco has no such power to terminate the activi-  ties of these internntional organizations. It is within the power of Ur«sco to review its re-  latlonships with t!icse organizations but not to terminate their activit.es as we are being re-  quested to do by France.
8.3 Secondly, there is an amendment which was submitted by the distinguished delegate of  Afghanistan which I think has the spirit but is also found lacking. The Director-General is  being asked, in consultation with the Executive Board, to undertake appropriate investiga-  tions and then to report on them to the Executive Board. That relationship appears to us  unworkable, 7
8.4 Now, Mr. President, a lot of pious words are being spoken about how countries are  against apartheid, how countries do not accept such policies, how they sign conventions and  that sort of thing. We may like these pious words, but these are words which I think are a  camouflage for something more sinister. If you are against apartheid come out and be  counted, if you are for apartheid, stand up and be counted.
8.5 Mr. President, we are being asked to exercise a lot of caution. We are being asked  that we should not rush, that we should not do anything hasty. Caustionis already provided  for in paragraph 30 (d) of the original text where we are asking for appropriate investiga-  tions first, and then for consultations with the Executive Board. We are not behaving like  irresponsible people. We are teking all the necessary precautions so that the interests of  Unesco are fully safeguarded, Thank you, Mr. President.
9.2 Tiene la palabra el Sr. Hummel, Delegado Permanente de Suiza.  {9.1} The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Nsubuga.  {9. 2)1 call upon Mr, Hummel, permanent delegate of Switzerland.
10.1 M, HUMMEL (Suisse). - _ |  ; Monsieur le Président, il est certain que ceux qui mènent le combat contre le colonia-  lisme et le racisme luttent pour une cause noble et pleinement justifiée, Mon pays, qui n'a  jamais eu de colonies et qui n'a jamais appliqué aucune forme de discrimination raciale,  aprrouve sans réserve les objectifs de cette lutte, Permettez-moi, à ce propos, de rap-  peler la position prise par la Suisse lors de la Conférence de Téhéran sur les droits de  l'homme,
10,2 Il serait utile, à notre avis, de définir plus clairement la signification des notions  de colonialisme et racisme, car il me semble qu'il existe en notre monde des formes de  colonialisme et de racisme que l'on a trop tendance à oublier,
10,3 D'autre part, si mon gouvernement approuye pleinement. les objectifs de la lutte  contre le racisme et le colonialisme, il estime que, dans la situation actuelle du monde,  cette lutte est d'ordre politique, le mot "politique" étant pris ici dans son sens restreint,  Or le gouvernement suisse s'est toujours opposé à ce que les questions d'ordre politique  soient traitées au sein des institutions spécialisées des Nations Unies, Il appartient à  d'autres organes de régler ces problèmes.
10,4 Nous sommes en outre profondément convaincus que la paix, qui n'est d'ailleurs pas  _- loin de là - uniquement menacée par le colonialisme et le racisme, ne se fait ni en la  discutant, ni en prenant la recherche de la paix comme prétexta pour des propagandes po-  litiques, Si l'on veut vraiment servir la cause de la paix, c'est par la coopération interna-  tionale dans le concret que l'on y parviendra ;'et c'est exactement là que se trouve la rai-  son d'être des organisations telles que l'Unesco,
10,5 Monsieur le Président, ma délégation est, avec ‘d'autres, très préoccüpée par la po-  litisation de plus en plus manifeste des débats de notre Conférence générale, Elle s'in-  quiète de voir qu'aujourd'hui cette politisation commence À menacer les forces vives de  notre Organisation, La délégation suisse sera donc amenée à s'abstenir sur un grand nombre  des paragraphes de la résolution qui nous est soumise (16 C/DR/PLEN/16 Rev.) ainsi que  sur l'ensemble de cette résolution, Il y a notamment dans ladite résolution un paragraphe  qui est tellement contraire à nos principes et qui constitue une menace tellement grave  pour l'Unesco que ma délégation devra voter contre lui, Je veux parlér du paragraphe 30 (d).  Nous trouvons inadmissible qu'un organe gouvernemental fasse pression sur des organisa-
33  tions non gouvernementales privées, Nous ne pouvons approuver que l'on mette toutes les  organisations non gouvernementales au banc des accusés et nous trouvons inacceptable que,  contrevenant à tous les principes juridiques, on prévoie que ce sont les accusés qui au-  raient à prouver leur innocence, Le paragraphe en question présente en outre un très  grave danger pour l'Unesco car, s'il était adopté, l'Unesco se trouverait peut-être dans  l'obligation de rompre toutes relations avec certaines organisations qui contribuent de ma-  nière essentielle à son oeuvre, N'oublions pas que certaines des ONG les plus importantes,  dans les domaines scientifiques par exemple, n'ont nullement besoin de l'Unesco, mais  que l'Unesco ne peut atteindre ses buts sans elles, Le document 16 C/4 l'indique d'ail-  leurs assez clairement, J'espère que le Directeur général nous dira à la fin de ce débat,  d'une manière aussi précise que possible, quelles seraient les conséquences pratiques  d'une rupture des relations de l'Unesco avec une organisation telle que l'ICSU, par exemple.  Dans le context: des organisations non gouvernementales, la Suisse a toujours appliqué  sans aucune réserve le principe de l'universalité, Le paragraphe 30 (d) tend à violer ce  principe,
10.6 Il y a un dernier aspect du problème qui ne devrait être négligé et qui vient d'être  évoqué par le délégué des Pays-Bas. Parmi les organisations non gouvernementales beau-  coup possèdent des sections que les lois du pays où elles sont situées contraignent à pra-  tiquer la ségrégation raciale, Mais qui n'en sont pas moins opposées À cette politique  d'apartheid et s'efforcent de résister à cet égard aux autorités gouvernementales, Est-il  raisonnable de les condamner ? Nous voterons donc contre le paragraphe 30 (d) et par  vole de conséquence contre le paragraphe 31,
19.7 Nous voterons en faveur de l'amendement français (16 C/DR/PLEN/18), qui ne nous  satisfait pas entièrement - loin de là - mais dont les conséquences seraient moins catas-  trophiques que celles qu'entrafnerait l'a--cptation du paragraphe 30 (d) dans son libellé  actuel ; et nous voterons contre le paragraphe 30 (d) méme s'il est amendé,
10,8 Monsieur le Président, il y a encore un autre paragraphe dort je voudrais parler  brièvement : il s'agit du paragraphe 32 (c). Je ne vois aucune raison de citer plutôt une  organisation non gouvernementale qu'une autre dans ce paragraphe, Les organisations qui  font le plus pour la paix ne sont pas forçément celles qui portent le mot "paix" dans leur  nom ou celles qui prétendent faire le plus pour la paix. Qui de nous pourrait en juger, Je  propose donc un amendement ‘qui consisterait à enlever de ce paragraphe 32 (c) l'allusion  à la Fédération mondiale des villes jumelées et, aucas où cet amendement serait repoussé,  je propose que l'on cite, à côté de la Fédération mondiale des villes jumelées, l'Union in-  ternationale des villes et pouvoirs locaux,
(11.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Hummel.
12.1 Mr. UMUKORO (Nigeria):  Mr. President and fellow delegates, 1 must express the gratitude of my delegation for  the good work dene by the Committee under H. E. Mr, Rao whichhas given us the draft rero-  lution we are discussing today. We look on this draft as a conscientious attempt to bring  about a compromise solution between two extremes, and we are therefore surprided that  there are certain people, and delegations, looking for another compromise on an existing  compromise. We are also grateful, of course, to the delegations of Afghanistan and France  because we are aware that there efforts to introduce their draft amendments are also meant,  quite sincerely, to help the work of the General Conference. But we regret that much as’
33  we appreciate their efforts we are unable to go with them as it will merely further compli-  cate the work already before us, As was said earlier, one compromise is enough and we  have one before us, worked out by many heads, and many exchanges of views. If we have  to look at these other two it would merely invite further discussions, further replies and  there would be no end to the draft resolutions coming before this august assembly.
12.2 The leader of the Nigerian delegation spoke on this issue before he left, and said,  inter alia: "Peace cannot be achieved through resolutions alone. Positive action is wanted";  and he quoted the General Assembly of the United Nations, in session on 14 October, cele-  brating its 26th anniversary and condemning what we are now discussing. I suppose that  until we realize our independence from the United Nations we cannot but accept thatinsome  way we are subordinate to it. Therefore after the leader of my delegation had said that we  should now move forward from the stage of resolutions to positive action, we regard the  present document DR/PLEN. 16 as the minimum necessary for this momentum from a sta-  tic position to one of definite action in a direction which everybody has been forced willy-  nilly to adopt.
12.3 Mr, Prceident, it is the strong belief of my delegation that just as in religion, faith  without works is dead, so Unesco's glorious ideals will be dead if they are limited to inef-  fective and vague condemnations and resolutions.
12.4 We do not propose this morning to go into a recital, as some delegations have had  time to do, of the blessings and iniquities of colonialism, the subjection of a people by  another people. We are aware that a good look at history, ancient and modern, will inevit-  ably reveal that almost every State has had this sad experience. Weare ofcourse consclous  that there are many who, today, are proud of the permanent imprints of such experience on  the original culture. What we are saying is that it is too late inthe day to fight a rear-guard  action. Time was when these things were-good. For instance, some of them gave a universal  language to the world. This was good at that time, but this is 1970 and we are in a world  of new likes and dislikes, of new desires, of new persuits. And at this stage, Mr, President,  it is our view that the minimum needed is the authorization given to the Director-General in  document 16 C/DR/PLEN. 16 paragraphs 22-30, relating to this topic, which I have se-  lected out of the paper before us.
12.5 I would like to conclude, Mr. President, with the hope that all those who have spoken  in favour of the document, and all others - no one has spoken against it - will realize that  this is the only way open to us to achieve the ideals which we all profess to honour. Thank  you, Mr. President.
(13.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Umukoro.
(13. 2)I call upon Mr. Seck, head of the delegation of Senegal.
14,1 M, SECK (Sénégal). -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ma délégation appuie sans réserve  les termes de la résolution 16 C/DR/PLEN, 16 Rev, et je tiens à féliciter le Président et  les membres du Comité de rédaction pour le texte qu'ils nous ont présenté, Il n'est pasné-  cessaire, je crois, d'insister sur l'importance que revêtent à nos yeux et aux yeux de toutes  les délégations africaines les problèmes relatifs au colonialisme et au racisme : les dé-  marches récentes de nos chefs d'Etat en ces domaines confirment, s'il en était besoin,  cette importance,
14,2 Aussi crois-je pouvoir, Monsieur le Président, à la lumière des explications qui ont  été données par le Président du Comité de rédaction et par les auteurs des deux projets
33  d'amendement, ainsi qu'à la lumière des brillantes interventions des délégués qui m'ont  précédé, interpréter la sérénité de nos débats comme le signe d'un accord sur le fond, À  travers tout ce qui a été dit, il m'apparaît en effet que nous ne sommes peut-être pas très  loin de vouloir la même chose, L'essentiel est que, dans l'intérêt de la paix, notre Orga-  nisation, dans les limites évidemment de ses compétences, oeuvre de toutes ses forces  pour l'élimination du colonialisme et du racisme, et je ne pense pas qu'il y ait ici une dé-  légation qui ne soit pas d'accord sur ce point, Dès lors, on peut considérer que toutes les  observations qui sont faites tendent soit à améliorer la forme soit à éviter des difficultés  d'application et à rendre la résolution plus efficace, C'est en particulier le sens que nous  donnons aux cinq points sur lesquels il semble que les réserves soient les plus fortes, à  savoir les subdivisions (b) des paragraphes 24 et 25, (d) du paragraphe 30 - qui a fait  l'objet de deux projets d'amendements - et (a) et (c) du paragraphe 32,
14,3 Si notre interprétation est juste, peut-être suffirait-il que nos débats reflètent cette  préoccupation unanime d'efficacité et de mesure pour qu'il soit possible de rassurer les  auteurs des réserves et d'obtenir leur accord sur le texte présenté,
14,4 Les points (b) des paragraphes 24 et 25 ne demandent à l'Organisation, dont la voca-  tion est mondiale et ne saurait donc exclure un quelconque groupe humain, que d'apporter  son aide dans la limite de ses compétences, étant entendu qu'il appartient aux organes  d'exécution, en l'occurrence au Conseil exécutif, de proposer pratiquement ce qu'il y a à  faire, Mais la décision de principe relève évidemment de la Conférence générale.
14,5 Pour ce qui est du point (d) du paragraphe 30, les deux projets d'amendement tendent,  afin d'éviter une décision globale qui pourrait toucher des ONG dont il n'est pas prouvé  qu'elles collaborent avec les Etats colonialistes ou racistes, à retarder en quelque sorte  la prise de position de principe et à déléguer au Conseil exécutif un pouvoir qui, à notre  sens, appartient à la seule Conférence générale, Nous connaissons la sagesse du Conseil  exécutif dont le rôle est fondamental dans la vie de l'Unesco, mais peut-être la Conférence  générale, dont il est issu, n'est-elle pas moins sage que lui, En tout cas, c'estäelle qu'il  revient de définir sans équivoque les principes ; et le texte du paragraphe 30 (d} ne fait  pas autre chose que tracer une voie permettait. d'aboutir à une décision que le Conseil soit  à même d'appliquer.
14,6 En conséquence, Monsieur le Président, il ne me semble pas excessif de demander  aux auteurs des deux projets d'amendement de bien vouloir les retirer afin que, à l'unani-  mité ou à une large majorité, notre Organisation affirme sans équivoque qu'elle considère  le colonialisme et le racisme comme des entraves à la compréhension mutuelle deshommes  et partant à la paix, Si, malgré notre appel, ces projets d'amendement étaient maintenus,  nia lélégation voterait contre leur adoption, même si cela devait renforcer l'opinion de  ceux qui, chaque fois que ces problèmes de racisme et de colonialisme sont posés, essaient  de nois faire passer pour des excités,
(15.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you Mr. Seck.
(15. 2)I call upon Mr. Vakhrushev, delegate of the Union of Soviet Socialist Republics.
16. B.B. BAXPYIEB (Coins Conerckux CouHanscTHyeck#Xx Pecny6auk).-  MB! OT CNOBA OTXA3LIBAËMCA H NPOCHM AATB HAM BO3MOXHOCTB OÔTACHHTB MOTHBH rOJO-  COBaHHA, Cle/laB KpaTKoe sanBeHke. Bnaroaapo Bac.
(16) Mr. VAKHRUSHEV (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  We nave decided not to speak at present; we ask to be given an opportunity to explain our  vote by making a short statement. Thank you.
(17.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr, Vakhrushev.
(17. 2) I call upon the Director-General.
18.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Mesdames, Messieurs, vous êtes devant un problème extrêmiement important et vous  allez prendre une décision de haute signification et peut-être de grande conséquence, Mon  rôle n'est, en aucune manière, d'intervenir sur le fond du problème, Non pas que je n'aie  en cette matière des idées, voire des convictions : mais, outre que vous les connaissez  assez, je ne pense pas qu'il appartierne au fonctionnaire international que je suis de par-  tager en quoi que ce soit les responsabilités ‘politiques qui sont les vôtres. Mon rôle,  comme celui de mes collaborateurs, est de servir votre volonté générale et, si je prends  la parole avant que vous ne passiez au vote, c'est uniquement dans l'espoir de vous aider,  si peu que ce soit, à dégager cette volonté générale. Quelle que puisse être la décision par  laquelle se traduira ensuite cette volonté, elle sera, soyez-en sûrs, appliquée.
18,2 Mes observations ne porteront donc pas sur le fond, Je pense d'ailleurs, comme le  délégué du Sénégal, que l'accord sur le fond est beaucoup plus près d'être réalisé qu'il  n'y paraît et que, pour considérables ou'clles soient, les différences qui vous séparent pro-  viennent essentiellement, soit de ls forme du texte, soit des conditions prévues pour son  application, Eh bien, Monsieur le Président, c'est uniquement sur ces deux points - forme  et conditions d'application - que porteront les quelques observations que je vais maintenant  vous présenter, en essayant de répondre, pour ce qui est des conditions d'application, à  certaines questions précises qui m'ont été posées ce matin même,
18.3 Premièrement, sur la forme, Il est certain que le texte que vous allez adopter sera,  quel qu'il soit, largement diffusé ; il sera communiqué aux différentes organisations du  système des Nations Unies ainsi qu'à la presse, où il trouvera vraisemblablement un large  écho, D'autre part, son adoption va conférer aux "'exécutants'', au premier rang desquels  je me place, des responsabilités importantes et il convient que ces "exécutants” sachent  exactement quelles sont les instructions que l'on aura voulu leur donner, C'est pourquoi,  sans entreprendre, bien entendu, de critiquer ce texte, je voudrais faire quelques sugges-  tions tendant à en augmenter la clarté,
18,4 Je laisserai de côté les considérants : c'est le dispositif qui constitue l'essence même  d'un projet de résolution et il commence ici au paragraphe 20.
18.5 En réalité, Monsieur le Président, ce dispositif comprend trois parties ; la première  se rapporte à la question du colonialisme et du racisme ; la deuxième porte sur le pro-  blème de la paix considéré dans sa généralité ; enfin, lu troisième est faite de dispositions  qui, sans être complètement étrangères à l'un ou l'autre de ces deux points, pourraient  être appelées "dispositions diverses", Je voudrais donc d'abord, Monsieur le Président,  suggérer que l'on distingue nettement ces trois parties les unes des autres au moyen de  chiffres romains : la partie I irait du paragraphe 20 au paragraphe 28 et la partie II du pa-  ragraphe 29 au paragraphe 31, tandis que la partie III comprendrait le seul paragraphe 32.  Cela peut sembler un point de détail et je m'excuse d'y insister à cette tribune mais, dans  la présentation du texte et dans son utilisation, je crois qu'une telle subdivision serait  utile,
18,6 Toujours à propos de la forme, il me semble que, dans la première partie (para-  graphes 20 à 28), le paragraphe 26, qui est la clause par laquelle le Directeur général est  invité à faire rapport à la Conférence générale, devrait venir en dernier, de telle façon  que le rapport du Directeur général puisse porter sur l'ensemble des dispositions prévues  dans cette partie du dispositif.
18.7 Je crois, d'autre part, que le paragraphe 29 aurait besoin d'être complété de façon  à se lire comme suit : "Approuve les propositions formulées par le Directeur général con-  cernant un plan à long terme en faveur de la paix (document 16 C/12) et l'autorise à les  mettre en application en tenant dûment compte des délibérations de la Conférence générale  relatives aux points 9 et 10.'' Pour que l'approbation de la Conférence puisse devenir effi-  cace, il importe en effet qu'elle soit complétée par une autorisation donnée au Directeur  général de passer à l'action,
18,8 La dernière remarque que je souhaite faire sur la forme a trait au paragraphe 30 (d),  Il me semble que le texte de ce paragraphe serait mieux a sa place dans la première par-  tie du dispositif, c'est-à-dire dans la partie qui se rapporte au racisme et au colonialisme  plutôt qu'au problème de la paix, encore qu'il yait entre ces divers éléments des connexions  qui ont suffi à justifier l'examen simultané des points 9 et 1% de l'ordre du jour, Si les au-  teurs de la résolution étaient d'accord à ce sujet, le texte du paragraphe 30 (d) pourrait  donc venir s'insérer dans la première partie du dispositif immédiatement avant le para-  graphe 26 qui, rejeté après l'actuel paragraphe 28, constituerait le paragraphe final de  cette première partie,
18,9 Voilà, Monsieur le Président, mas suggestions sur la forme. Si j'ai eu tort de les  présenter, veuillez m'en excuser : je suis, vous le savez, un vieux professeur Mais en  réalité, je crois que, pour secondaires qu'ils soient, ces changements seraient de nature  à rendre la résolution plus claire, non seulement pour les agents d'exécution, mais aussi  pour le grand public, qui n'aura pas assisté aux délibérations et qui doit tout de même com-  prendre aussi facilement et exactement que possible ce que les délégués ici présents ont eu  dans l'esprit,
18,10 Maintenant je passe, Monsieur le Président, au second et dernier aspect de mon in-  tervention, c'est-à-dire aux conditions dans lesquelles les textes qui sont devant vous se-  raient appliqués au cas où ils seraient adoptés. ’
18,11 Je prendrai uniquement, bien entendu, les paragraphes qui concernent le Directeur  général et d'abord, si vous le permettez, les paragraphes 24 et 25 qui sont liés l'un à  l'autre, puisque le paragraphe 25 indique, si je comprends bien, comment les idées conte-  nues dans le paragraphe 24 devraient être mises en application., Le paragraphe 24 porte  sur les principes, et le paragraphe 25 sur les modalités, Je dirai pour répondre à la ques-  tion qui m'a été posée par M, le délégué des Pays-Bas, que le paragraphe 24 me paraît  très clair en ce sens qu'il traduit le voeu que l'action de l'Unesco puisse désormais s'ixer-  cer, non seulement en faveur des réfugiés des territoires coloniaux, mais aussi, dans les  limites de la compétence de l'Organisation, en faveur des populations qui ne sont pas réfu-  giées, C'est à vous, Mesdames, Messieurs, qu'il appartient de vous prononcer sur le fond  de cette question, Tout ce que je veux dire, c'est que le paragraphe 24 ne soulève pas pour  moi de difficulté d'interprétation, A vous de l'apprécier du point de vue politique et consti-  tutionnel qui est le vôtre,
18,12 Le paragraphe 25 indique comment les principes énoncés au paragraphe 24 devraient  être mis en pratique, et cette question des modalités d'action ne soulève pas non plus pour  moi de difficultés, Autrement dit, je ne verrais aucune difficulté à envoyer auprès de l'Or-  ganisation de l'Unité africaine une mission qui se composerait naturellement de fonction-  naires désignés par mes soins, Comme vous le savez, j'ai d'ores et déjà à Addis-Abéba  un représentant permanent auprès de l'OUA et auprès de la Commission économique pour  l'Afrique ; mais, outre cette liaison permanente, je n'aurais pas de difficultés pratiques à  envoyer là-bas une mission composée de fonctionnaires qui posséderaient les compétences  requises pour pouvoir étudier, en collaboration avec le secrétariat de l'OUA, la question  de l'aide aux réfugiés et aux autres populations, et je n'en aurais pas non plus À présenter  au Conseil exécutif un rapport qui serait fondé sur celui que j'aurais moi-même reçu de la  mission et en fonction duquel il appartiendrait au Conseil de me douner des directives tou-  chant la mise au point des programmes concrets d'assistance applicables aux groupes (a)  et (b) mentionnés au paragraphe 25, Je puis donc vous dire, Mesdames, Messieurs, que,
33  du point de vue des modalités d'exécution, il n'y a là pour moi aucun problème, Le seul  problème qui se pose actuellement est un problème politique ; autrement dit, c'esi votre  problème à vous, Si la volonté de la Conférence est qu'une aide soit apportée aussi bien  au groupe (b) qu'au groupe (a), je n'aurai, quant à moi, aucune difficulté à mettre le Con-  seil exécutif en mesure de donner effet à cette volonté,
18,13 Le paragraphe 26 n'appelant pas de remarques, je passe maintenant au paragraphe
27, où il est demandé au Directeur général ''d'examiner la situation dans les territoires  portugais d'Afrique et en Namibie, en ce qui concerne l'éducation, l'information, les  sciences sociales, les sciences humaines et la culture", Je tiens à attirer votre attention  sur le mot "examiner", Pris au sens propre, ce verbe (qui est la traduction exacte de  l'anglais examine") ne soulève pour moi aucune difficulté d'application, car il n'implique  pas nécessairement une enquête sur place : on peut en effet "examiner la situation" d'après  des informations, des documents, voire des témoignages, sans nécessairement faire une  enquête qui, à en juger par le précédent d'une mission des Nations Unies, risquerait de se  heurter à des difficultés, Donc, le mot étant ce qu'il est, examiner’, je n'ai pas d'objec-  tion à faire au texte en question, Je tiens toutefois à dire que j'ai l'intention de m'adresser  au gouvernement du Portugal, qui est un Etat membre, afin d'obtenir son aide pour ce qui  est des territoires qu'il administre, Je ne peux pas préjuger de la réponse de ce gouverne-  ment, auquel une requête un peu différente avait été adressée il y a quelques années, mais  je compte, dans ce cas-là comme dans tous les autres, sur la coopération des Etats membres  de l'Organisation pour m'aider à assurer l'application des décisions de la Conférence géné-  rale, Voilà pour les paragraphes 24, 25 et 27,
18,1 Pour ce qui est du paragraphe 28, je dirai que, si le Secrétariat n'a jusqu'à présent  rien tenté pour contrecarrer la propagande du gouvernement sud-africain, il s'agit effecti-  vement là d'un service qu'il pourrait rendre, et qu'il sera tout prêt à rendre si vous votez  le texte qui vous est proposé, Je regrette seulement que seuls les pays d'Afrique soient ap-  pelés, selon ce texte, à recevoir lea informations que l'on aura recueillies en vue de con-  trecarrer ladite propagande, Les auteurs de la résolution ne pensent-ils pas qu'il serait  intéressant de présenter ces informations objectives, non pas simplement aux pays d'Afrique  qui, très probablement, connaissent déjà assez bien la situation, mais aussi aux pays qui,  appartenant à d'autres régions du monde, sont moins bien placés pour la connaître ? Autre-  ment dit, le texte me paraftrait avoir plus de force si l'on supprimait, à la troisième ligne,  les mots "d'Afrique". Mais, si la Conférence ne souhaite pas le modifier, je l'accepterai  tel qu'il est et son application ne posera pour moi aucun problème,
18.15 Au sujet du paragraphe 29, je dois vous rappeler, Mesdames, Messieurs, que si,  en approuvant les propositions qui figurent dans le document 16 C/12, vous m'autorisez à  mettre en application celles d'entre elles qui portent sur l'exercice 1971-1972, cela aura  des incidences financières sensibles, Il y a en effet dans le document 16 C/12 des proposi-  tions concrètes dont on ne peut pas penser qu'elles puissent être appliqu®es sans que cela  entraîne des dépenses, Le 16 C/12 a, comme vous le savez, été élaboré après le 16 C/5  et, s'il est vrai que certaines des propositions qui y sont contenues figuraient déjà dans le
16 C/5, il en est d'autres qui viennent s'y ajouter et pour lesquelles il n'a pas été prévu  de crédits dans le 16 C/5, Les implications budgétaires de ces propositions additionnelles  seraient, selon une évaluation très approximative et volontairement modeste, de l'ordre  de 60, 000 dollars. Si donc vous approuviez, dans l'esprit que je viens d'indiquer, le para-  graphe 29, je devrais, avant que vous ne vous sépariez, vous présenter, lors de la réunion  conjointe de la Commission du programme et de la Commission administrative, des pro-  positions visant à équilibrer le budget en y incluant cette somme de 60, 000 dollars, quime  paraît constituer le minimum nécessaire au financement de celles des propositions du
16 C/12 qui peuvent être considérées comme entrant dans le cadre de l'exercice 1971-1972,
18.16 Monsieur le Président, j'en viens maintenant à la deuxième partie du dispositif (pa-  ragraphes 29 à 31), qui se rapporte à la paix, Parmi les activités mentionnées au para-  graphe 30 (a), certaines figurent déjà dans le 16 C/5 ou le 16 C/12 et pourraient par con-  séquent être aisément exécutées, Les autres n'y figurent pas et devraient donc, si vous ne
33  voulez pas aggraver le déséquilibre du budget, être envisagées dans la perspective des pro-  grammes futurs, En somme, le paragraphe 30 (a) ne pourra trouver en 1971-1972 qu'une  application partielle ; il fournit cependant des orientations ou lignes directrices dont nous  nous inspirerons dès 1971 pour donner effet à certaines propositions qui se trouvent déjà  soit dans le 16 C/5, soit dans le 16 C/12, Cette réserve faite, je ne vois pas de difficul-  tés à me conformer aux recommandations formulées dans ce paragraphe.
18,17 J'accepte volontiers les paragraphes 30 (b) et 30 (c).
18,18 J'en arrive maintenant au paragraphe 30 (d) et j'ai d'autant plus conscience de l'im-  portance de ce paragraphe qu'il a fait l'objet de deux propositions d'amendement, J'ai déjà  dit que, du point de vue de la logique, il me paraftrait mieux à sa place dans la première  partie du dispositif. Mais toute question d'emplacement mise à part, considérons-le un  lui-même et du point de vue de sa mise en oeuvre, À cet égard, plusieurs questions m'ont  été posées et j'ai notamment été interrogé par le délégué de la Suisse sur les conséquences  que pourrait avoir pour telle ou telle ONG l'application du texte en question, Je ne peux pas  répondre à cette question parce qu'y répondre reviendrait à préjuger les résultats de l'en-  quête dont vous m'avez chargé, ce que je ne veux ni ne puis faire, Mais il s'agit là d'un point  sur lequel je dois une explication aux organisations internationales non gouvernementales,
18,19 Comme l'a rappelé hier M, le délégué de la Trinité et Tobago, on aurait d'ailleurs  tort de croire que le problème n'a pas préoccupé les organisations internationales non gou-  vernementales, Celles-ci - ou du moins certaines d'entre elles - ont nettement montré  qu'elles étaient conscientes de l'obligation morale qu'elles avaient, dans le cadre de leur  association avec l'Unesco, d'agir conformément aux règles et aux idéaux de cette organi-  sation, et les travaux d'un groupe de travail du Comité permanent des ONG indiquent, même  silap ition qu'ils ont permis de prendre ne peut pas être considérée comme liant juridi-  quement toutes les ONG, que ces organisations ne sont nullement insensibles à ce problème  et qu'elles l'ont considéré avant même qu'il ne soit évoqué ici, en fait dès 1969 et même  plus tôt, Le Secrétariat dispose déjà d'assez d'éléments d'information pour savoir que,  sous des formes diverses, les organisations internationales non gouvernementales ont le  désir d'être en entière union avec l'Unesco sur le plan éthique aussi bien que sur le plan  intellectuel et technique, à tel point que, si l'enquête dont il est question au paragraphe
30 (d) m'était effectivement confiée, je n'interpréterais nullement cela comme signifiant  que je dois à priori présumer la culpabilité de ces organisations : bien au contraire Cette  enquête ne devrait en aucune manière prendre l'aspect d'un réquisitoire ou d'un interroga-  toire s'adressant à de présumés coupables, Cela serait tout À fait injuste À l'égard de l'en-  semble des vrganisations internationales non gouvernementales et, si je ne peux pas ré-  pondre à la question de M, le délégué de la Suisse, c'est bien parce que je pense que le  problème qu'il a évoqué ne se posera pas,
18.20 Maintenant, revenons à l'application de ce paragraphe 30 (d), Pour le Directeur gé-  néral, les mots rlés de ce paragraphe sont : “a la satisfaction du Directeur général, en  consultation avec le Conseil exécutif", Je voudrais, sur ce point, m'adresser en toute  franchise aux auteurs de la résolution, Ils m'ont fait, en écrivant ces mots, un grand hon-  neur qui, assurément, implique de leur part une extrême confiance en mon jugement, Je  ne puis qu'y être sensible ; mais je pense tout de même qu'ils me font un honneur excessif  et qu'ils mettent sur mes épaules des responsabilités exagérées, Non que j'aie peur de ces  responsabilités ; absolument pas, Mais je pense que, selon la structure constitutionnelle  de notre Organisation, il s'agit là de responsabilités qui appartiennent, non pas au Direc-  teur général, mais bien au Conseil exécutif, et je suis trop respectieux de la hiérarchie  des organes de l'Unesco pour ne pas le signaler à la Conférence générale, Je crois qu'il  appartient au Directeur général de faire, si vous le souhaitez, une enquête : le Secrétariat  est équipé pour cela et il s'acquittera de ce travail avec l'objectivité et l'honnêteté voulues,  Par contre, le soin d'apprécier les résultats de cette enquête et de décider, à la lumière  de ces résultats, de la façon de donner effet, dans des cas individuels, à la volonté de la  Conférence générale doit - cela ressort nettement de l'Acte constitutif - appartenir au Con-  seil exécutif,
18.21 M, le délégué du Sénégal a fait observer que la Conférence générale est aussi sage,  sinon plus sage que le Conseil, Mais, si la Conférence générale peut décider en l'occur-  rence de la politique générale à suivre, il faut aussi que l'on sache à quel organe il appar-  tiendra ensuite d'apprécier les cas individuels, autrement dit d'appliquer à telle ou telle  organisation internationale, en se fondant sur tel ou tel dossier, les décisions de la Confé-  rence, Je pense très sincèrement que ce n'est pas au Directeur général que doit être don-  née cette responsabilité, En dehors même de ma personne, cela pourrait créer un dange-  reux précédent pour les rapports que doivent avoir entre eux les divers organes de l'Unesco,  Pour conclure sur ce point, auquel j'attache une très grande importance, je voudrais de-  mander aux auteurs de la résolution ce qu'ils entendent par les mots "en consultation avec  le Conseil exécutif". Le Conseil ne peut pas être considéré comme un ‘simple organe con-  sultatif placé auprès du Directeur général ; son rôle est de surveiller le Directeur général,  de le diriger dans l'exécution des volontés de la Conférence, Il me paraît donc abusif de  vouloir attribuer au Conseil un rôle purement consultatif, Mais peut-être les mots en ques-  tion ont-ils simplement été mal choisis et peut-être la vraie pensée des auteurs de la ré-  solution est-elle que c'est en effet le Conseil exécutif qui devrait décider, S'il en était ainsi,  je n'aurais aucune difficulté à me conformer à leurs désirs, En tout cas, le texte du pro-  jet d'amendement présenté par la délégation de l'Afghanistan (16 C/DR/PLEN/17) me pa-  raftrait de nature à clarifier les choses, Mises à part les quéstions de dates qu'il soulève,  le texte de ce projet d'amendement diffère en effet de celui de la résolution en ce sens qu'il  donne au Conseil exécutif son véritable rôle et met le Directeur général à sa véritable place, .  Son adoption aurait donc, je crois, pour effet une clarification très opportune de la procédure,
18.22 J'en ai terminé, Monsieur le Président, sur le paragraphe 30 (d), Le paragraphe 31  n'appelle pas de commentaires de ma part et, au sujet du paragraphe 32, tout ce que je sou-  haite dire, c'est que j'estime, comme M, le délégué de la Suisse, qu'il n'y a pas lieu, à  l'alinéa (c) de ce paragraphe, de nommer particulièrement telle ou telle organisation : si  l'on n'énumère pas là toutes les organisations compétentes, mieux vaut n'en nommer au-  cune, Mais c'est là, Mesdames, Messieurs, un point de détail par rappert aux grands pro-  blèmes dont vous êtes saisis et au sujet desquels je souhaite que vous preniez une décision  qui ne vous divise pas et qui puisse contribuer au progrès de l'effort éthique de l'Unesco,  sans pour autant bouleverser le réseau de concours intellectuels extrêmement précieux que  nous fournissent depuis longtemps les organisations internationales non gouvernementales  qui sont associées à nos efforts,
(19. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  I thank the Director-General.
(19. 2) Before closing the debate, I wish to remind delegates that Afghanistan and France have sub-  mitted two amendments to the basic document (16 C/DR/PLEN.16 Rev.). The delegate of Switzer-
33  land has made some comments on sub-paragraph (c) of paragraph 32, and the Director-General  has suggested that the draft resolution should be divided into three sections in order to separate  the questions referring to colonialism from those relating to peace, that paragraph 26 should ap-  pear at the end of Section I and that sub-paragraph (d) of paragraph 30 should be placed in Sec-  tion I; he has also suggested a slight change in paragraph 29. Mr. Rao has agreed to this pro-  cedure, and if no one wishes to speak we shall proceed to vote.
(19. 3) The delegate of Trinidad and Tobago has asked that the meeting should be adjourned for a  quarter of an hour so that we can smooth out any difficulties and be in a better position to vote.  If there are no objections, we shall follow that suggestion.  (The meeting was adjourned for a quarter of an hour)
20,4 Tiene la palabra el sefior Secretario.  (zu. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  We shall now resume the meeting.
(20. 2) I should like to recall, as regards the Committee's basic draft, that the Director-General,  in accordance with the spirit of the text, has suggested adding to paragraph 29 the authorization  to give effect to any proposals which may be approved by the Conference. Ifthereisnoobjection,  the text will therefore be submitted to the Conference for its consideration with the drafting  changez sugge-*e\ by the Director-General.
(20. 3) As regards, the amendments, I think that the Secretariat should check the validity and accu-  racy of the translations in each language, because we have found certain expressions in them which  could alter the meaning. The Spanish and English texts will be read first, so that delegates may  have the exact text as it will be submitted to the Conference for consideration, and I would earn-  estly request the interpreters to keep their translation as close as possible to the original. If  there is any difficulty in understanding, or any proposal for amendment, delegates will be able  to say so.
(20.4) I call upon the Secretary.
21.1 El SECRETARIO:  Senor Presidente: En primer lugar, la Delegacién de Afganistdn ha hecho llegar a la  presidencia una pequefa correccién en el apartado e) del pérrafo 30 del texto inglés del  documento 16 C/DR/PLEN/17. Leeré en inglés el texto Integro:  e) "Invites the Executive Boardto decide, if possible at its 88th session and in any event  not later than the 89th session, to break off all relations ofthe Organization with any  international non-governmental organization, which, as shown by the investigations  undertaken by the Director-General, appear to practise in South Africa, in Rhodesia  or in the African territories under Portuguese control, any form whatsoever of  racial discrimination or segregation."
(21.1) The SECRETARY (Translation from the Spanish):  Mr. President: In the first place, the delegation of Afghanistan has proposed a minor amend-  ment to sub-paragraph (e) of paragraph 30 in the English text of document 16 C/DR/PLEN.17, I  shall read the English text in full:  (e) "Invites the Executive Board to decide, if possible at its 88th session and in any event  not later than the 89th session, to break off all relations of the Organization with any  international non-governmental organization, which, as shown by the investigations  undertaken by the Director-General, appear to practise in South Africa, in Rhodesia or  in the African territories under Portuguese control, any form whatsoever of racial dis-  crimination or segregation.’
(22. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Secretary.
(22. 2) With regard to paragraph 28 of the Committee's draft, the Director-General has suggested  that the information in question should be given to the Organization of African Unity and to all  countries, rather than only to those of Africa. As I understand it, there is no objection to this.
(22. 3) I must now inform you that I have been asked to take a separate vote on the various para-  graphs of the draft resolution which appears in DR. 16 Rev., in particular paragraphs 23, 24, 25,
30 (a), 31, 32 (a) and 32 (c). We shall first vote on paragraphs 1-22, and then on each of the  paragraphs that I have mentioned. When we come to sub-paragraph (d) of paragraph 30, we shall  take a vote first of all on the amendment submitted by France; if it is rejected we shall vote on  the amendment submitted by Afghanistan, and if it is also rejected, we shall vote on the original  proposal.
(22. 4) I call upon Mr. Mfinanga, head of the delegation of Tanzania.
23. Mr. MFINANGA (Tanzania):  Mr. President, we agreed that before we closed the debate there would be oppor-  tunity for further discussion, and I think that the delegate of Trinidad and Tobago will be  making a statement. But I should like to request that when voting on paragraph 30 (d} we  have a roll-call vote.
(24. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Mfinanga.
(24. 2) I call upon Mr. Romain, head of the delegation of Trinidad and Tobago.
25.1 Mr. ROMAIN (Trinidad and Tobago):  Mr. President, fellow delegates, the Director-General has suggested that there are  certain difficulties with regard to implementing paragraph 30 (d) The original sponsors  have met and have come up with a slight modification.
25.2 I should like to read the modification to you now, ‘There is no significant change in  the substance of it. We are proposing that paragraph 30 (d) become paragraph 31 and in  consequence paragraphs 31 and 32 would become 32 and 33 respectively. The new para-  graph 31 would read as follows: "I'he General Conference ... (a) Requests the Director-  General to undertake and conclude appropriate investigations by 31 December 1971 to de-  termine whether any international non-governmental organizations which enjoy relations  with Uncsco have branches, sections, -affiliates or constituent parts operating within $uth  Africa or Rhodesia or the Portuguese-dominated African territories, in respect of which  branches, affiliates, sections or constituent parts there is the practice of racial discrim-  ination, raclal segregation in their policies, their activities or in their membership, or  co-operation in any way with the Government of South Africa, in the latter's apartheid  policies”. This deals with the investigation.
25.3 The paragraph would then continue: '(b) Calls upon the Executive Boardto consider  the report of the Director-General in pursuance of paragraph (a) above and to take the neces-  sary measures to cut off all relations with such international non-governmental organiza-  tions as have been found to be involved in the practice of racial discrimination and racial  segregation in their policies, their activities or their membership, or to have co-operated  in any way with the Government of South Africa in the latter's apartheid policy".
95.4 There is also one minor point. The Director-General asked whether we would accept  some adjustments to certain paragraphs, In paragraph 27 he thought the word "examine"  to be somewhat ambiguous, but we want to explain that there is no need for a formal amend-  ment to this; we want to explain from the floor that we mean by "examine" to "study", and  we mean it within the context of the whole resolution which deals with peace and human  rights. Thank you, Mr. President.
(26.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Romain,
(26. 2) While walting for the Secretary to obtain the text, I call upon Mr. Inglés, head of the dele-  gation of the Philippines.
27.1 Mr. INGLES ( Philippines):  Thank you, Mr. President. I want to refer to the textual adjustments suggested by the  Director-General, which the Chair has declared will be considered together with the text  of paragraph 29, which I will now read: "Approves the proposals by the Director-General  concerning a long-term plan of action for the advancement of peace (document 16 C/12) and  authorizes the Director-General to implement them (this is the Director-General's sugges-  tion) taking due account of the deliberations on items 9 and 10 during the session".
27.2 I would like to draw the attention of the Chair to the fact that the approval of this  paragraph as adjusted under the Director-General's proposal would necessitate, as a con-  sequence, the deletion of paragraph 32, sub-paragraph (b) because that sub-paragraph ("to  implement within the approved programme, the long-term plan ofaction to strengthen peace  and international co-operation in the fields of Unesco's competence'') relates to the same  subject-matter. Thank you, Mr. President.
(28. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Inglés.
(28. 2} 1 call upon the Director-General.
29, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, qu'il me soit permis de faire observer à M, le délégué des  Philippines que le paragraphe 30 (b) par lequel le Directeur général est autorisé "a mettre  en oeuvre ce plan d'action" se réfère, à mon avis, au paragraphe 30 (a). Or, s'il est vrai.  que, dans le paragraphe 30 (a) il y a, comme je l'ai dit, des éléments qui figurent déjà  dans le document 16 C/12 (mentionné au paragraphe 29), on y trouve aussi d'autres élé-  ments. Dans ces conditions, le paragraphe 30 (b) peut, me semble-t-il, être maintenu.
(30. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Director-General.
(30. 2)I again call upon the head of the delegation of the Philippines.
1 apologize, Mr. President, but I was referring to paragraph 32, sub-paragraph (b)  which relates to the implementation of the long-term plan of action. Thank you, Mr.  President,
(32. 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Inglés. As regards the clarification requested by the delegate of the Philip-  pines, it would be better to leave our sub-paragraph (b) of paragraph 32 in order to concur with  the views of the Conference and those of the Director-General.
(32.2)I call upon Prince Mahmud Ghazi, head of the delegation of Afghanistan.
33,1 Prince ZALMAY MAHMUD-GHAZI (Afghanistan), -  Monsieur le Président, ma délégation a eu l'honneur de présenter hier à la Conférence  générale un projet d'amendement dont nous constatons aujourd'hui qu'il ne satisfait pas  pleinement un certain nombre de délégations des pays amis d'Afrique,
33,2 M, le délégué de la Trinité et Tobago ayant il y a quelques instants présenté un nou--  veau projet d'amendement qui nous semble répondre À ce que nous désirions, nos objec-  tions, nos réserves portant essentiellement sur des aspects techniques, nous retirons  notre projet d'amendement,
(34. 1) The PRESIDENT {franslation from the Spanish):  I thank the head of the delegation of Afghanistan for his contribution.
(34. 2) Ladies and ge.:tlemen, we are faced with an unforeseen situation. It has to do solely with  the order and wor-ing of sub-paragraph (d) of paragraph 30, with respect to which one amend-  ment has been withdrawn and another is pending. We have not the exact text of the amendment  submitted by Trinidad and Tobago; nevertheless, we can conclude the discussion about all the  points in this draft resolution up to sub-paragraph (d) of paragraph 30, it being understood that  when we receive the text of the aforementioned amendment, the discussion will be confined to if.  I therefore invite delegates who wish to speak on the paragraphe which are to be put to the vote  to do so now.
(35) Mr. ROMAIN (Costa Rica) (Translation from the Spanish}:  Mr. President, I have asked to speak in order to ascertain whether we are going to vote  separately on the two sub-paragraphs, (a) and (b), of paragraphs 24 and 25.
(36.1) The PRESIDENT (Tranclation from the Spanish):  Yes, that is how we shall proceed.
37, M, VELISSAROPOULOS (Grèce). -  Vu l'heure avancée, je me demande si la Conférence générale ne pourrait pas consi-  dérer le renvoi du vote à lundi,
(38.1) The PRESIDENT {Translation from the Spanish):  It has been proposed that we should vote on the draft this afternoon. If anyone insists on a  motion for postponement, I must put the matter to the vote immediately, butl suggest that insteud  of continuing this morning we leave it for the afternvon. We shall now vote on the proposal to  postpone the discussion till Monday.
(38. 2) But first I call upon Mr. Vakhrushev, delegate of the Union of Soviet Soclalist Republics.
39. B.B. BAXPYIMEB (Cons Coserckux CouHanucTH46cKuX Pecny6auk).~  Kenerauna Conerckoro Cop3aa OT CBO6TO HMEHH, à TaKXe OT HM©HH PAja Apyrux nese~  Tauxä, BHOTYMACT NPOTHB NpeNIOXeHHA nNpeAcTaBuTeNns T'peuxH O TOM, YTOGH OTAOXHTH ro-  ROCOBAHHE Ha cleAynmee 3acepaHHe, TO €CTh AO MOHeZeNLHHKA. MH TOTOBH NPHHATH yUACTHE  B 3aCe AHHH CErOJHS nocne o6ega, ecu aTo XenareabHo, Bonpoc sicen.T'-: MpencenaTesb, MH  HACTAHBA@M Ha FOJMOCOBAHHH. EBrraroñapp Bac, r-x IIpeaceaaTesb.
(39) Mr. VAKHRUSHEV (Union of Soviet Socialist Republics)(Translation from the Russian):  The delegation of the Soviet Union, on its own behalf and on that of other delegations, opposes  the proposal made by the representative of Greece that voting should be postponed until the next  meeting, on Monday. We are prepared to meet this afternoon, if that is desirable. The question  is clear. Mr. President, we are convinced that the vote should be taken. Thank you, Mr. President.
(40.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  We shall now vote on the proposal to postpone continuation of the discussion till Monday morning.  (The vote was taken by a show of hands.)
(40.2) The proposal has been rejected by 17 votes to 69, with 7 abstentions. The Conference  will therefore resume its discussion in plenary meeting this afternoon, at ÿ p.m.  The meeting rose at 1,10 p.m,  La séance est levée A 13h 10,  Se levanta la sesién a las 13, 10,
3acenanne sakpsBaeTca B 134, 10 M.  sell an, is LL J J PN | RES 8