‘Thitteenth: plenaïy meeting
19 October 1970 at 3. 10 p. 1,  President: Mr. DELL'ORO MAINI (Argentina)  ‘Treizième : séance plénière  i 19 oétobfe 1970, & 18h {6  Prissident : M. ‘DELL'ORO "MAINT  (Argentine)  Décimotercera sesiôn plenaria  as 15,10
19; oxTa6pa. 1970. Fe.  Po MAUHH (Aprenruna).  { BpencongTonts Fr u E/b'Q  so BE LW Led  ebm AP ye St ras] 430515 AS Le  di is [93 peop doped Lt.  (vide  +  E PROVISIONAL BUDGET CEILING FOR 1971-1972 (continued) /  AFOND BUDGETAIRE PROVISOIRE POUR 1971- 1972 (suite) ,  O PROVISIONAL PARA’ ‘1571-1972  APROBACION DEL LIMITE PRESUPUESTARIO MAXIM  {continuacion) / ¥ TBEPXJEHHE NPEABAPHTEIBHOTO  MPEAFJBHOFS y POBHA BIOAXETA  HA 1971-1972 TO tbl ‘(fl poaon ene)  (La) ray — JAY) ge LS shred cial gail andl less  ADOPTION OF TH  ADOPTION DU PL
3 vin A  Ce nly, I  e ‘la palabra el Sr. Mathieson. “  A.) Thg PRESIDENT (Frans latign from the Spanish):  "3 declare the t {hirteenth Nlenary meet ing open.  El primer orador ‘eut es.
(1.2) The discussion et. Stem 13 of the Agenda’ continues. The fst Ppoaker on the list is  Mr, Mathieson;. Héad of thé Delegation of the United Kingdom’, nie of the Executive Board.
(1.3) I call on Mr. Mathieson, 2 ’ ‘
2.1 Mr, MATHIESON (United Kingdom):  Mr, President, since the leader of the British delegation, Mr. Richard Wood, has al-  ready announced, in terms of à political # of faith, thé attitude bf Her Majesty's Govern-  ment towards the budget level for 1971-19 3, teré would bé’riô heed for me to take part in  this discussion at all hut for one new factor, . We have viewed with dismay the onset of a  snowstorm, I might almost say, a blizzard of draft resolutions - many of them with finan  cial implications - for the next two years. This was mentioned, indeed by the Director-  General himself this morning when I think he costed the possible budget implications of  those which could nat: be. actpmmodated through, recourse to extra rhudgetary funds at some-  ToL. 1 7 *  B  thing in the region ‘of a Million dollars:  - ;  ; a ATTY
2.2 I recognize that for some years some members of the Conference have felt sharply  frustrated because it is so difficult for them at this stage to influence the shape of the pro-  gramme of the coming biennium, Indeed, this is virtually impossible, as was admitted by  the distinguished Minister, jor Education for India, when he made a plea to us for greater  future flexibility in these matters. ; Perhaps the ‘riew approach ‘to’ fedium-teri! planning  may be the answer to the problem of giving recognition or at least meaningful consideration  to these desires of Member States. In any case, whether it 18 or not, the British delega-  tion does not think that it is reasonable for Member States to seek to stick pieces on to the  programme now before us, apparently without regard to the Director-General's difficulties  in deciding how to accommodate them within the careful balance of priorities which is es-  tablished, or to the question of where the' money is'to come from.
2.3 As Mr. Wood said, we believe that the impact of Unesco on those sectors of world af-  fairs that come within its competence will be magnified by the planned transfer of effort  into new fields of endeavour rather than by mere autématic accretion of activities to an ob-  solescent prograrnme. A number of Member States, including ourselves, would like to see  certain areas of the programme strengthened. We think this could be done by making econ-  omies elsewhere in the programme, and examples of the areas in which such economies  might be sought were given this morning by the leader of the French delegation.
2.4 The provisional budget ceiling, Mr. President, has already been endorsed by my dele-  gation and it has been endorsed as a ceiling. We shall vote for the provisional budget and  the Director-General will have our full support in resisting any additions to that ceiling  figure. Thank you, Mr. President.
(3.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Mathieson.
(3.2) I call on Mr, Hampaté Ba, member of the Executive Board, delegate of Mall,
4.1 M, BA (Malij.-" Le Te Le y  Monsieur le Président, Mesdamées, Méésieure les délégués, le Présidént du Conseil  exécutif nous a fait connaître le montant du plafond budgétaire, dont le Conseil recommande  instamment l'adoption à l'unanimité par la Conférencé générale, ' PE  iy
4.2 Je ne pense pas qu'il soit au monde un séul pays qûi souhaité la faillite de’ l'Unesco  parce que ce serait la faillite de tous, Ce serait en outre une grave atteinté al ‘développe-
13  ment de l'éducation, de la science, de la culture, et je dirais méme des droits de l'homme  et de la paix, C'est pourquoi je comprendrais difficilement que la somrne de 89,898, 560  dollars soit considérée comme une somme excessive pour le fonctionnement d'une organi-  sation qui réunit en son sein 125 nations.
4,3 Depuis que les manufactures, avec leurs dents d'acier, ont dévoré des atellers et que  l'atome propulse les véhicules, les hommes cessent dé plüs en plus d'être des humains,  Leurs cerveaux deviennent de plus én plus froids-èt calcülatéurs et semblent même avoir  cassé les courroies qui les reliaient à leurs coeurs, Malgré éette situation douloureuse et  inquiétante, il n'y a pas lieu dé désespérer de’l'homme, des hommes, Car il y aura’tou-'  jours parmi eux dés chevaliers de la philanthropié et de la justice pour lutter contre le mal,  contre l'égofsme et contre le désir de destruction,
4.4 Désormais, Mesdames et Méssieurs, désormais, petits paÿs ou grands pays, riches  et pauvres, développés, sous-développés ou en voie de développement, nous somme tous  dans une même barque ; si elle chavire, c’un esi fait de nous tous, Aucun pays désormais  n'est indépendant ni à l'abri de périls contifigents, Nul non plusne sait d'où jaillira la flar-  mèche fatale qui allumerä l'incendie total, Les grands nantis, en venant en aide aux frustrés;  s'aident eux-mêmés, car on ne peut réster heureux très longtemps au milieu des malheu-  reux sans qu'ils vous communiquent un’ peu’de leurs tourments, ’
4,5 Je ne puis comprendre que d'un côté on charge unanimement un homme de mener: à  bien une oeuvre d'intérêt général et que, de l'autre, on lui refuse le minimum de moyens  financiers, politiques et moraux nécessaire pour 1'accomplir,
4,6 Pour être logiques avec nous-mêmes, nous devons voter en faveur du plafond budgé-  taire proposé, C'est ce que fera la délégation du Mali, qui félicite à cette occasion le Di-  recteur général et le Secrétariat de l'Organisation du dévouement dont ils font preuve,
(5.1) The PRÉSIDENT (Translation from the Spanish):  I.thank the delegate of Mali.
6. M. LIPATTI (Roumanie), -  Monsieur le Président, je n'avais pas l'intention de prendre ld parole au cours de ce  débat car je croyais avoir clairement exprimé la position\du gouvernement roumain dans  le discours, que j'ai fait au cours du débat de politique générale sur les questions budgé-  taires, en ce qui concerne non seulement le plafond budgétaire (documént 16 C/5) mais  aussi les hypothèses de travail contenues dans le document 16 C/4, Néanmoins, après  avoir écouté les discussions: qui ont eu lieu.ce matin et afin de dissiper toute équivoque, il  a paru opportun a-la délégation de la Roumanie de répéter la déclaration faite à la dixième  séance, à savoir'que, tout ‘en récommandènt au Directeur général une politique d'écono-  mie, de ratiohalisätion et d'efficacité budgétaire, lé gouvernement roumain épprouve les  prévisions budgétaires relatives aux Titres I à VII du document 16 C/5 et que, ‘en consé-  quence, la délégation de la Roumanie votera en faveur du plafond budgétaire proposé,
(7.1).!The: PRESIDENT (Translation from the Spanish):  -., Ethank the delegate of Romania. . ‘
(1.2) I call on Mis. Bérényi, of the delegation of Hungary.  ME A ‘
8.1 Mrs. BERENYI (Hungary): LS ve bob? RAITT Là N H  Mr. President, on behalf 'of my. dele gation ! would like to repeat the ‘standpoint of out  government concerning the budget ceiling of Unesco for 1971-1972. As we have undérlined  on several occasions. in the past, we would now like to state again that we aré pleased with  the, programme activities of the Organization, but at the.same time we have never ceased  to declare our dissatigfaction, with the relative rates of growth, or programme ‘activities  and for administrative services within the Organization. We are convinced that a well-  established Unesco programme could be executed with greater effectiveness with a smaller  and better-organized staff and also with a less numerous but better-oriented Documents  Ll gh it ;  and Publications Service. , … Co, _ oo  - Jor . el» . Ca «I Lo. ea Ty, fet Co Eta a .
8.2, May I make one additional observation without whiçh our standpoint would not be com-  plete and well-founded as a whole. I wish to repeat that we are definitely against the item  of capital expenditure which refers to the construction of the, gixth building of the Organi-  zation, and so our delegation will abstain in the vote on the budget ceiling.
(9.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  I thank Mrs. Berényl. 0  {9.2) 1call on H.E. Dr. Botto, Permanent Delegate, member of the delegation of Uruguay.  cL
(10) Dr. BOTTO (Uruguay) (Translation from the Spanish) LL  , Mr. President, ladies and gentlemen, the delegation of Uruguay will vote in favour of the N  maximum budgetary geilinig submitted by the Director General ‘dnd 'Fecommènded by the Execus  * tive Béfrd. We appreciafe that life-long education, the development of seiencd;: the hew tech-  *  nologieal Plans,’ the ever-growing work of the expertsiin the field of planning, thé heeds of the  Third World and the: new ideas as regardé communications would require additional and larger  * budgetary appropriations but we must be realistic and agcept logically the 1 mitations already  outlined by the Director-General, On this question, therefore, Uruguay w 1 yote in favour.  . Thank you, ; . vu | LES TT :  RIN TTS RS
(11.1) The PRESIDENT (Transiation from the Spanish):  I thank H, E. Dr. Botto for his remarks.
(11.2) I call on H,E. Mr. Sene, delegate of Senegal.
12.4, M, SENE (Sénégal). - noue ap ft pdt 5e phe ref)  oko ie Président, Ta déJégation.: du Sénégal, dépire ‘ingervenir dans, 1e ‘débat, sur le  plafond opdgétaire, pour l'exerçice,1971- 1972, qui a déjà été. examiné par le Conseil ex6n:  cutif et par la Commission. administrative de la Conférence générale, Vie rent gta,  el, ETI OS QUE
12,2 Tout d'abord, je tiens à remercier le Directeur général d'avoir bien voulu préparer  à notre intention une très importante documentation pour nous ;aider à analyser des propa  sitions contenyes dans le 16 C/5, au nous avons, lu avec. grand, intérêt. st fer << 4tr 1  res Prato +. Hi 2 ; Liar gn SU APT LS
12, 3 Ce matin, Monsieur, ve Directeun. ‘général, vous 5 NOU. AVE. présenté une syntheses. ap-  profondie et précise des éléments, fondamentaux. du Projet de programme et de budget ;que.  vous soumettez à l'attention de la Conférence générale. Les arguments que vous avez dé-  veloppés reposent sur des bases scientifiques. et rationnelles et sur des données: statis-  tiques qui lafssent percevoir de pénibles réalités, car elles nous placent flevant,l'immen-  sité de nos besoins et l'insuffisance des moyens dont nous disposons,  vdi qu ! of +
12,4 Quant à nous, nous estimons. ‘que le budget proposé est établi en fonction: d'un taux de  croissance limité des activités de l'Organisation résultant de la dépréciation du pouvoir  d'achat et de l'augmentation des dépenses d'investissement, Il va sang dire que ce budget  ne permettra pas de satisfaire tous les besoins des Etats membres et surtout des pays en  voie de développement, Il constitue une évaluation modeste et vise à apporter aux Etats  membres le strict mihimum;' En effet, il est frappant de ‘constater que 1&‘taux’ de: crois-  sance des activités de l'Organisation est inférieur au taux de croissance du produit riatio-  nal brut des Etats membres, qu'ils soient développés ou non, De Plus, il est inférienr, au  taux de croissance des crédits budgétaires affectés a l'éducation Hatiénale ‘dans les budgets  nationaux, Enfin," c'est le taux le P us bli depuis six ‘dhs,’ ps pete A [|
12,5 Par ailleurs, lé Diréétéur Lirias Lot res hie possi  yor or iy  envisagées pour assurer une plus grande décentralisation, renforcer le pouvoirs i : co  missions hatibhales ët établit'üne plus étroité edopétation entre eh ‘êt les'or ganisd-  tions hôn ‘ gouvethémentalés ou intergouverhémentales, contribliéront a allégér les charges  financières’ dé‘l'Organisation et à lui donner un plus grande’ éfficacité daté 6 \'ébéomplisse-  ment de ses tâches. n ; Ç Lu Et ie
12,6 Là contribution financiére’ ad sential est faible, fl ‘est py rome de c'edt’lin peut  pays ; Héanmoihs, nous somites solidhirés de’ 1'Unéscd et #'ést poirqust nolis langdill’ un”  appel à tous les Etats membres, “et éihgulférement aux grätidés pilesanded dont” les conti  butions teprésentent (in und grande part des Moyens tlhanciéry de l'Otgania ation ‘pou us  acceptent ce’ mintraim de’bacrifice” atin dé mieuk’ ‘d'écaultter de leurs Hoponsibittés dans  l'accomipliesemierit « de la mission de l'Uhésèo, TE SL Co
12,7 A la veille de la Deuxième Décennie des Nations Unies pour le develdppeinidit, on  peut mesurer l'immensité de ce que l'humanité attend de l'Unesco, qu'il s'agisse du déve-  loppement de l'éducation, de l'a lication de la science et de la technique‘hu' dévelbppement,  de l'ûtilisation"des'gratidé- ‘aoyehs ‘de communication et'd'informhétion, ae 1d présérivition  du patrimoine culturel de l'humanité ou de la préparation de la jeunesse aux'tâcHes gui'itdt-  tendent. Voilà tout un ensemble de programmes qui constituent une entreprise gigantesque  ot l'Unesco doit intervenir-efficaéément, EE A
12,8 C'est pourquoi nous ne voudrions pas-qué la diminution du taûx‘détréisblnce ‘dea dé-  pense's'de't'Unéscé Billé En ‘s'atcusant, Encore une toil; 11 taut le mablér 18’ fold | scanda-  leux qui sépare les pays industrialisés des pays du Tiers Monde, La’ vbéätita dé l'Organi-  sation est de changer l'homme, sur toute la planète, graced l'éduçation, A la gc siens et à  la culture, de forger une civilisation nouvelle à l'échelle de l'univeris, Or, le pr Mes-  dames, Messieurs, dépasse de très loin la somme qui nous est prôpusée, Aussi la déiéga-
13  tion du Sénégal espère-t-elle que la Conférence générale pourra toit au ‘moins approuver  le plafond Vudgétaire'qué‘Bréposé le Directeur général en vue de’ donner a 1'Unescq’ ‘des  môyens thodestés pour lui permettre d'atteindre prôgréssiveménit l'ébjéctit ‘qu''élle lsfest  assigné : promouvoir 1d paix -#t 1a ‘coopération ihternationdld, er un mot 'donner à la condi:  tion humaine sa pleine dimension. Si  rT “ vif ole , !
12,9" Nos demiéndons ala Conférence générale ‘d'adopter’ ce budget à l'unanimité, de sou-  tenir ce plafond budgétaire'héläs trop bas par rapport au poids 'écrâsant de nos besoins);  Nous lançons un appel À toutes les délégations pour qu'elles votent ce plafond avec l'en-  thousiästne et là fétveur-que nous inspire l'espoir d'assumér notre destin d'hommès sur  la plarièté Terre avant d'aller à la'conquête ‘des autres planètes, :
(13.1) The PRÉSIDENT (Translation from the Spanish): "  I thank H.E. Mr. Seno; delegate of Senegal, Toe  } © Un ved  , (13,2) 1 gall, on the Hon, a Flamme Sherman, Secretary of Education, Head ot the Delegation  of Liberia, E
14.1, “Me. SHERMAN ibe +,  Mr. ‘President, Mr. Director- General, 1 want to dweil girietly on the proposed budget  ceiling for the period 1971-1972 which is now before us for discussion. Speaking for my  delegation and, for. my, government, I want to say in the, first place that we have noted the  reservatiohs ¢ of some distinguished delegates. on the question, We certainly respect ‘their  views and we are happy that some of these reservations cannot be interpreted : as being ab-  solutely. negative. oo | LL 1" + - “  ‘ * [SI
14, 2. We have ‘studied very, ‘carefully the proposed programme and the budget ceiling that  the ‘Director “General has pres nted. ‘My, country, as a small country, and may I say a |  foundation m ber, of both the United Nations and Unesco, attaches great importance to the  principles of nesco because they are related to our varying needs. They, are related, we  have all agreed, to eliminating those factors and forces that militate against ‘permanent  world peaçe: lgporanas, poverty, disease and want, ; In the attack upon all of these, money  or finance is 4n, ‘ind spensable factor, and we would not be realistic i we were | to endorse  these principles. of Jneacd in our respective, countries without showing. oùr willingness to  make the, peritigon whieh’ the work of Unesco merite for | the attainment of world peace; and  the, betterment ‘humanity. | My. government, has, therefore, after, studying, the Draft Pro-  gramme and get authorized us to give the fullest support to the Director- -General's.  proposal, even if this were to mean an increase in our own contribution, Thank you,  Mr. President. ‘  .15,1 Bi, PRÉSIDENT: ‘  . Agradezco al. Honorable Sr. Sherman, Secretaria do Baucacion, Jefe, do Ia Dolegucida  de Liberia, su. iutervenciôn. RY ‘ Man" Ci  Casta pag aad ; !
15,2 ‘Tiene la palabra el sr. "Fallot, Jefe de la Delegaciôn del Chad,  a: - (15.1), The PRESIDENT (Translation from the Spanish): ; |
1 thank, the Hon,. he Flamma Sherman, Secretary et, Education, Head ‘of the Delogation of  . Liberia, for. be remarks,  ¢} 5:2)” 1 can on Mr Tallet, Head of the Delegation’ of chad
16,1 M, TALLOT (Tchad), - ol col  Monsieur le Président, la.délégation du:Tchad qui, par mon entrernise, prend pôur ta  première'fois la parole, se joint à toutes celles qui ont déja dit combien elles étaient heu-  reuses de:votre nomination, ' Puisque c'est:vous qui dirigez nos travaux, ayant à vos côtés  le Président du Conseil exécutif et le Directeur général,- l'Unesco, nous le savons, est en  bonnes mains,
16.2 En ce qui concerne le budget, le chiffre de 89, 898. 560 dollars, qui est proposé dans  le 16 c/s, ne me semble pas trop élevé, Ma délégation votera en sa faveur, en exprimant  l'espoir que la répartition équitablé dès postes du Secrétarist ne ‘sera. pas perdue de vue,  car la disproportion qui existe entre la représentation des États pauvres et celle des Etats  riches risquerait, en s'aggravant, d'aller à l'encontre des dispositions de l'Acte constitu-  tif, La délégation du Tchad souhaiterait en outre que les délaib” dans lesquels led membrès  du personnel päurront à l'avenir compter se voir octréyer dés contrats'de durée indéter-  minée fudéent volsing de ceux qui ont êté fixés dans les autres organisations’ du’ système.  des Nations Unies; Elle espère aussi qu'une solution Yonorablé permettra à l'Organisätion  de sortit dé'ce ""malaise" dont a parlé la presse, Enfin, on ne ‘saurait parler du budget de  l'Unescô sans parler des membres du Conseil exécutif ét, pour ce qui est dé la durée du  mantät de ¢eés membres, la position de mon’ pays est sèns équivoque : le Tchad votera en  favéur d'an mandat non renouvelable de quatre ans,  Pa
16,3 Si j'ai évoqué ces quatre points, ce n'est certes pas, Monsieur le Président, pour  mettre des conditions au vote du chiffre qui nous est.proposé pour le plafond budgétaire : -  j'ai simplement voulu - signaler quelques-uns des risques auxquels-nous nous exposerions  en ne cherchant pas à avoir une vue d'ensemble des tâches dont nous allons avoir à nous  acquitter. ‘ . , ca .
(17,1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish): |
1 thank Mr. Tallot, Head of the Delegation of Chad, tor his remarks.
(17.2) ] call on Dr. Tandberg, member of the delegation of Sweden,
18.1 Mr. TANDBERG (Sweden): ’  . Mr, President, Jistingulshed fw 1 will be «very prié As one the last speakers ;  we have to speak up in order to inform you that the Nordic countries, wish to support the  points made, by many speakers before. us,, like. Yugoslavia, Switzerland, Netherlands; Chad,  Liberia, countries which all intend to support the maintenance of the budget ceiling proposed  by the Director- -General of Unesco, ‘ ; LL FE  States and. ‘the ‘Soviet Union, ‘and’ we oi gee, their points of view. 4 speskora’ol we feel that
18, 2 ‘May 1, Sir, point. out that the Nordic countries are important contributors to the Unesco  budget on a pér capita basis, Alas, taking into account, the extra-budgetary sources, the  various-funds-inetrust, etc. , every, tenth dollar in the, total Unesco budget is.a dollar con-  tributed. by, âne. of the five Nordic countries, We believe in Unesco and intend to express ,  this. belief with: ‘our vote. We would like, therefore to voice our opinion and conviction, which  is that we ire firmly. behind the. proposed budget, ceiling proposed by. the Director-General  of Unesco and approved by the Executive Board. We ask other Member States and ecpe-  cially the large contributors like the United States and the USSR and others to follow our  line of ‘actioh when ‘ voting on the äbproval of the budgèt Selling ‘in a few ‘minutes time:  Thank you Very much, Mr. President.
(19,1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  .1 thank Dr. Tandberg, delegate of Sweden, for his remarks; ,,
(1g. 2) The list of speakers being exhausted, ! call on'the Dife¢torsCéneral who will reply, to the  questions {hat have been raised. TR ’ A ‘  ’ LL NTI ISS TS [NF CA LA
20,1. Le, DIRECTEUR. GENERAL... |. LL  - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je ne sçrai pas long. Je. pense en effet  que, sur la question précige du plafond provisoire du budget, les, positions, sont très claires:  vingt-sept orateurg se sont exprimés et votre assemblée me paraft s'orienter. verg un vote  massif, Sans doute ce vote n'emportera-t-il pas encore, cette adhésion-upanime que beau-..  coup d'entre vous et moi-même appelons de, tous nos voeux, Mais j'espère, avec le distin-  gué délégué de la Suède, qui vient de parler, au nom de cing pays nordiques, que ce qui.  n'est pas encore tout à fait réalisé pour le vote du plafond provisoire le sera pour le vote  final du budget, donc lorsqu'il s'agira pour vous de prendre votre grande décision,
20,2 ‘Si donc il ne s'agissait que de cela, j'aurais volotitiers renoncé à‘la ‘parole, Mais des  questions, émanant par exemple de l'éminent ministre'de l'éduéution et'ehef'de la déléga-  tion de 1'Inde, m'ont été‘posées sur la précédure gui ‘est sutvie Pour l'élaboration'du pro-  gramme et du budget, En outre, plusieurs délégués, dont les chefs des délégations indienne  française et britannique, ont cet après-midi formulé des observations concernant la dia-  lectique qui peut et doit se poursuivre dans cette conférence avant que voüs n'en arriviez,  justement, au voté final du budget, Enfin; on à évoqué, bien sar; la question du taux de  croissance dans l'avenir, Je pense qu'il n'est peul-être pas inutile que je m'explique ou  que je fasse des observations sur ces différents points; ‘cdr il ëst ‘cettain ‘que; pour beau-  coup de délégations, il s'agit là du contexte dans lequel vont s'inscrire leurs votes de cet  après-midi et le vote final du budget, ~~ : : EU
20,3 Tout d'abord, M, le délégué de l'Indé à souhaité que lé procédure d'élaboration’ du  programme et du budget soit revisée de telle manière que l'on puisse réduire l'intervalle  entre le moment où le document est envoyé aux Etats membres et célui ‘00 il est examiné  par la Conférence générale, Je tiens’d'abord à souligner qüe je n'ai fait que suivre, cette  année, la protédute que'votre ConféHehéé ‘avait approuvée, sur proposition du Conseil exé-  cutif, $i'vois'vouleZ mbdifier ¢ette procédure, je'me conférmerni. bien sûr, à vos désirs,  J'ai moi-même signalé au Consell exécûtif, ‘qui'mc'pardft avoir accueilli! favorablément  cette observation que, si l'on’ veut que le Sécrétariat produise en ‘même temps le'C/4 et le  C/5, c'est-à-diré le programmé a coir terme ét'la Érogrammation à'moyen térhie, il fau-  dra lui donner du temps'et'j'ai demandé que, dats cé'éds, lès 'décuménts C/5iet 'C/4, au  lieu d'être envoyés aux Etats’ inembres le ler avril (comme cela a été, cetté année; le cas  du docurnent C/5), ne'le 'balentque'le ler fal; ce qui pékmettrait'déjà de réduire d'un mois  ce trop grand intervalle dont se plaignait M, le délégué de l'Inde, Mais, de tolite thanière,
4 1... ? ¢ if +0 D  ERE TT ‘ LER) SEL TEE ‘ RIE , ATI EE Ces ag bee
20,4. D' aire part; M, le délégué de, l'Inde m'a interrogé gur les critères dont le Secrétar  riat et le Directeur général se sont servis pour décider de l'usage qu'ils feraient des pro-
20,6" J'en'viehs mainténaht'aütl'autre probltté M, 1e'détégué de’ lilide’a, of fai bien’
13  positions,, suggestions ou idées émanant des Etats membres, Je me suis déjà expliqué À ;  cet égard devant le Conseil exécutif et je répondraj cecil : tout d'abord, il faut que vous  vous, rendiez compte que, lousque, je, reçcig; des, propogitions émanant individuellgment ;  d'Etats membres qui ne connaissent naturéllement pas celles qui me parviennent, d'autres  Etats, il est évident, sauf pour ceux qui, croiralent a:une sorte d'harmonie préétablie,entre  les Etats, qu'il y:a nécessairement e tre çes suggestions des divergences, voire des cor  tradictions, qui sont telles que,, si le Secrétariat, adopte une idée que lui.a soumise un Etat  membre, il se trouve automatiquement conduit à rèjeter l'idée opposée qu'a pu lui’ proposer  eue
20. $ ‘ Voilà donc les eHtères défif nous nous servons pour apprééièr, faute d'autres pâra-  mètres plug exacts et plus précis, les très intéréésantes ét nécessaires idées et sugges:  assurément dangereux, le Conseil exécutif est appelé à apprécier a posteriori notre tra-  vail; ali sujét duguel il adrésse'à la Colférénce’ géhérile dès dbservations ou des tecom-  mandations! T1 sé trouve qué cetté Année-ci;‘ébinie lors ded exercices précédents, lé 'Cou-  seil exécutif a en général Yecommandé à l'approbation dé 1a Conférence les activités flgu-  rant au projet de programme du Sécrétariat, Mais il pourrait se faire qué lé Conseil prenhe  un jour l'attitude contraire et déclare n'êtré pus d'aécord sur certains points ; même cette  antiéé, d'ailleurs, ses obsérvations sont, a’céFalns égards, assez nyangées, |. a  joan A Ê  compris,’ mis lé’ voéu que led'délégatioris puissent être Irférmées avant la fin'de 1a pré-  sétite session des itéidenèes‘finantières dès ‘1dées du propositions émises au cours du dé-  carter oct ON VU al ont af el Co : 7 Cote
13  ments sont nécessäireg'à 14 misé alpoint d'ud prégramme d'action,
0 3. 44 à i er  sion ou en séance plénière ; ils entrent ‘alors en’'coipétition avet les propositions du Di-  rectelif'général, A cet égard, 'M; Mathiëson; délégué du Royaumé*tUni, à parfaitement  raison t'on ne peut pas procéder par pure et simple addition, il y a'ia une concurrence,  une compétition, qui ‘se développe à l'intérieur du cadre budgétaire, Une chose est cértaine :  il hs faut pas méttre dans ce cadre plus qu'il ne peut'éénténir ; c'est là, je crois, là rêgle  fouddmintale à observer, Je tiens toutefois à vous dire que'j'ai Moi-même invité le Secré-  tariat à ne pas raidir sa position plus qu'il n'est décent ou'nécessaire par rapport à une  proposition extérieure : il a, certes, le devoir d'expliquer ‘et de justifier ses ‘propres pro-  positions - d'autant plus que celles-ci ‘ont l'appui'général du Conseil éxécutif -'mais, si  vous préférez appuyer à leur place d'aiitres propositions venant, ‘elles, des Etats membres,  nous trouverons cela parfaitement légitime et vous ne devrez pas vous attendre à rencon-  trer chez nous une opposition systématique, Co  PL ;
20; 8‘ C'est seulement de cette manière là que les projets ‘de résolutions ("DR") peuvent  être.traités, Mals les approuver, pout ldisser ensuite au Directeur général le soin dr  trouver en dehors du budget les féhds nécessaires a leur application, ce serait manquer  de sérieuk et adopter une attitudé chimérique, Nous avôns déjà distingué, parmi les pro-  jets de résolutions des Etats membres, ceux qui pourraient être finahcés'par des ressources  extrabudgétaires connues'et, dans le chiffré'de' 1,100, 000 dollars que j'ai cité ce matin, il  n'a pas été tenu compte de ces projets-1a, Mais, parmi ceux auxquels il faudrait consacrer,  pour leur donner totalement effet, cette somme de 1,100,000 dollars, vous allez én adop-  ter un certain nombre dont'il importe que vous sachiez, avant de Vous séparer, ‘comment  jls séront financés ; vous ne pouvez pas laissex cefté’ question péndanté, Mises'à part les  ressources extrabudgétaires connues, on ne polirrait guère ‘en effet recourir, pour finan-  cer ces projets, qu'aux fonds de dépôt existants, Or st‘éeux-ci sont, notamment grâce à  la générosité des pays nordiques, de plus en plus emplcyés, on ne peut pas aller à l'en-.  contr.\ de ce qui constitue la grande originalité de cette formule de financement : la liberté  d'iniffr'tive des pays. a Le
20,9 Done, si l'on veut adopter un projet de résolution d'origine -xtérieure, il faut le plus  souvent réaliser des économies sur les pj'opositions du Directeur général, Telle est la  règle du jeu, à laquelle nous ne sommes d'ailleurs nullement opyvsés, Tout le reste est  du domaine du rêve, ;Ç ,  . . . ! , - Cars CGR Lo IP Coane
20,10 Je'ne dirai pas cela de certaines observations qui ont été faites par le délégué de,  la France et par le délégué de l'Union soviétique, Par exemple, l'un et l'autre ont souhaité  que l'on puisse, ou hien réduire les colloques et les réunions, ou bien réduire les çréations  de postes nouveaux, ou bien, sans même parler d'économies, faire des transferts, c'est-à-  dire augmenter les crédits ici et les diminuer 1a, Tout cela est, parfaitement possible et  je tiens À vous dire que je souhaite que les suggestions en question soient retenues dans
13  toute la mesure où elles vous paraftraient de nature'a amélidrer le:programme. et à aug-.  menter l'efficacité de. l'Organisation:5 mais j'estime. qu'elles doivent faire en commission  l'objet de discussions détaillées, En effet, si les-commissions, comme elles me paraissent ©  avoir commencé ‘à le-faire, approuvent toutes les;suggestions qui leur sont soumises,! com-  ment vsoyeriez- vous ensuite me demander, de‘faire des réductions portant suritelle ou telle  catégu-fe de.dépenses considérée dans.gon ensemble - ?-Une fois que les commissions auront,  par exemple, approuvé toutes les conférences et réunions envisagées, pourrez-vous venir”  me dire :. "Nous. sommes d'accord sur le détail; “mais. l'addition nous paraît trop élevée:et -  nous vous demandons d'en réduire de 10 % le montant" ? Sur. quels:critères devrai-je alors  m ‘appuyer pour choisir entre divers éléments auxquels vous aurez donné une égale appro-  bation ,?.En réalité, c'est à vous, qui groupez les Etats,membres, à vous Conférence géné-  rale, qui êtes en quelque -sorte.le.parlement souverain de notre Organisation, qu'il appars :  tient d'exercer votre contrôle sur les propositions dont vous êtes. saisis et de décider, a ‘il.  y a. lieu d'en, réduire ou d'en supprimer çertaines;-de manière à dégager les crédits que --  vous souhaitez employer autrement, Cela vaut aussi pour les créations de postes, On me. >  dit "Il y a trop, de postes nouveaux ; ;'ily a-une:expansion exceasive!', Je suis bien-d'accord,  Mais en même temps on me, dit ; Dans tel ou tel secteur, ;il faut que vous -renforciez le,  personnel, il n'est pas assez. nombreux" » Que.dois-je alors faire; je vous le. demande ? -  Je voudrais donc que des discussions détaillées aient lieu au sein des commissions, car  je crois que c'est une des conditions nécessaires à l'instauration- de cette dialectique dont  a parlé M, -le délégué de la France et que je souhaite autant: quelvi ; c'est,en effet 1a, :me ‘  semble-t-il, ce'qui peut garantir, aux.yeux de l'ensemble des Etats’ membres, la valeur  éprouyée d'un programme, Pour ce qui est des postes dont la création est proposée, je  tiens à souligner qu'il s'agit de postes qui ne sont pas tous de caractère administratif : la  récapitulation que vous trouvez dans mon introduction au-16 C/5 montre que les trois quarts  ou les quatre, cinquièmes d'entre eux sont des postes de spécialistes du programme, C'est  seulement pour des raisons de programme que vous pourriez vous sentir en droit de de-  mander que l'on renonce à établir ces postes, car c'est-pour des raisons de programme et  non pour. des raisons administratives que je propose leur. création. Ne croyez pas qu'en  supprimant le poste d'un spécialiste du programme yous réaligerez une économie adminis-  trative ; aussi bien dois-je vous rappeler que le Titre III du,budget (qui est un des titres  dit “administratifs") n'accuse qu'une croissance de 0,6 % ; on ne peut pas faire mieux en  fait de croissance modeste du point de vue administratif, CL
20, 11 Donc, pour me résumer sur ce point, je dirai qu ‘après le. vote auquel vous-allez  maintenant procéder, la Conférence, appuyée sur ses commissions, devrait être en,me-  sure, avec la collaboration sincère et totale.du Secrétariat, d'améliorer le programme.  qui lui est soumis, tant en prévoyant des économies sur certains points qu' en mettant plus.  fortement l'accent sur telle ou telle catégorie d'activités, que ces activités aient été pro-  posées par le Directeur général ou par des Etats membres, Si ce travail ne se fait pas,  ou bien vous arriverez à la fin de la présente session avec un programme auquel vous n'au-  rez pratiquement rien changé - ce qui,» je le sais, causera une certaine déception, - où bien  vous serez conduits à'me charger de faire les modifications que; vos. commissions, n'auront  pas réussi à faire: donc à me donner un pouvoir :quelque peu arbitraire, Je ne pourrai,  alors, bien ‘entendu, que me conformer à,vos directives, mais je. ne qansidère pas que ce  soit là yne Progédyre. saine, - Ce ee ; 1441 1 à  - - = 45 5 095 apd PS IAE 3 30
20, 12 ‘Pour, ‘terminer, Monsieur le, Prégident,. je voudrais ‘parler maintenant de ‘l'avenir,  On a parlé du passé et du travail qu’il reste, à accomplir, jusqu'à la fin de la session, mais  il faut arssi penser à l'avenir, J'ai été très intéressé par, une, abservation. de Mai le délé--  gué du Canada au sujet de la contribution du Programme des Nations Unies pour le déve-  loppeme:1t aux frais généraux de l'agent d'exécutic-), et-je l'ai trouvée très encourageante,,  En effet, je ne vous l'ai pas, dissimulé, je.vous af méme, dit tre 8 8xplicitemieht, dans l'In-.  troduct’ on au 16 C/5 où dans le 16 c/d : une partie du budget de l'Unesco, sert À financer  les déponses auxquelles l'Organisation ‘doit faire face comme agent d'exécution, parce que  ces dépenses ne sont pas complètement remboursées - bien qu'elles le soient, dans une  large mesure - par le PNUD. Le solde doit être comblé par te budget. ordinaire, faute de  quoi l'action opérationnelle s'en trouverait paralysée, ce que nous ne, vou ons pas,
20,13: Le jour.ot le PNUD, à:la'suite de la revision qu'il a décidé d'eritreprendre;. sera en  mesure, comme je le'souhaite, d'augmenter sa contributiôn; la pression dui‘s'éxerce ac-  tuelleinent ;sur notre budget diminuera;Ce-séra autänt de moins que'l'on aura à'demander  pour l'augmentation du budget, ou bieu, si on le dernande; cela servira'à développer l'ac-  tion de 1'Unesco et Ad:dcoroftre son effichcité, Il'va falloir suivre très attentivement, non  seulement à l'Unesco, mais surtout su sein des-instances compétentes du'PNUD/ l'étude -  de cette question, car c'est un sv jet de préoccupation vour le Diréctéur général de l'Unesco  aussi bien que pour ses collbgues:dés autres institutions spécialisées ‘qui ont: des respon-  sabilités en tant qu'agent d'exésutiôn. ‘
20,14 ‘J'en viens enfin au toux de croigsancé du budget futur, Cé n'est pas'imairitenant, bien  entendu, ‘que vous ullez vous prononcer sur ce point: Mais’ je souhaite vivement que, dans  la résolution que vous adopterez à la isi du:débat général, et en'tenant compte des réactions  d'ailleurs différentes de plusieurs délégations; vous donniez au Directeur général et au  Conseil ‘exécutif des directives, des hypotheses de travall concérnant-ce cadre budgétaire  dit raisénnable à l’intérieur duquel doit se poursuivre l'élaboration du ‘programme; M, lé  délégué de'l'Inde s'est déclaré tout à fait inshtisfait du faux de croissance que je propose,  Je vous diral que je serais'extrêmement:satisfait que laiConférence générale ‘lui donnât  raison contre moi, En effet’ je pense qu'un taux dé croissarice réelle de 7 % est extrême-  ment modéste, MM, les délégués du’ Sénégdl et u Mall ont parfaitement raison d'évoquer  la’ tragique inadéquation entreilés rmoyehs dont dispose l'Unesco èt ses ambitions et réspon-  sabilités, Néanmoins ; la vérite'm'oblige a dire que-l'augmentation de 7 % du tadx de'érois-  sance réelle correspond A une augmentution d'environ 17 à 19 % du budget, ‘et je ne serais  pas sérieux si je n'en prenais pas'conscience ou si j'essayais de passer cela sous silence,  En effet, outte l'augmentation réelle de 7 %, il existe, ‘vous le’savez fort bien; -un taux  d'inflation qui se répercute sur la réévaluation de la base et, comme la base he cesse d'aug-  menter, des sommes importantes seront exigées dès le départ pour sa réévaluation,‘ Je ne  peux pas ne pas tenir compte des sacrifices que celd entraîne et jene ‘peux pas rion plus ne pas’  prendre en considération le plan d'amortisserert que vous ¢connaissez tous, ‘que vous ‘avez  tous aécepté et dont les éffets se féront pérticdlièrement sentir'justériéilt dans les années
1973 271976; Dans cel conditions, ‘l'ai cru faire une proposition "de bon père de famille",  comme on dit en droit frangais, ‘une propositibh’ eômmé petit en faire un homme ‘Gui pense  que son pouvoir d'achat va diminueï;-qu'il'n'a'paë fini'de payer sa maison de campagne et  que, dans ces conditions, il ne peut pas augmenter son train de vie autant qu’il le souhai-  terait!’ C'est la seule raison, urfé raison que j'dppelléral de cirdonstatice, qui m'a améné  à vous ‘proposer un taux de croissance réelle de 7%, Si vous voulez allé* plus loin, si vous  voulez suivré la généreusé proposition de’ M; 1& délégué de l'Indé; persorine ne sera plus  heureux que moi, Mais qu'on ne me critique pas’ si, ‘après Avoir approuvé un rythme de  croissance de 7 %, on se trouvé devant une ‘augmentation totale du budget ‘que l'on jugé  excessive, toe : voor TE Co vr  IY BN AE
20:15! Voila, Monsieil*'le Président,’ Mesdamés, 'Messieurs, 'les remarques que je vou-  laits faire stir le contexte ddr lequel vous ‘allez avoir à prendre votre décision, D'ahord,  il ne faut'Hàs'éubliet que la Conféréhée’ générale n'est pas sur le point de procéder au voté  définitif du ‘budget’ mals qu'éllé va sithplément'établi 1¢ cddre que les coiiissions ne  devront pas dépasser, D'autre part, j'espère que, quand viendrä 1é moment of vols aurez  à procéder à ce vote définitif, le programme aura été suffisamment amélioré pour que se  trouvent dissipéès lès inquiétudes- à'irioh vis exagérées mals’parfaitérent légitimes - de  ceïtaines’ délégations concernant cettaines éatégories'de dépensés ou cértaiñes caracté-  ristiques'du programme et pour qué l'unanimité puisse être réalisée, ,Ç  au, 1 on 3 tas ! LE - EA LA [WW HE PSN oo! ot ty " N te PR ‘Co '
20,16 Enfin, je souhaite qué, polirifaciifter 14’ discussion qui dura Heh daris deux ans sur  le même sujet, vous addptiez une hypothèse de travail qui, éarié vous lier led mains,  fournigse au Directeur génétal ‘et a Conséi! exécutif urie base raisonnablé pouf léurs tra-  vaux futurs, = CT vo
(21,1). The PRESIDENT (Translation from.the Spanish): '  I thank the Director-General, - + 4°
(21. 2) The digcussion is closed and we shall proceed to a vote, I would remind delegates that : , .  there can be no discussion during the voting. I ghduld also make it clear that, as no proposal on  the provisional makimuahi' budgetary ceiling for 197131972 other than that proposed by the Director -  General and recommended by the Executive Board has been received within the time-limit set by  Rule 78 B of the Rules of Procedure of the General Conference, the Conference'müst’vote on tlie  figures shown in dooument 16 C/90. ‘Accordingly, if the Cohférénce so decides; the draft r«so-  lution. set out in paragraph ,5 of that dogument will be completed by the insertion of the figure  $89,898,560, Finally, 1 anust point ouf that under the terms of Article IV (Section C, paragraph 8)  of the Constitution and of Rule 81 (paragraph 2, i) of the Rules of Procedure of the Conference  the draft resolution can ouly be approved by’ a two-fhirds majority of the members present ‘  and voting.  vi ‘ à . + A A i  (A vote followed by show of hands)
(21. 3) - The draft resolution set out in paragraph 5 of document 16 c/s0, with the provisional  maximum budget ceiling for 1971-1972 of $89,898, 560 proposed by the Director-General and re-  commended by the Executive Board, is approved by 101 votes to and 9 absteations. '  ’ HE I oo , te, 107 .- LL.  CONSIDERATION, OF, THE FIRST REPORT OF THE NOMINATIONS COMMITTEE /  EXAMEN DU PREMIER RAPPORT DU COMITE DES CANDIDATURF:S/ -  EXAMEN DEL PRIMER INFORME DEL COMITE DE CANDIDATURAS/  PACCMOTPEHHE NEPBOI'O AOKJAlIA KOMHTETA MO KAHAH(ATYPAM  lat pail ands 31 4 AN
(22)' ‘The PRESIDENT (Translation from thé Spanish): ‘.. ) + ,  I call on Mr, Etemadi, Chairman of the Nominations Committee, to present the first report .-  of his Committee, document 16 C/89, which has already been distributed in the several working  languages. . ." : eee  vt ENT 4 R EE TICE pa UV BERLE an 10
23,1 Mr. ETEMADI (Afghanistan) Chairman of the Nominations Committee: Co  Mr. President, fellow delegateg, -] have the honour. and, the privilege to submit the  First Report of the Nominations Committee, - As this was distributed in document. 16 C/89 -  last week, I will be as brief as possible.
23.2 The first. meeting of the Nominations Committee was opened on 13 October by the  Chairman of the Executive Board, H, E, Mr. Gian Franco Pompei, who submitted the Ex-  ecutive Board's recommendation concerning the chairmanship of the. Committee. Thedele-  gate of Afghanistan was elected Chairman by acclamation. The Nominations Committee  then proceeded to elect its three Vice-Chairmen. This election was carried out by secret .  ballot. The representatives of Austria, Peru and Tunisia were elected: Vice-Chairmen of  the Nominations Committee, -‘ :  [AN “Ju ct FE . Cees ,
23, 3: Mr,’ President, I will not deal with the recommendations for the electionofthe Presi-  dent and 15 Vice-Presidents of the Genéral Conference or the Chairmen of the commissions.  and committees.’ + This’ august body has already taken those decisions. Co €
23,4 On the proposal. of the Chairman of the Nominations Committee, the Committee de- -  cided that the commissions and the committees should elect their own Vice-Chairmen and  Rapporteurs. .
23.5 I would like further to >'report that during the: first meeting - ot. the Nominations Com-  mittee, the delegates of the following countries - Brazil, India, Jamaica, Kenya, Liberia,  Mexico, Morocco, Nigeria, Pakistan, Tanzania, Togo and Turkey - took part ih a discus-  sion on th: question of the geographical distribution of posts in the General Committee of  the Conference. The Nominations Committee unanimously expressed thé wish that the Gen-  eral Conference invite the Executive Board to study this matter at a forthcoming session,
23.6 Mr. President, T respectfully submit to you for the, considération of the General Con-  ference this first shoit report of the Nominations Committee. Thank you, Mr. President,
(24.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish);  Mr. Chairman of the Nominations Committee, the Conference is grateful for thé report and  takes note in particular of the last paragraph to the effect that the Conference invites the Execu-  tive Board to exarhine the question of geographical distribution in the General Comniittee of the '  Conference at one of its coming meetings. ‘ .
(24.2) If no delegate wishes to speak, I shall deem the report to be approved,
(24.3) The Report of the Nominations Committee is approved.  Consideration of Agenda Item 29 (METHOD QF ELECTION AND DURATION OF , TERM. OF  OFFICE, OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD: REPORT BY THE EXECUTIVE  BOARD) and of Agenda Item 30 (DURATION OF THE TERM OF OFFICE OF MEMBERS  OF THE EXECUTIVE BOARD: DRAFT AMENDMENTS TO ARTICLE V OF THE  CONSTITUTION AND RULES 85A AND 97 OF THE RULES OF PROCEDURE OF THE  GENERAL CONFERENCE)    Examen du point 28 (PROCEDURE D'ELECTION ET DUREE DU MANDAT DES MEMBRES  DU CONSEIL EXECUTIF : RAPPORT DU CONSEIL EXECUTIF) et du point 30 (DUREE DU  MANDAT DES MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF : PROJETS’ ‘D'AMENDEMENT ‘A  L'ARTICLE V DE L'ACTE CONSTITUTIF ET AUX ARTICLES 95A ET 97 pu: RÉGLEMENT  INTERIEUR DE LA CONFERENCE GENERALE)
13  Examen:del punto 29 (METODO DE ELECCION-Y' DURACION DEL MANDATO DE LOS  MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO: INFORME DEL CONSEJO EJECUTIVO) y del  punto 30 (DURACION DEL MANDATO DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO:  PROPUESTAS DE MODIFICAGION DEL-ARTICULO V DE LA CONSTITUCION Y DE LOS’  ARTICULOS 95A Y 97 DEL REGLAMENTO DE LA CONFERENCIA GENERAL) -  Dei |    Pacémorpeñhe hyHkra 29 riosecrkn aus. (METOA BHIBOPOB H NPOAONXKHTEJbBHOCTb  CPOKA:JIOJJTHOMOUYMH UJEHOB' HCHONHHTE/FbLHOPO COBÉTA:HOKJHAN >"  HCNOJNHHTE/MBHOTO COBETA)‘H nynkra_ 30 nosecTKH ana : (IMPONONKHTENbBHOCTb  CPOKA THOJIHOMOYHH YNEHOB HCIOJIHHTEJLHOTO COBETA: NNPOEKTHI  TONPABOK K CTATBE V YCTABA H CTATHAM 95 À H 97-MPABHJ-TIPOUEAYPBI -  YEHEPAJNSHOH KOH®EPEHL{HH) FE ‘ :  pedi fes shphiiil pulnadl > Lael Us di by JLasd 1 Jade oe v1 sill od Jb  (nef Jor in) JLedl Jas pare oid gf (Bil del ES 1 peli  rar LG Ladle dma] doled) amie Mans 1 pete lie id dal  (pad! 550) Gall plaid] oe AY (Nyse ol,
(25.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish): 00
1 invite the plenary meeting to consider items 29 and 30 of the Agenda. Item 29 refers to the  Executive Board's report concerning the method of election and duration of term of office of mem-  bers of the Board. On this item the delegations should consult document 16 C/27. 1 should point  out that the Spanish text contains an error: item 29 is there numbered 28, Item 30 relates to the  duration of the term of office of the members of the Executive Board: draft amendments to Ar-  ticle V of the Constitution and of Rules 95 A and 97 of thé Rules of Procedure of the General Con-  terence. On this item documents 16 C/28 and 16 C/DR/PLEN. 1 should be consulted,
(26.2) The Conference has'to'examine at this plenary meeting the report of the Legal Committee  in document 16 C/91 on the method of olection of the members of the Executive Board and the  duration’ of their term of office.
(25,3) 1 suggesi to the Conference that, in view of the similarity of their subject-matter, items
29 and 30 be considered together although they will be voted on separately, as is proper.
(25.4) l'eall oh the Chairman of ‘the Executive Board, who will presént document 16 C/27.
26,1 ‘M, POMPEI (Italie), président du Conseil exécutif: - '  Monsieur le Président, il m'incombe de vous présenter, de présenter à la Conférénde  générale, le rapport du Conseil exécutif sur la procédure d'élection et la durée du mandat
13  des membres du Conseil exécutif, Ce rapport: est contenu; comme vous l'avez rappelé,  dans le document 16 C/27,
26,2 Je commencerai par rappeler les précédents de la question, Lors de sa quinzième:  session, la Conférence générale. a étudié la question de la durée du mandat et des modali-  tés d'élection des membres du Conseil exécutif et, avant les élections au Conseil exécutif,  elle a adopté une résolution que vous trouverez:sous.ln cote 16 C/Rés, 11,1, Par cette ré-  solution elle a'décidé, d'une part, dé:modifier:la durée:du mandat des:membres du.Con-  seil exécutif qui seront désormais élus pour un mandat de.six ans, ‘sans rééligibilité im-  médiate, étant toutefois sauvegardés les droits acquis des membres qui siégeaient déjà au  Conseil et dorit la rééligibilité et la durée du mandat n'ont pas été affectés par cette déci-  sion, D'autre part, elle a décidé d'établir, à titre provisoire'et expérimental'pour la quin-  zième session, un système d groupes électoraux entre lesquels seraient répartis les  Etats membres et qui régiratt'uniquement les élections au Conseil exécutif, et elle a décidé  ‘d'examiner, d'après l'expérience acquise lors de ladite session, le résultat de ce houveau  système,
26,3 Après l'élection des membre.) du Conseil exécutif, la Conférence générale, se fon-  dant sur l'expérience acquise à cette occasion, s'est déclarée “généralement satisfaite du  résultat du système de groupes électoraux qui avait régi l'élection du Conseil exéqutif à sa  quinzième session", et elle a invité le Conseil exécutif, par sa réaolution 15 C/Rés, 11,2,  à "étudier la continuation du système de groupes électoraux, soit à titre expérimental et  provisoire,‘ soit à titre permanent, et à lui faire rapport sur cette question à sa seizième  session" ; par ailleurs, elle a invité le.Conseil, exécutif  "réexaminer la durée du mandat  de ses membres en tenant compte des débats qui'avaient eu lieu à ce sujet à sa quinzième  session et à lui faire rapport sur cette question à la présente session". :
26,4 Le Conseil exécutif a agi dans le cadre de cette ‘résolution et, pour mieux s ‘acquitter  de sa tâche, il a, lors de sa 82e session, confié au Comité spécial qu'il a constitué à cet  effet un mandat précis consistant entre autres, et je cite ici la résolution du Conseil exé-  cutif - à "étudier le mode d'élection et-la durée du mandat des membres du Conseil exécu-  tif, ent à la résolution 15 C/Rés, 11,2 et à faire rapport à ce sujet au Conseil  exécutif L. . od afin que le Conseil soit en mesure de formuler, s'il y a lieu, dans len dé-  lais réglementaires, tout amendement à l'Acte constitutif qu'il souhaiterait proposer”.
26,5 le Comité spécial du Conseil s'est réuni du 8 au 12 septembre 1969 sous la prési-  dence cu Dr Sarrûf du Liban et a présenté au Conseil, lors de sa 83e session, un rapport  contenant ses recommandations, Ce rapport, qui porte dans les documents du Conseil la  cote 83 EX/2, Partie I, est riche de substance : en sept pages et trente paragraphes, il  étudie les différents aspects des deux-questions qui ont été posées au Conseil, Les délé-  gués à la Conférence générale auraient peut-être intérêt à se reporter aux x argumentations  qui sont présentées dans ce document,
26, 6 Après avoir examiné le ‘rapport, de son’ Comité spécial, ‘le Conset! exécutif a adopté  une ‘résolution que vous trouverez au paragraphe 5 du document 16 C/27 que. je suis en  train de vous présenter. Dans ce projet de résolution, dont je tiens à vous signaler qu'il  a été approuvé sans opposition mais avec 8 abstentions, le Conseil exécutif a traité sépa-  rément des deux questions : d'une part le mode d'élection et de l'autre la durée du mandat,
26,7 En ce qui concerne le mode d'élection, le Conseil exécutif, en vue de faciliter la tâche  de la Conférence générale, vous propose, au paragraphe 5 que je viens de citer, de "main-  tenir en vigueur, à'titre‘provisoire et expérimental pour les: séizième êt dix- réeptièms  sessions, le système de groupés électoraux qué vous avez adopté pour là quinzième session"  il vous propose en outre de suspendre, aux fins de ces élections, celles des dispositions  des articles 30, 89 et 95 du Règlement intérieur de la Conférence générale ainsi que celles  du Règlement sur les élections au'scrutin secret qui sont incompatibles avec les disposi-  tions particulières adoptées pour la quinzième session, :  "fu à
26,8 En ce qui concerne la durée du mandat, le Conseil recommande à la Conférence gé-  nérale "de maintenir le régime actuel.tel qu'elle l'a établi lorsqu'elle a modifié l'Acte cons-  titutif lors de sa quinzième session", c'est-à-dire la durée de six ans sans rééligibilité  immédiate, , 1
26,9 Telles sont, Monsieur le Président, les conclusions, les recommandations contenues  dans le rapport que la Conférence générale avait demandé au Conseil exécutif de lui présen-  ter, et que j'ai l'honneur de lui soumettre au nom du Conseil,
(27.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr, Chairman of the Executive Board,
(27.2) 1 call on the Chairman of the Legal Committee, who will present the report of his. Com-  mittee, document 16 C/91. ‘
28,1 M, BAUGNIET (Belgique), président du Comité juridique, -  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, j'af l'hônneur de vous présenter le  premier rapport du Comité juridique (16 C/91), ’
28,2 Le Comité a tenu sa première séance le 13 octobre 1970 à 15 heures, Sur recomman-  dation du Conseil exécutif et sur proposition du Comité des candidatures, il a composé son  Bureau en appelant à la présidence votre serviteur, et aux, postes de vice-présidents,  MM. Golemanov et Sorour, et à celui de rapporteur M, Pouchpa-Dass,
28,3 Le Comité juridique a consacré deux séances à l'examen des points 29 et 30 de l'ordre  du jour, Il a décidé d'examiner séparément les questions relatives à la procédure d'élec-  tion des membres du Conseil exécutif et celles relatives à la durée du mandat des membres  du Conseil exécutif,
28,4 En ce qui concerne la première question, il a été rappelé qu'à sa quinzième session  la Conférence générale avait modifié la procédure d'élection des membres du Conseil exé-  cutif et introduit pour la quinzième session un système d'éle¢tion dit des groupes électo-  raux, Elle avait, en outre, invité le Conseil exécutif à étudier la possibilité de maintenir  en vigueur ce système et à lui faire rapport, à sa seizième session, sur cette question,  C'est ce que vient de faire M, le Président du Conseil exécutif, ’ '
28,5 Un comité spécial du Conseil exécutif a donc examiné la question ‘et le Conseil exécu-  tif a fait siennes ses recommandations, Celles-ci figurent au paragraphe 5 du document
16 C/27 sous la forme d'un projet de résolution que le Conseil soumet à l'approbation de  la Conférence générale ; elles tendent à maintenir en vigueur, à titre provisoire et expéri-  mental, pour les seizième et dix-septième sessions de la Conférence générale, le système  des groupes électoraux adopté par la quinzième session,
1  ment 16 C/DR/PLHN/1) aux propositions du Conseil exécutif contenues dans le document
16 C/27, Ce projel d'amendement tend £ limiter à la sejzitme session le maintien en, vi-  gueur de la procédure guivie lors de la quinzième session et à charger ün comité échaïque ;Ç  composé de douze membres nommés par la Conférence générale de réexaminer l'article  V (A) de l'Acte constitutif et leg dispositions pertinentes du Règlement intérieur et du Rè-  glement sur les, élections, à la lumière des besoins prévisibles .de l'Unesco êt de-ses Etats  membres, et de faire rapport à la Conférence générale lore de aa dix-septième session,
28,6 Par ailleurs, la délégation de la Malaisie à présenté un projet d'amendement (docu-
28,7 Le délégué de la Malaisie a été invité à donner des informations supplémentaires sur  - ses propositions; que je viens d'analyser, Certains membres du Comité juridique ont rap-  pelé lea objections qu'ils avaient soulevées au sein de ce même Comité, lors de la dernière  session de la Conférence générale, à l'égard du système des groupes électoraux, D'autres  membres ont rappelé l'argumentation qu'ils avaient présentée en faveur du système des  groupes électoraux, "
28.8 Certains membres se sont demandé si 1'applicat!on du système des groupes électoraux  pendant trois sessions successives de la Conférence générale n'aurait pas pour effet d'ôter  à la décision de la Conférence générale son caractère provisoire et expérimental,
28,9 D'autres membres ont posé la question de savoir si une décision prise par la Confé-  rence générale à cette session sur le maintien de ce système pouvait lier la Conférence gé-  nérale lors de sa dix-septième session, Sur ce dernier point, les indications contenues  dans le deuxième rapport soumis par le Comité juridique à la Conférence générale lors de  sa quinzième session (15 C/Résolutions, D, annexe IV) ont été rappelées ; le passage per-  tinent de ce rapport, qui figure dans le paragraphe 37, est rédigé comme suit ; "La ques-  tion ayant été posée de savoir si la Conférence générale pouvait, à sa présente session,  prendre dans ce domaine des décisions qui s'appliquéraient également à la seizième session,  il a été indiqué que rien dans les textes constitutionnels ou réglementaires ne s'opposait à  ce que la Conférence générale procède de cette manière à sa présente session, étant entendu  que la Conférence générale serait en mesure d'examiner la question et de prendre, si elle  l'estimait opportun, d'autres décisions à toute session ultérieure, "
28,10 Le Comité s'est posé la question de savoir si les textes soumis À la Conférence gé-  nérale né ée heurtaient pas à des obstacles d'ordre juridique. Il a constaté que la proposi-  tion de 1a délégation de la Malaisie (16 C/DR/PLEN/1) reprenait dans ses quatre premiers  paragraphes'la proposition du Conseil exécutif tout en Hmitant à la seizième session le  maintien du système des groupes électoraux dont le Conseil exécutif suggère d'étendre  l'application aux seizième et dix-septième sessions de la Conférence générale, Par 14 voix  sans opposition et avec une abstention, le Comité a estimé qu'aucun obstacle juridique ne  s'opposait à l'adoption des quatre premiers paragraphes du projet de résolution présenté  par la Malaisie, Par un second vote, pris à la majorité de 10 voix, sans opposition et 4  abstentions, il a estimé que le projet de résolution du Conseil exécutif ne soulevait aucun  obstacle d'ordre juridique,
28.11 Le Comité a également estimé que les paragraphes 3 et 4 figurant tant dans le pro-  jet de résolution du Conseil exécutif que dans le projet de résolution présenté par la Ma-  laisie comportent la suspension de certaines dispositions du Règlement intérieur et ne  peuvent être adaptées qu'à la majorité des deux tiers comme le prescrit l'article 108 de  ce Règlement.
28,12 En ce qui concerne la seconde partie de la résolution présentée par la Malaisie, à  savoir les paragraphes 5 à 8 et l'annexe, le Comité a estimé qu'il n'y avait pas d'obstacle  d'ordre juridique à la création d'un tel comité technique,
28,13 Toutefois, la création dudit comité technique telle qu'elle est proposée soulèverait  des difficultés diverses, en particulier en raison : (a) de l'interprétation que certains  membres du Comité entendent donrier aux dispositions de l'article IV, paragraphe 11, de  l'Acte constitutif auquel le projet d'amendement se réfère ; (b) de la définition donnée du  mandat et du mode de désignation des membres de ce comité qui n'apparaft pas suffisam-  ment précise’; (c) de la ‘difficulté qu'il pourrait y avoir à procéder au choix et à la nomiria-  tion des membres du comité au cours de la présente session dé la Conférence générale ;  (d) ‘du temps pendant lequel devrait fonctionner ce comité et des conséquences’ budgétaires  de ga création, Le Secrétariat a déclaré qu'il s'efforcerait de fournir à la Conférence gé-  nérale une estimation du coût de cette proposition, Un membre du Comité a indiqué qu'il  se prononceralt en faveur de ia proposition de la Malaisie s'il y était dit qu'un amendement  à 1'Acte constitutif serait nécessaire pour établir un tel système d'élection sur une base  permanente,
28,14 Le projet de résilution proposé par le Conseil exécutif figure à l'annexe I du decu-  ment 16 C/91, Le projet d'amendement à ce projet de résolution présenté par la Malaisie  figure à l'annexe II de ce même document,  +  Durée du mandat des membres du Conseil exécutif
28,15 Le Comité a procédé à l'examen des projets d'amendementé à l'Aète constitutif et  au Règlement intérieur de la Conférence générale qui figurent dans le document §6 C/28,
28.16 Il a été rappelé que la Conférence générale à sa quinzième session avait également  chargé le Conseil exécutif, par sa résolution 15 C/11,2, de réexaminer. la durée du man-  dat de ses membres et que le Conseil exécutif recommande à la Conférence générale de  maintenir le régime actuel tel qu'elle l'a établi lorsqu'elle a modifié l'Acte constitutif a.  sa quinzième session (16 C/27),
28.17 Il a été constaté que le projet d'amendement à l!Acte constitutif figurant dans le do-  cument 16 C/28 a été reçu par le Directeur général et communiqué aux Etats membres  dans les délais constitutionnels, Ce document émanait du gouvernement de Ceylan,
28,18 Le délégué de Ceylan a exposé que sa délégation avait fait connaître à la Conférence  générale sa volonté de retirer la proposition d'amendement qui avait été présentée au nom  du gouvernement de Ceylan, La Conférence générale ayant, lors de l'adoption de l'ordre  du jour, décidé de maintenir li point 30 à l'ordre du jour, le Comité juridique.a estimé  qu'il lui incornbait de procéder à l'examen des textes relatifs à ce point de l'ordre du jour,
28.19 Je Comité s'est tout d'abord attaché à la situation spéciale que crée. l'obligation  prévue à l'Âcte constitutif de communiquer les projets d'amendements à cet acte aux Etats  membres six mois au moins avant qu'ils ne soient soumis à l'examen de la Conférence gé-  nérale, On a exprimé l'opinion que le retrait d'une proposition par l'Etat qui l'avait pré-  sentée avait pour effet de dessaisir la Conférence générale de cette proposition, Le Co-  mité a toutefois estimé dans sa très large majorité que lorsqu'une pareille communication  a été faite, le retrait par un Etat membre de sa proposition n'a.pas pour effet de priver.  les autres Etats membres du bénéfice de la communication effectuée dans les délais cons-  titutionnels par le Directeur général si un autre Etat membre décide de reprendre la pro-  position qui a fait l'objet de cette communication, En arrivant à cette conclusion, le Co-  mité a notaminent pris en considération le.fait que plusieurs Etats membres ont pu esti-  raer inutile de présenter à leur tour des propositions qui se trouvaient déjà soumises à la  Conférence générale, conformément aux dispositions de son Acte constitutif, Il a été rap-  pelé que, lorsque en séance plénière la délégation de Ceylan avait manifesté le désir de  retirer l'amendement présenté au nom de son gouvernement, les délégués d'autres Etats  avaient indiqué leur décision de reprendre à leur compte cet amendement, En outre, le  Secrétariat a précisé que ces déclarations ont été confirmées par écrit,
28,20 Le Comité juridique considère en conséquence que la Conférerice générale est vala-  blement saisie des projets d'amendements à l'Acte constitutif et au Règlement intérieur  contenus dans le document 16 C/28, qui reprend, sans la citer, la proposition qui avait été  initialement ‘introduite par le gouvernement de la Malaisie et par celui de Ceylan, ‘et que  rien ne s'oppose dit point de vue juridique à ce que la Conférence générale sé prononce sur  ces projets. Un projet de résolution incorporant ces projets est reproduit à l'annexe III au  rapport du Comité juridique (16 C/91),
28.21 Le Comité juridique rappelle que tout amendement à l'Acte constitutif ne peut être  adopté par la'Conférence générale qu'à la majorité des deux tiers,
28.22 Je vous remercie, Monsieur le Président, ' 101"
1 thank Mr. Baugniet for his observations, which the plenar/ meeting will take into account  when examining the respective draft resolutions.
(29,2) Icall on the delegate of Malaysia, who will present documant 16 C/DR/PLEN. 1.
30.1 ‘Mi, ARIANAYAGAM (Malaysia): : Sr ;  Mr. President, Malaysia has already submitted the draft resolution mentioned by the  Chairman of the Legal Committee, document 16 C/DR/PLEN: 1, ‘Why did we submit it?"  South East'Asia we consider to be a region. There are 250 million people there, ina group  of ¢ountries that comprise almost half the Asian Member States of Unesco. Yet since 1962,  that is eight years ago, there has not been a single representative from thie group on the  Executive Board, and the present recommendation of the Board will make it almost certain  for the next four years that there will still be no such representative of these 250 million  people. That is one reason. 1 shall come to the other reason later,
30.2 Now, the Chairman of the Légal Committee has explained to you quite clearly the  meaning of the draft resolution, The first four paragraphs are almost the same as in the  Exectitive Board resolution, except that paragraphs 3 and 4 statd that the experiment should  last only for this sixtéenth session and not go on for the seventeenth session. The proposed  terms of referencé of the Technical Committee, to which'I' shall return later, are set out  in paragraph 5, These terms of reference are very wide and cover the whole of Article V, À  of the Unesco Constitution. Thén, in paragraph 6, the Director-General is requested to  invite Member States to submit recommendations in connexion with the subject of the reso-  lution, in the light of thése terms of reference, for transmission to the Technical Com-  mittee. Paragraph 7 sets a deadline for the Technical Committee, requiringthemto finish  their work and submit their report to the Executive Board by the end of 1971, so as to  enable thé ‘Board to study it and submit its views to the seventeenth session of the General  Conference.
30.3 May I now draw your attention to the Annex. The Teclinical Committee is to be com-  posed of 12 members: the representatives of six Member States, which can easily be de-  cided by the Conference; four past members of the Executive Board including those who  are completing their term of office at the end of this session of the General Conference,  and 1 do not see any difficulty in making these four appointments; and finally two other mem-  bers familiar with the work of several Specialized Agencies of the United Nations system,  these two to be nominated by the Director-General, In this latter case there might pos-  sibly be some difficulty since wé miight not be able to have the two names before the con--  clusion of the Conference, but perhaps an attempt could be made.
30.4 I had the privilege of attending the meetings. of the Executive Board when it discussed  the experimental system and the proposal which has been laid before you. The matter was  studied by a Special Committee - although for our purposes the study was made by the  Board - but I shall try and prove to you that they did not study it in full depth.  So Cael ' L. Cat , | .
30.5 First of all, although most of the members favoured the six-year term of office,  which was given final.approval, many of them said quite openly they would not object to the  four-year term.., And this, after misquoting the figures given by Malaysia at the last Gen-  eral Conference, Malaysia produced statistics at the fifteenth gession of the General Con-  ference to show that the average term of office of Board members has always been 5.4  years, -and if you change the term of oftice from 5,4 to 6, you raise it from 5,4 to 6. You  make it more difficult for countries that-have never served gn the Board to be elected to  the Board. Yet what does the Board feel? One member of the Board picked up this figure  of 5,4, the figure supplied to him by the Director-General and given inthe papers, but when  he read it out, he read it as 6.8. There is a tremendous difference between 6.8 and 5.4;  "Of course", he said, 6.8 is worse than 6, therefore the six-year term is an improve-.  ment". But what he forgot was that the figure I provided here at the last General Conference
13  was 5.4’, and a six-year term is-worse than that, Yet, in spite of that, theré are many  Board members who said that they would not object. toa four-year term.  ! DEIN = [a + 3 + M
30. 6 .Now we have 1 to think of the work done by the: Board, +1 do not know how many of you  are familiar with it,. It is extremely difficult to have a number of items on the Agenda to  deal with, unlike this General Conference where.we can pick and choose the subjects we  are interested in, There, the members are like a miniature General Conference in which  each one. has to be ready to deal with every topic, The more importani, more affluent  members are lucky; there are sometimes several members on their delegation who take  their plage as alternate delegates. This makes for efficiency. But what about the smaller  Member States? Some of them have only one, sometimes two available; and these are.the  people who are supposed to work hard during the meetings of the Executive Board and also  to study these important problems. They ¢ did not do it well enough. :  « : {
30. 7 What is more serious, at least tome as a member from a developing. country - and -  this statement was made by the most senior member of the Board - is that someone could  say, "As far as election to the Board is concerned, little attention is paid tothe curriculum  vitae". Now when I-heard this - this was again in the Board - 1 was a little shocked be-  cause when I first came to know about the Executive Board, when‘l saw Article V.A of the’  Constitution, where it states quite clearly that ''the General Conference shall endeavour to  include persons competent in the arts, the humanities; the sciences, education and the  diffusion of ideas", I had a lot of faith in the Board, But when this statement was made by  this great gentleman who has served on the Board for 20 years, honestly l‘was shocked,  because it gave me a different viewpoint-as a member from a developing ccuntry where we  believe so much in the ideals of Unesco, It seems to me there is a little bit of a come-  down when a statement like that is made. The implication is that Article V.A of the Con-  stitution may not apply in some cases, because little atiention is paid to the curriculum  vitae of the people who stand for the election, You know whether it is true or not, but as  far as I am ‘concerned, 1 heard it said, and I have to give it some weight. +.
30. 8 Now what is the solution to this? If this is true, .I am sure many countries will be  willing to submit suggestions as to how things can be improved, and here in this draft reso-  lution there is provision for it. Paragraph 6 says the Director-General will invite Mem-  ber States to submit recommendations, As far as Malaysia is concerned, after all we are  only a small country and we have never served on the Board - and there are nearly half-  the Member States of this Organization of Unesco that have never served on the Board -  yet we think we can offer some suggestions, What is needed is a combination of several  things, not the term of office alone, First of all there should be a four-year term with no  immediate re-eligibility.. Secondly, the problem of permanent Member States “1am not -  talking of permanent members of the Board but-permanent Member States - will have to:  be resolved. There is justification for this, and as far as our delegation is concerned, we  will support it; but perhaps it could be limited. How to limit it? Let the Technical Com-.  mittee study this; we will submit the recommendations: Perhaps limit the number to six,  which would mean that the remaining seats.were vacant because re-election would not be  possible after the four-year term. This is a new suggestion, something which could be  submitted to the Technical Committee, because it is something entirely new: that there  should be two separate Boards, one the Executive as it is functioning now, another ‘one’an  Advisory Board, consisting of eight members.only:: Now the functions of this new Advisory  Board would have to be studied, but what we have in mind is that they could take over some  of the functions of short- and medium-term or long-term planning, but not deal with the  immediate biennium actually under discussion! These would be the thinkers, -the people. ;  who would like to stand again for a second term and who would be very good. : That being '  so they would not stand as members of the Executive Board, they would stand for election  to the Advisory Board which would meet earlier; as soon as the draft programme or. sug-  gestions for innovations were received, They would study thé views of the Director-  General and other information very carefully in terms of long-range ideas and would sub-  mit. their reports in writing so that the Board and the Director-General could éonsider them  more carefully, Because I think that matters which daeply concern the ‘deals of Uneaco
13  as set out in Article I of the Constitution are too important for us to leave to Board'mem-  bers who are frankly. too busy. : When we discussed this ‘matter’ 6f an eight-member Ad-  visory Board, we had in mind that there should be one person, representing a Member  State, concerned with each of the four ‘sectors - one for education, one for science, one for  culture, one for communication; Inaddition;:we should discover representative international  figures in these fields and ‘thesé recommendations should come from the Board - again'one  for education, one for science, one for culture, and one for communication. ‘When we have  people like this, on the Advisory Board they could think in terms of long-range planning,  and this is essential: for the future of Unesco; this is essential for development. It is es-  sential for small developing countries which are looking to Unesco to get them out of the  difficult position they are in, which are looking. for education to put them on the right path  towards development, so that at last they can reach the take-off stage, But something must  be done, we have got to think in terms of appointing an Advisory Board, Some of you may  like to call them consultants; the Director-General is proposing to appoint a commission  to study strategies in education - these are the > people we want and they should be available  on a. à permanent basis. > ' EEA  i ! ' : 1 ' Test To
30. 9 Now, there ‘are some people who Say a six-year term tor Board members is essen-  tial because it takes twoiyears for a new person to tind out what is going on. I think this  is nonsense, Fither we have people who are fit to serve on the Board right from the’be-  ginning or I would suggest again, very humbly - we are a small country - let ue think of a  ‘ two-year scholarship, call it an Executive Board fellowship, for people who want to stand  for election and who would like to get some background experience. Give them such a fel-  lowship.. Let.them apply, let them comè and sit behind and get to know what is going on.  After that,: of course, they will be able to stand for electiori, A four-year teim will be  sufficient; thosé' who ‘are not sure of themselves can apply for the two-year Executive  Board fellowship.
30. 10 Now there is'some opposition to the idea of electoral groups, and this is something  we would have to bear in mind when appointing the Technical Committee. I think thiscould  probably be overcome if we consider a new approach to the election, Once we divide the -  sheep from the goats, as it were, once we decide who are going to be the permanent Mem-  ber States and who are all the others who will have to wait their turn, you will find irrita-  tion going around very quickly. But that problem will solve itself. The electoral group  system can go. I
30.11 » Mr. President, just to sum up, the draft resolution presented by Malaysia proposes  that a.Technical Committee chould be appointed to study the whole problem and then, once  their report is out at the end of the year, that the Executive Board should study that report  and submit:its views to the seventeenth.session of the General Conference. All of us be-  lieve in the ideals of Unesco, Article I of the Constitution is important to us, and I think  all of us should be looking for nothing elsé but the truth. One writer recently wrote, con-  cerning a small section of youth, ‘these words: ''Truth is subordinated to virtue - virtue is  decidèd by a show of hands". Now we have to decide what we want and it is entirely up to  you ‘Thank you, Mr. President.
(31.1) The PRESIDENT (Translation trom the Spanish):
1 thank the delegale of Malaysia for his pyagentation of document 16 C/DR/PLEN. 1.  (af, 2). It would be, of jiterest tor thé plenary meeting to know the opinion ‘of the ‘Chairman of the  Board, to which the delegate of Malaysia, has referred several times. 1 call où the Chairman of  the Board.
32,1. M, FOMPEI (Italie), président du Conseil exécutif, -  Monsieur. le Président, vous m'avez posé une quéstion assez difficile au: sujet. dela. :  proposition contenue dans'le projet-de résolution 16 C/DR/PLEN/1; présénté par la délé- -  gation de la Malaisie, ‘Jè vais essayer d'y.répondre dans les limites assez étroites;: en. .  vérité, que ni'impose ma qualité de Président du Conseil exécutif, en me fondant sur'l'ex-  périence acquise'jusqu'ici et au plus:prés de ma conscience, ,
32,2 - Je croi que la-proposition de l'Honorable délégué de la Malaisié comporte'deux as-'  pects différente; Le premier porte sur’ la durée du mandat.des membres du Conseil exécu-  tif, Comme j'ai eu l'honneur de le dire tout à l'heure à la Conférence générale, cette ques-  tion a été étudiée parle Conseil et par son Comité gpécial; - et.je me permets d'inviter‘ +  MM, les délégués a se référer d'une part au rapport du Conseil exécutif; diffusé: sous la  cote 16 C/27; et d'autre'part au rapport du Comité spécial, document 83 EX/2, Partie I ;  ils y'trouveroht les arguments qui ont été exposés pour ou contre une différence de durée  du mandat des membres du Conseil exécutif,  Lait a = suns  : au 1 ‘ A ’ ‘ : J
32,3 Le deuxième aspect, Monsieur le Président, porte sur l'établissement d'un. comité .  technique qui'aurait'pour mandat de réexaminer l'article V (A) de'l'Acte constitutif, Le  Conseil exécutif n'ayant pas eu l'occasion d'étudier cet aspect du problème et partant de  se prononcer sur le fond, j'éviterai moi-même, ne pouvant le faire au nom du Conseil  exécutif, de me prononcer, Je puis néanmoihs rappeler que jusqu'à ce jour, en telle ma-  tière, le-Conseil exécutif a joué le rdle de comité technique de la Conference générale et  que,à son.intention et sur sa.demande, il a étudié les questions de ce genre et lui a sou-  mis des rapports tels que celui que je vous ai présenté tout à l'heure, Je puis également :  vous dire qu'à l'examen des questions de nature constitutionnelle, de leurs incidences ré-  glementaires et de leurs implications pratiques,:le Conseil a toujours voué dane le passé  la plus grande attention, utilisant notamment à cet effet ses organes subsidiaires - entre  autres son Comité spécial - dont il a examiné les rapports détaillés de manière approfon-  die en'séance plénière, : : : .
32,4 M'appuyant donc sur l'expérience du passé, je ne puis, Monsieur le Présiderit, que  vous assurer que le Conseil exécutif est et reste au service de la Conférence générale pour  toute tâche qu'elle voudra lui confier.
1 thank the Chairman of the Board for his observations,  ” (33.2) 14 the report submitted by the Legal ‘Cominitte¢, as well ag in the draft résolution pre-  pared by Malaysia, there are certain references to the Secretariat. - It would be interesting to  know the Director-General's opinion about this and I therefore give him the floor.  yout ' ! . . - t ol
34,1 ; Le DIRECTEUR GENERAL,-' ©. :  Monsieur le Président, quelques mots seulement, Au paragraphe 11 de son rapport, :  le Comiié juridique a effectivement noté que le Seorétariat s'efforcerait'de fournir ‘à la .  Conférence générale une estimation du coût de la proposition tendant à constitver un oo-  mité technique, Je précise donc que les services compétents évaluent à 7, 000 dollars en-  viron les-iricidences budgétaires de cette proposition, Il. me semble que, si elle <tait  adoptée, .ces 7.000 dollars devraient être ajoutés au budget du Conseil exécutif.
34,2 Puisque j'ai la parole, je voudrais m'adresser tout particulièrement à M,. lé délégué  de la Malaisie pour lui demander de vouloir bien supprimer, au paragraphe 7 de son pro-
3  jet d'amendement (16 C/\"3/PLEN/1), la référence au Directeur, général de l'Unesco. Je  trouve en effet que, lorsqu'il s'agit d'une question intéressant le Conseil exécutif, l'organe  compétent est évidemment le Conseil lui-même et que le Directeur général-n'a pes à en  connaître quant au fond ; en fait, vous le savez, j'ai toujours veillé à observer scrupuleu-  seniènt la distinction entre les organes et à respecter leur hiérarchie, Il va sans dire que  je prendrai connaissance du rapport du Comité technique, que j'aimerais qu'on me le com-  munique, mais il n'y a pas lieu, à mon avis, de me le soumettre car je n'ai nullement dua-  lité pour être saisi du fond de la question, Je demande donc à M, le délégué « de la Malaisie  de supprimer les mots "et au Directeur général de l'Unesco”.
34,3: Enfin, pour ce qui est de Ja composition du Comité technique (je me réfère tcl a l'an-  nexe du projet d'amendement), . je procéderai iien volontiers à la désignation des deux  membres dont il est question au paragraphe 3, minis il est hien évident qu'il me serait utile,  voire nécessaire, de savoir d'abord ou en même temps quels seront les "représentants de  six Etats membres" et les "quatre membres désignés par le Conseil exécutif", afin de ne  pas dési-mer de mon côté des personnalités appartenant aux Etats membres déjà représen-  tés aux t>rmes des paragraphes 1 et 2 de cette annexe, Voilà uae observation purement  techityué” que je voulais faire, à l'intention notamment dr l'auteur de l'amendement.
35. 2 “Tiène la palabra el Excmo, Sr. Embajador Hetancur Mejfa.  ry 1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr. Director-General, According to the order in which the documents have been  presented, it falls to the delegate of Colombia, who supports the proposals contained in document
16 C/28, to speak in the name of the nine delegations who have spondored the proposals in question,  {35.2) I call on Ambassador Betancur-Mejia.
(36.1) Dr. BETANCUR-MEJIA (Colombia) (Translation from the Spanish): .  Thank you, Mr. President, I desire first of all to thank the delegations of Equador, Yugo-  slavia, Liberia, Iraq, El Salvador, Chile and Jamaica, which joined with the delegation of  Colombia in submitting document 16 c/as concerning the duration of term of office of the mem-  bers of the Executive Board. I'am grateful aldo to the Chairman of the Board and the Chairman  of the Legal Committee, whose respective efforts have made it possible for item 30 to be dealt  ‘with in plenary meeting, following the ratification of its inclusion in the Agenda on the second day  ‘of the session.‘ ‘ .
(36,2) 1 would remark that the item which we are discussing is of the greatest importance be-  cause whether members of the Executive Board serve a four- or a six-year term powerfully af-  fects the life and development of Unesco. We need to consider this item in the light of our Or-  ganization's evolution, It was a very prudent measure to provide at the beginning for a term of  four'years with the possibility of re-election because it wos necessary to triin a reserve of tal-  ' ent in what could be called the operation of the directing organs of Unesco when the General Con-  ference was not in session. This consideration, however, was valid more than twenty years ago.  «ot t . .
(36.3) In the course of these twenty years, the Memb: * States have obviously been putting to-  gether their national structures to be able to fulfil tneir coamitments té Unesco. We have seen  a growth in tho humber of permanent delegations - a demonstration of the interest taken by the  States' members in the work of Unesco,  {36.4) It is very important, therefore, that we should consider quite objectively the question  whether the term of office should be four years or six. As indicated in our proposal, we believe  that it should be for four years but we dre ready to listento all arguments in favour of other views.  " Our sole concern’ is that the General Conference should come to the right decision soasto ensure  the success of dur Organization, to which we have entrusted the achievement of such important  aime in the spheres of peace, development and everything relating to education, science, culture  and communication.
(36.5) I also want to commend the proposal of the Executive Board because 1 consider that it  partly reflects the benevolent desires of the General Conference. We are, in principle, content  that the electoral groups should continue to function on an experimental basis because they have  improved the representation of the various regions in Unesco, Secondly, we approve the prin-  ciple of non-re-election, without prejudice to the rights of those countries already elected and  which at the time of their election "jad the right to be re-elected.
(36.6) Let us not overlook the fact that a diminution of the term of office from six to four years  incréases by 50% the rate of rotation in the membership of the Executive Board. This point is of  much importance to the many countries wishing to take part in the running of our Organization  and to train groups of persons in this top-level organ who, upon returning to their countries, can  continue to serve them towards the atrengthening of the bonds between Unesco and Member States.
(36, 7) When we are told that one of the reasons in favour of a term of office of nix years is the  complexity of the Organization, those of us who, in one capacity or another, have worked there  can bear witness to the fact that it is indeed complex for many reasons which i would be inappro-  priate to exafnine now. But just aé ¢lear as the complexity of Unesco'is the responsibility borne  by each of our countries over Unesco's affairs. The best proof of this is to be seen in the in-  _ creasing size and rising quality of the delegations which our countries self-gacrificingly appoint  at great cost to themselves just for the purpose of iaking part in the General Conferences. Nor  can ws overlook the manner in which the National Commissions have been daveloping.
(36.8) Facing the problem of a'six-year.or four-yéar term, it is worth recalling that the Board  is an organ not of the Secretariat but of the whole Organization and that we shall contribute to-  Unesco's succesg to the extent that firstly we create in our countries the structures to be a perma-  nent link with Unesco and its affaire. In that way we shall contribute by our experience, to ori-  enting the Organization and we ‘in turn will profit from the precious and remarkable experience  that has béen accumulated by the Secretariat, which has given convincing proof in so many coun-  tries of the effectiveness of ite aid. ; ’
(36.9) We should be proud of Unesco, which, in the’'First Development Decade, has given effec-  tive evidence of its help to States! members. During the Second Decade we must carry on with  the perfection of our machinery. That done, we can be sure that the members of the Executive  Board can contribute, in a period of four years, from their acquired experience to making our  Orgaiizetion what we want it to be. ’
(36.10) Furthermore, a term of office of four years ls an att of justice as permitting a large  number of delegations an earlier opportunity to play their part in the important functions andres-  ponsibilities of the Board. :  : { ; . ‘ .
(36.11) I now want to turn to the important resolution submitted by the delegate of Malaysia. In  the light of the remarks made by the Chairman of the. Board and by the Director-General, it would  be valuable to make a reality of the advisory technical body proposed by the delegate of Malaysia  to'advise the Executive Board for the submission to the General Conference of a full report on  this problem at a later date. : ’  " .
(36.12) In conclusion, I believe that the proposal we have submitted for a term of office of four  years will in no way imperil the future of the Organization because, first of all, it reflects the:  wishes of a large number of delegations and because; secondly, an act of justice cannot consti-  tute a danger for an organization, I believe that it is the opposite that is true - that it is the in-  justice of Member States being unable to reach the highest offices in Unesco as soon as practi-  cable that might be of some danger to the Organization. I consider, therefore, that this discus-  sioñ and the full discussion of the subject are of great inipdrtance becausé what matters is not for  one argument to prevail over the other but that this assembly, in its wisdom, should choose the  better one for strengthening this Qrganization to which so much responsibility will fall in making  the Second Development Decade a reality and becoming the great guide of mankind to enable it to  enter full-armed on the third millenium. Thank you,
(37.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  i thank His Excellency the delegate of Colombia.
(37.2) I call on the delegate of the United States, Mr. Graham.
38,1 Mr. GRAHAM (United States of America):  Mr. President, as you suggested, I would like to speak at this the on hoth'iteme 29 |  and 30 of our Agenda and to state clearly my government's position on these two questions.  First, the United States supports the continuation of the electoral group system for the six-  teenth and seventeenth sessions of the General Conference and would like to see the system  instituted on a permanent basis. Second, the United States favours the continuation of a  single six-year term of office for members of the Executive Board, My delegation will  therefore vote for the Executive Board resolution ‘contained in paragraph 5 of document
16 C/27, which maintains the electoral group system for the sixteenth and seventeenth ses-  sions and continues the six-year single term: My delegation will consequently vote against  the Malaysian resolution and the constitutional amendment contained in document 16 C/28,  We oppose the Malaysian resolution not only because it limits the continuation of the elec-  toral group system to the sixteenth General Conference, but also because we believe the  method proposed for appointment of the Technical Committee to investigate the Exécutive  Board representation problem'and report thereon to thé seventeenth General Conference  would be very difficult to implement.
38.2 The position of my government on the electoral group system was made amply clear  during the debates of the Special Committee, the Executive Board and the fifteenth session  of the General Conference, We believe that the ‘establishment ‘of electoral’ groups is basic  to ensure equitable geographic distribution reNécting, cultural diversity on the Executive  Board. ‘Unesco has now “operated under the electoral group concept for two years, We be-  lieve this system has worked well. As the Chairman of the Executive Board reminded us a  few minutes ago, the fifteenth session of the General Conference itself noted in resolution
11.2 that it was "generally satisfied" with the result of the system of electoral groups which  governed the 1968 elections to the Executive Board,
38.3 There are many delegates here ‘today who know’ full well the histoiy’ of Unésco and  therefore they will recall how inequities in the geographical distribution of seats on the  Board had developed to such an acute stage by 1966 that the fourteenth session of the Gen-  eral Conference specifically charged the Board with drawing up a plan to remedy the situa-  tion. The Board's Special Committee at more than one meeting earnestly and conscien-  tiously studied the matter in depth and proposed to the fifteenth session of the General Con-  ference the system now in effect and‘under éonsideration for continued use at thé sixteenth  and seventeenth sessions. | The Comm) ite recognized that no gentlemen's agreément re-  gardirig elections Which had been tried in Unesco had worked and that one region raided  enother region of the world for representation on the Board, leaving some regions - notably  Asia - grossly under-represented and others over-represented. The electoral group sys-  tem has re-established an equitable distribution of seats and will serve as a guarantee  against -thatighifting of seats which could in the future disturband distort this re-established  equitable distribution. To drop the electoral group system now would simply be an invita-  tion to return to ‘the intolerable conditions which existed prior to 1968,
38,4 Now a word ‘about the mandate of members of ‘the Board, After careful consideration,  my government has ‘decided to support the Executive Board's recommendation that the sin-  gle six-year term of office be continued and hence we oppose the constitutional amendment  reducing the mandate to a single four-year term. Unesco has over the'past years tried to  resolve the problem of greater membership participation in its various organs, particu-  larly the Executive Board. The fifteenth session of the General Conference, seeking to  achieve this objective, changed the term of office from a maximum of eight years, that is,  election for four years followed by eligibility for re-elettion for another four - to a single  six-year term without re-election. We are now asked to reduce the term of office to four  years without re-election.
38.5 My government is in sympathy with the aims of the draft amendment. We féel, how-  ever, that to reduce the term of office to four years now would reduce the effectiveness of  the Executive Board as a body, notwithstanding the remarks just made by the distinguished  delegates of Malaysia and Colombia. We believe that a new member of the Board requires  about two years to gain a full understanding of the Board's functions and of Unesco's or-  ganization and operations. We fear a four-year term of office would create a situation  where members would not be selected for their knowledge in the fields of education, science  and culture, but solely for their knowledge of Unesco's current operations. The United  States believes this would result in a reduction of the programme effectiveness  of the Organization,
38. 6 In addition, limiting member ship on the Executive Board to a four-year term without  re- -election rights does not in itself ensure rotation of Member States to the Board. As has often  happened in the past, another caudidate from the same State migiit be elected to a seat on  the Board rather than a candidate from another Member State.
38.7 We feel further, that inasmuch as a change in mandate was made atthe fifteenth nes-  sion of the General Conference, "it is ‘premature to discard the present six-year term of  office after only n two-year trial period. Thank you, Mr. President,
(38.1) The PRESIDENT (Tränslatièn from the Spanish):
1 thank Mr. Graham, delegate of the United States.
(39.2) 1 call on His Excellency Mr. Vongseyanha, delegate of Thailand.
40.” Mr. VONGSÂYANHA (Thatendh 1 Co  . Mr, President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, with your permission '  the Thai delegation wishes to draw your attention to the fact that ai its fifteenth session the.  General Conference established a system of election of members of the Executive Board on  an experimental basis. As we understand it, Mr. President, the objectivé of any experi-  ment is to establish the relationship between variables. In so doing, the number of variables  should be reduced to a minimum; other factors must be kept under control, otherwise the  experiment cannot be objective, Bearing this principle in mind, any proposal to change  the method or. the eligibility in the existing system isa violation of the rule of experimen-  tation, If anything can be modified at this session of the General Conference, many other  things cold also be modified at the next session of the General Conference. ‘Thenthe whole  idea. of trying out a system on an experiments) basis, whigh the General Conference con-  ceived at its last session, is not a reality. Therefore the Thai delegation will vote against  any proposal to, change the method or the eligibility in the system of election adopted at the  last session, ‘We do not have any, objection, however, to the Malaysian proposal, because  in our mind it is only a technical study group, a part of the evaluation, of the ‘experiment,  And there is also another dimension that should be taken into consideration. Mr, Presi-  dent, an organization in cae sense is not only. an organism; it is an organism of organisms,  The survival of an organization in this sense depends largely on how that organization can  replace the older generation by the younger generation, The shortening of the term of of-  fice for quicker rotation is one way of doing it. Any device to lengthen the term of office,  such as eligibility for re-election, would therefore not be acceptable to our delegation,  Thank you, Mr. President.
(41.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish):  I thank His Excellency, the delegate of Thalland.
(41.2) 1 call on Dr. Sarrût, Head of the Delegation of Lebanon,
42.1 Mp, SARRUF (Lebanon: ~~ ©. 202  Mr. President, with your permission I would like to speak in English because the docu-  ments before me are all in English, My contribition will consist of two parts. IWiil speak  firstly as Chairman of the Special Committeé which dealt with this ‘problem before the  Executive Board discussed its réport and adopted its rétonmendation now presented to the  General Conference, My second intervention will be very brief rid will consist of a state-  ment of where my delegation stands on the recommendation of the Executive Board and on  the draft resolution we have before us here (16 C/DR/PLEN. 1).
42,2 As Chairman of the Special Commitee, I would like to bring to the ndtice of honour-  able members of the plenary session of this Conference some material that is releviint to’  the presentation by the Chairman of the Executive Board of the Board's recommeridätion on  the twofold subject which is under discussion, the method of election and the duration ofthe  mandate of the’ members ôf the Board. This will necessarily have to be done ot: a selec-
13  tive basis because the relevant passage of the Special Committee's report on this matter  consists of almost five and a half full pages.
42.3 Taking up the method of election first, I would like to note from the, texi of this report  the following passages: the Committee referred to resolution 11.2 adopted by the General  Conference at its fifteenth session and noted that the General Conference had declared it-  self "generally satisfied with the result of the system of electoral groups which governed  the elections to the Executive Board at the fifteenth session". It also recalled that under  the terms of that resolution'the Conference had inviled thé’ Executive Board to consider the  continuation of the system of electoral groups either experimentally and provisionally or  permanently. The second selection is from the following paragraph: ‘Thé’ Corhimittée  noted that the great, majority of the delegations whiéh had spoken ‘onthe subject at the fif-  teenth’ ‘séssion of ‘the Géneral ‘Conferènce had declarad themsélves in favour of thé system  of electoral groups as proposed by the Executive Board'and that the eléc toni ‘of Board mem-  bers ‘held under that system had’ achieved the Conference's desire, namely the restoration  of an équitable distribution of seats"
42.4' In'fact, somé members of the Special’ Committee stated that in view of the’ satisfac-  tory result obtaihed at'ihe fifteenth session of the Gerieral Conférence there was ho rieed to  prolong the‘experitñent ‘ahd that the’ system should be adôpted'ôn'a permanent basis from  the bixteenth session ‘of the Cohference so that the quéstion would not havè to bè'rewexamined  every two years. A Hid jority of the Committee's members declared themselves: in favour  of continuing the system of nlectoral groups ‘éxperithentally ind’ provisionally at the six-  teenth and’ seventeenth sessions. It was emphasized that the application of the systém of  electoral groups at only one session of thé General Coriference did tot provide a sufficient  basis for evaluation ahd that itd advantages or disadvantages could be fully" F¥evealed only  by ‘a repetition of thé experiment: Moreover, an experimental provisional system would  providé the best conditions for: ‘learning by experience in future elections to the Board and  would make it éasier to introduce any improvement that might turn ‘out to be desirable on  particular poinis, In conélusion, the Committee decided by a majority to recommend that  the Executive’ Board tënsider the draft resolution annexed to this document, under the terms  of which the system of electoral groups adopted for thie fifteenth session of the General -  Conference would be continued on a provisional and experimental basis for the sixteenth  and seventeenth sessions, it being understood that during that period discussions of the  matter in the appropriate bodies would not reopen the substantive debate: on’'the essential  features of the system but would merely provide an occasion for examining the advantages’  and the disadvantages of its application with a view to improving its functioning, Thus, as  far as the method of election is concerned, I have selected a few passages which indicate  the trend of thought amongst the majority of the Special Comniittee,
42.5 As far as the duration of the term of office is concérned I- would like to quote the fol-  lowing statement: "The Committee appreciated that the length of the term of office of Board  members should reconcile the need to ensure rotation of seats among the Member States  of the Organization with the need for continuity in the experience acquire: by members  through exercise of their functions". It was also atated that a ‘Board niem er could give of  his best only after his first two years of office, ‘during which he had to faïiltariz himself  with the Organization's problems; and thet it the term of office was shortened tog much,  Member. States would tend to give up choosing candidates on the basig of their high qualifi-  cations in eduçation and resort primarily to people who krew the Organization, and would  take instructions from ‘their ‘governments, such as civil servants and staff of National  Commissions.
42,6 One important point was raised by the statement that a four-year term would elimi-  nate the possibility, of electing a Chsirman of the Board who had sufficient expérience to  face the responsibilities of his ‘functions,’ Most of the Committee! s members indicated a  preference for keeping to the existing system, one single six-year term of ‘office, without,  however, opposing a redugtion of the term of office to four years, "In the light of the dis-  cvssion, the Committee concluded that it would be preferable, as far as the term of office
13  of Board members was concerned, to keep to the system adopted by th: General Conference  when it amended the Constitution for that purpose at its fifteenth session; and it recom-  mended that the Executive Board put forward a recommendation to the General Conference  in that sense,
42,7 Mr. President, here ends the first part of my interventionas a second-level reporter  to the Executive Bourd following the anthentic and authoritative report of the Chairman of  the Executive Board in presenting the recommendation of the Executive Board on those two  subjects to the General Conierence.
42,8 The second part of my statement is that my delegation will vote for the recommenda-  tion presented by the Executive Board and against the draft resolution 16 C/DR/PLEN. 1,  Thank you, Mr. President,
(43.1) The PRESIDENT (Translation from the Spanish,:  Thank you, Dr. Sarraf.
(43.2) We shall continue tomorrow the discussion of items 29 and 30. The speakers on the list  are: Ceylon, Netherlands, Iran, United Arab Republic, Japan and Liberia. I invite delegates  who wish to add their names to this list to do so before the close of the meeting and to hand in  their names to the Secretary.
(43.3) I declare the meeting closed.  The meeting rose at 6 p.m,  La séance est levée A 18 heures,  Se levanta la sesién a las 18.