Thisty-seventh plenary: meting  Pov 18 November 1972; at'10,10 ami  °°} ” President: Mr. HAGUIWARA (Fapan) - JENN  Trente-septième séance plénière  ' 18 novembre 1872, à 10 ki, vo 1e  Président ; M.  HAGUIWARA (Japon) |  Trigesimoséptima sesion plenaria  | “18 dé hoviembre de ‘1974, 'd laa 10,10 7  oo Presidente: ‘Sr. HAGUIWARA A (Japa) a  A  Cir 4, 5  ;: A8 Hox6pz 1972 r, a 104. 10 wan, ; LS NL ua se  Tipsacenazens: x 1 LH XATHBAPA Canoe) | PL  !  i  D LUI ARE dis  “le UT PT SE Ay Sing TORRE  (oi 1 ! d'a + a, el )
1.1 Le PRESIDENT. - :-  Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la trente- -septième séance plénière, Je  vous annonce qu'une brève réunion des comités des candidatures aura leu a 11 heures se  matin.  IT . +, Hr “4e
1,2 Je donne maintenant la parole à M. Etemadi, président du Comité de, vérification des  pouvoirs.  SEVENTH SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS  COMMITTEE  SEPTIEME RAPPORT 'SUPPLEMENTAIRE . DU PRESIDENT DU COMITE DE,  VERIFICATION DES POUVOIRS  SEPTIMO INFORME' SUPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DEL COMITE 1 DE"  VERIFICACION DE PODERES  CEAXBMOË HONMOJHUTEIBHBIA KOKJIAJL KOMHTETA MO MPOBEPKE NONHOMOYHH  pre"  Sls GSlig ami Sie) grt) Lai l GLI idl  coy
2,1 M, ETEMADI (Afghanistan), président du Comité de vérification, des pouvoirs, ;  Monsieur le Président, conformément à l'autorisation qui m'a été donnée parle Comité  lors de sa première séance, j'ai l'honneur de présenter à la Conférence générale le rap-  port suivant. ,
2.2 Depuis la présentation de mon sixième rapport, des pouvoirs en bonne. et due forme  ont été reçus dès Efats membres ci-après, qui avaient‘déjà présenté des:documents pro-  visoires : Australie, Bangladesh, Brésil, Costa Rica, République dominicaine, Haute-  Volta, Irak, Luxembourg, Malaisie, Nicaragua, Pakistan, Sri Lanka, Tchad, Uruguay.  Conformément à l'autorisation qui m'a été donnée parle Comité, je propose à la Conférence  générale que les délégalions de ces Etats soient définitivement autorisées à participer à  la dix-septième session de la Conférence générale, Je vous remercie, Monsieur le Président,  ; .
3.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs,
3.2 En l'absence d'objections, les délégations des Etats qui viennent d'être énumérés sont  définitivement autorisées à participer aux travaux de la présente session,  IMPLEMENTATION OF THE RÉSOLUTION OF THE SIXTEENTIT SESSION OF THE .  GENERAL CONFERENCE CONCERNING UNESCO'S CONTRIBUTION TO PEACE AND  ITS TASKS WITH RESPECT TO THE ELIMINATION OF COLONIALISM (continued)  MISE EN OEUVRE DE LA RESOLUTION DE LA SEIZIEME SESSION DE LA  CONFERENCE GENERALE CONCERNANT LA CONTRIBUTION DE L'UNESCO A ‘LA  PAIX ET LES TACHES DE L'UNESCO EN CE QUI CONCERNE:L'ELIMINATION .  DU COLONIALISME (suite)  APLICACION DE LA RESOLUCION RELATIVA A LA CONTRIBUCION DE LA UNESCO  A LA PAZ Y A LAS FUNCIONES DE LA UNESCO EN RELACION CON LA  LIQUIDACION DEL COLONIALISMO, APROBADA POR LA CONFERENCIA GENERAL  EN SU 18a REUNION (continuaci6n; , ,  BbIMIOJHEHHE PE3OÏTOIHH WECTHAZUATOH CECCHH TEHÉPAJNBHOÏ KOHSEPEHLHH  OTHOCHTEJBHO BKJIAIA IOHECKO B JEJIO MHPA H EE 3AJAY B JEJE JIHKBHIAUHH  KONOHHAJH3MA (npoxonxenne)  ais SUNDRY WIE JF¥ VINE HCY UNS | 45998 58 LOI OUT | PSYC VS BPR | BR J KJ SU TE  (=) sland! ad 50 Glas, Lai Lee ps Phdl Jl 51 ph
4,1 Le PRESIDENT, -  Je tiens tout d'abord à exprimer ma gratitude aux délégations qui ont bien voulu tra-  vailler de nuit, grâce à quoi nous avons pu examiner la plus grande partie du rapport de  la Commission III,
4.2 Nous allons maintenant reprendre l'examen du point 9 de l'ordre du jour, pour lequel  vous êtes saisis des documents 17 C/.09 et annexe, 17 C/DR/PLEN/11 Rev., 17 C/DR/  PLEN/13 Rev, et 17 C/DR/PLEN/14 Rev, Nous allons tout d'abord examiner les docu-  ments 17 C/109 et annexe établis par le groupe dé travail présidé par M. Cuevas Cancino,  Puis nous passerons au projet de résolution 17 C/DR/PLEN/11 Rev. Lorsque cet examen  sera terminé, nous prendrons ensemble les deux projets de résolutions restants (17 C/  DR/PLEN/13 Rev. et 17 C/DR/PLEN/14 Rev,
4.3 Je donne la parole à M, Cuevas Cancino pour la présentation du document 17 C/109,
(51) M, CUEVAS CANCINO (Mexique}, président du Comité de rédaction. - (Traduit « de  l'espagnol, ; *  Monsieur le Président, j'apprécie tout spécialement l'honneur que m'ont fait; eñ me deman-  dant d'être leur président, les membres du Comité de rédaction qui avait été désigné -par ‘vos  soins en séance plénière, Il s'agissait a'une-question dlylicile, mais, avec l'aide de l'infatigable  Secrétariat, nous avons pu, établir le document 17 C/108 qui est mainten:nt présenté en féance  plénière à la Conférence générale. Comme vous l'avez dit; "Monsieur le Président, ce ‘document  résulte de la fusion de plusieurs autres, bien que trois projets’ de résolution n'aient’ pas pu y être  englobés, Le projet de résolution qui vous est soumis dans le document 17 C/109 forme done un  tout et contient des idées essentielles, Peut-être est- il un peu long, mais il est digne du thème  traité. ; : - Co vo - ; in
(5.2) Je voudrais apporter à ce document quelques corrections, dont la nécessité nous.a, dans °  notre hâte, échappé ; et; si le Président le permet, je me reporterai pour cela au texte anglais.
5.3 May l refer to page 2 of the Annex to document 17 C/109, fourth. ‘paragraph from the  top: at the end of the fourth line and beginning of the fifth line, ‘the words "participating. ‘in  the efforts to free colonial peoples" should be changed to bring the text into line with ‘the  wording of the resolution referred to, ‘and it should read: "concerned in the decolonization  process of their peoples" , the rémainder of the text being unchanged. As you, can eee, this  change is purely and simply a matter of following, the exact text of the resolution we. are  quoting,
5.4 On page 2, in the gixth paragraph from the top beginning with "Noting further’ , the  words "the decision’ in the first line should be replaced by "resolution 2906 (XxvID", which  means that the beginning of the paragraph would read:! 'Noting further resolution 2906 (XX VII)  of the United Nations General Assembly ...', and then the words "at its 27th ‘gession' at  the end of the line should be replaced by the exact date, namely by the words: ' '6f19 Novem  ber 1972", Also in that paragraph,’ the word "Universal" should be inserted before "Decla-  ration of Human Rights", since that ie the full title, ol 0
5.5 Mr, President,- would you now please. turn to the Jast paragraph. on: page 2, Inthe gec-  ond line the word "affiliated" should be replaced by the word ‘'associatèd' The relevant  part would then read: ",.. international non-governmental organizations ‘associated with  the United Nations", A
5.6 On page 3, in the second line of the second ‘paragraph from the. ‘top... the figure. EX TV"  should be inserted in parenthesis after the reference to the resolution, The relevant part  would then read: "Resolution 2602 - E (XXIV)", In the same paragraph, the title "Decade  of Disarmament’ should be corrected to read "Disarmament Decade"
5.7 In the last paragraph of the preamble, Mr. President, the Roman figures in brackets  after "resolution 1721", should be LIN, not XIII, and in the second line the words ‘and being"  should be added before the words particularly coricerned''. As you see, Mr. President,  this is really just a matter of checking, and in no way involves substantive change, which  we could not make at this moment,
5.8 May I now take page 4 of the English text Part 1I, paragraph 4, second line; we refer  to the United Nations "family" and the proper word is "system''. This is how itis referred  to in documents. . {
5.9 On page 5, Mr, President, Part IV, in the paragraph's last line the term should ‘be  "developing countries" not "underdeveloped countries”.  $
5.10 And finally, Mr. President - and I present my apologies for all these small correc-  tions - on page G, Part VI the following words should be added at the end of the sub-para-
37  graph (1): "in school and out-of-school education for young people and adults”, The pub- .  paragraph would then read '(1) to promote and assist the study of the positive consequences  of disarmament in school and out-of-school education for young people andadults;''. Iagain  apologize for these corrections. Thank you Mr. President.
6.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Cuevas Cancino de l'énorme travail qu'il a fait pour coordonner les  divers projets de résolutions relatifs au point 9 de l'ordre du jour et pour présenter à la  Conférence générale un texte conçu sous une forme satisfaisante. Je pense que le mieux  sera d'examiner section par section le projet de résolution contenu dans le document 17 C/
109 annxe,
6.2 Je donne la parole au représentant du Pérou.
(7, M, SALAZAR BONDY (Pérou). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, à propos des erreurs à corriger dans le texte du :tèeument 17 C/109,  je voudrais profiter de ce qu'a dit M, Cuevas Cancino pour me reporter à la section IV où s'est  glissé un mot qui ne figurait ni dans l'original du document 17 C/DR/PLEN/8, ni dans aucun des  textes qui ont été discutés au sein du Comité de rédaction, Il s'agit du mot ' commerciales"! qui,  dans le texte espagnol, figure à la 5e ligne de la section IV, Ce mot restreint considérablement  la portée et le contenu du paragraphe et il ne figure pas dans la résolution 1721 (LIII) du Conseil  économique et social, qui a été prise pour base et où il est simplement question ".,, d'étudier le  rôle et les effets des sociétés multinationales dans le processus de développement, en particulier  des pays en voie de développement. ..''. Je vous remercie.
8.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Pérou, que je peux rassurer immédiatement : le mot  commerciales" ne figure pas dans les versions française et anglaise de la section IV, sur  lesquelles le texte espagnol sera aligné.
8.2 Je propose que nous commengions l'examen du préambule du projet de résolution an-  nexé au document 17 C/109 et je donne la parole au représentant de l'Egypte,  (mpl ge us geen) gol JUS gdhae pS) sel — à
(9) M. HELMY (République arabe d'Egypte;. - (Traduit de l'arabe, ;  Merci, Monsieur le Président, je renonce pour le moment à la parole.
10, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de l'Egypte et je donne la parole au représentant du  Royaume-Uni, -
11.1 Mr. MATHIESON ‘United Kingdom):  Mr. President, in addressing myself to the preamble I will, in effect, be making re-  marks which cover my attitude to the whole of this resolution. I have asked to speak at this
37  point in time before any voting begins since you may recall that I desisted from participa-  tion in the original debate and I would just like to explain before the General Conference  proceeds to vote on this draft how I view the item. My delegation will not be able to vote  in favour of the resolution annexed to document 17 c /109 and, indeed, will vote against  various componehts of it if these are put separately to the vote.
11.2 The debate in our view was irrelevant and the resolution now proposed in the annex  to document 17 C/109 does little, in our opinion, to advance our concern for peace, lagree  most strongly with the distinguished lady, the representative of th Netherlands, who said  that we should never stage this spectacle again but integrate our coricern for peace in our  consideration of the programme, ‘The issues which are properly and usefully ‘the concern  of Unesco were suitably discussed in Commission V and on Thursday last the Conference  adopted appropriate decisions ‘based on the report of that Commission.
11.3 I call the separate discussion on item 9 irrelevant because hardly à : word has been  naid about the encouraging and thoughtful report of the Director-General, document 17 C/11,
4lthough there is a cursory reference, to it in the draft before ua. Nor has. ,anything been  said about paragraph 3025 of ‘document 17 C/5, ‘on arrangements “for co-ordinating and  stimulating the Organization's activities on queistions én human rights and race, or -abouit  the reflections on future developments set out with great clarity in paragraph 0112 to 0149  in document 17 C/4. As the Director-General wisely observes in his introduction to docu-  ment 17 C/4, peace is certainly our constant preoccupation and the ultimate aim of all our  efforts but, as we well know, the translation of this aim into practical programme terms  is still the subject of serious divergencies of opinion within the General Conference and the  Conference has not yet laid down precise programming directives on this point, In spite of  this implied’ ifivitation from the Director-General to the Gêneral Conference, in my view,  the draft resolution before us would leave that situation precisely as it was, except that it  is perhaps more confused and slightly more embittered, 1 heard this item on our. agenda  described by an outside observer, perhaps unkindly, as a rubbish dump for prejudices,’ ‘but  what an impression this is for Unesco to make on the real world outside our walls,
11.4 Surely it is time that we ceased to. identify" ourselves with stale incantations. and gen-  eralized abuse. Take, for example, this moaning about, colonialiam.; Since I spent a sub-  stantial part of my official life in the active implementation of a deliberate policy of de-  colonization I was interested to calculate the other day that since Unesco was formed, 26  Member States, or a fifth of the total membership, which were once British dependencies’  have taken an independent place in international life. Let us not undermine the credibility  of Unesco which in some quartets is in any case rather fragile, by representing in strident  tones that. all is dark, that no goodwill exists, that no progress has been made in the widen-  ing recognition of human rights. Certainly the British public would not recognize this lurid  picture of the world, a public which apart from a small minority has compassionately ac-  cepted their fellow citizens inhumanély discriminated against in Africa. ‘ And the  public interest which must sustain governmental support for Unesco will be substantially  dissipated in Britain if our people were to become aware of the proceedings on which I am  commenting, It is a distressing paradox.of the approach to peace of this General Conference,  that it provokes belligerency and sharpens animosity. It was the representative of Jamaica,  who summed it all up when she said that peace should pervade Unesco as we wish it would  pervade the world. But it is not yet so. The Director-General observed inanother context  that it was bad for the prestige of the Organization for votes to be taken in a spirit of con-  frontation. I fear that our handling of this item will not reflect well on the standing of  Unesco, on its reputation as an instrument for the promotion of peace.
11.5 While I must pay tribute to the work of the Drafting Committee, especially to its re-  sourceful Chairman Ambassador Cuevas Cancino, work which has brought order out of chaos  and much improved the balance of opinion in the text now ‘before us, there are still some  provisions such as those relating to national liberation movements which I regard as exceed-  ing the competence of Unesco and these I cannot accept, However, I shall abstain on the.  resolution contained in the annex to document 17 C/109 as a whole, provided it remains  broadly in its present form. Thank you.
12. Le PRESIDENT: - :  ‘Je donne la parole au représentant de l'Egypte.  (mas pal as ig reer) od JUS pha 5 ASS ddl oy  aL CLLR I  PL RT LR IE Be 15 (LA  Lt Gaim (inl 5 LUS el pôge Jamel Ll pias ele cal Gl pad! pany  sie ad a al, x = LEER I hat  sskiieol (ds + UE [IY UST ROPE SOUT RN VIE SUD BOVE JB SEOR are SSE]  Lal wens, Waly 6 his pl ame bal Jb AL J oanll ude slash Last of  PUSSEE[ ISI SPRY SETI PINT FEN EVEREETE ay SPN BL IY RNP STS SUITES BNW pe  [NN WP 3 (RF PR UPS | IF JUS GS A5 0 EUV RUT [Pay SY OE] Ce PS Hal via Ju  wiisedl La |p Lusi dy glass 3 apy py dbendl yo Lies boil Glas JOUE DL  dba 6 isin 1S is 35 dad] pd] et) cons diy 6 iS ad asad) @ UY SI,  AUCUN uhas pb EPR URIE FIV SS] JK] WOR Bir) PS ETN Jus Gé PRB]  +5 0 date amd pal Gd dan Je J Joes)! 5155 ide Jad sas cu lS dl sa,  dal dl yi yal pp, Ul Tha ple Lili és oS os aT of aan,  Hd Jobo Lal oust Glo bs dems HAS Ll JAP Y 6 Jsds JI Jes! pe  pI lanl Sf JGLIS 099 perl wis ped Gl Jaesd) ede RUE Lars om  Jee Goladl edt gm pal tia ole AU) AAA bad) Lens Leeds cal yall  Opin Lago pia pein 33 ted] aad] ddan Gut) jae daw CSS 5 6 ida) sda  NURSE ET Jit] [PO OO [UV SS i 2 7B | PRT SST SN PE U0 WO (OR oo) JN JS PH PR 5  itl Sale Wogan Lise pa dal dda wl edo La of pe Jl isle  ls 5515 GISI pad] Tia 1 geal) age ome Jin bee Wolo | mas om ‘170/109  SE ER URETY FREI FH WER AE SC) ERT SRW PL PAIRS SPN SES 958 STS BL RPV ev
5 DYE DCSE JE JN S| JOT IY IN 2 Le pps Gps a oF pal geen | BST RO BEVIS 9% QUA  $ SLadl tia  ti 56 BCRP | BR PY YU CS | S| eS PSP I WE PS Er J PR J EP EY I Ue  $ régal lis Jy> ala  NIN ST BUN | Lab GES] Res OVE ST 5 6 EP DN Wp WT J ir a Pf EP ES 0 1 40e  o oda cll ddl be y dea ds dr PR  de Lie ot 38 gad] oad] oF dal JSS rise f ops I do Le 6 sly = NV  oil YU BUS 6951 ames Jala oo sas pal of ia of af a SEL 0 gna  Aid Lol asd Vien, DBYIT JI pdt Tia el is Ans Judas Ja Lane cons of pa zs  pie dE mad! dE co asad! slash oo pdt Olt Ge ail SU  Pe 515 + Lai! GE Wo Ly FT SS PRE ERC BPC SEA 5 6 S51 5405 Ma Sie Le pp  pln dl ean east rer aude Gul dl gr gpl SI ASE pan Slag of  iol 1,800 6 ame JI slash aif aint 4e Jus of po) f 6 Ge luxs sn le 0s pô  yes)
(13:1) M, HELMY (République arabe d'Egypte; :- (Traduit de 1'arabe,, ""! Ly ;  Monsieur le Président, lorsque la Conférence générale a décidé de constituer un Comité, de  rédaction chargé d'étudier la possibilité de regrouper, dans un projet de résolution unifié, les  principes dont s'inspirent bon nombre de résolutions concernant la,paix, le respect des droits de  l'homme, l'éfimination du colonialisme et du racisme ou la lutte contre l'oppression, je me suis  rendu compte de la difficulté de la tâche qui incomberait audit. comité par suite du caractère aussi  important. que délicat de ces problèmes d'ordre, général. Les. membres, du Comité de rédaction  me paralssent avoir été, choisis gur des bases qui étaient loin d'être strictement géographiques,  de telle sorte. que les divers. points de vue, touchant. ces problèmes se trouvaient, , me gemble-t-il,  représentés parmi eux, J'ai eu l'honneur de participer aux travaux de ce comité où siégaient éga-  lement, sous la présidence de M, l'ambassadeur Cuevas Cancino, délugué du Mexique, les repré-  sentants de l'Afghanistan, de l'Ethiopie, de Trinité-et- - Tobago, de la Frdrice,’ de’ L'Unidn sovié-  tique et des Etats-Unis d'Amérique, ‘La tâche du comité n'a‘cértes pas été facile et l'on a ‘vu, à  ‘certains moments, se manifester des attitudes qui, au premier abord, semblaient irréconciliables,  Mais je suis heureux de pouvoir dire que la discussion a toujours été empreinte du sens de la res -  ponsabilité et du désir sincère d'aboutir à des solutions, non pas én réjetant certains points de:  vue, mais en s'efforçant d'harmoniger tous les points de vue et d'établir un texte sur lequel pour-  rait se faire l'unanimité, sans que personne ‘ait pour cela & renoncer à ses propres: ‘principes. Les  travaux du comité :se sont déroulés dans une atmosphère de sincère compréhension-et, s'ils -ont  . eu une heureuse:issue, cela tient notamment a la patience, du Président du comité, M, Cuevas ,  Cancino, ainsi qu'à. Ja confiance et au respect qu lil inspire à tous, Tiestime, Monsieur, le Prési-  dent, que le projet ‘de résolution que le comité ést parvenu à établir et qui. est reproduit dans’ le  document 17 C/109 Annexe reflète fidèlement les’ éfforts’ qui, ont été déployés’ éri Vide dela ‘inidé € au  point d'un texte Que les’ membres du cémité ont pu approuver’ a l'undnimité. Ces éfforts ont ate  orientés, dans’ la mesure e du possible, vers les objectifs sulvants ! : ‘
(13,2) Premièrèment : mettre en évidence les principes dont s'ingpiraient les divers projets de  résolution touchant la question ; .
(13, 3) Deuxièmement : tenir compte des différents points de vue exprimés en séance plénière ;
(13.4) Troisièmement : prendre en considération les remarques présentées par le Directeur gé-  néral dans ses notes relatives aux projets de résolution en question. ’  ' PT CEE EE TES 47 DR,
(13.5) J'estime trés sincérement, Mesdames et Messieurs, que le texte qui. vous est, ‘soumis ¢ est  bien équilibré et doit être considéré comme formant un tout. Je crains - je ne le cache pas - que  l'équilibre de ce texte ne se trouve rompu par toute tentative qui pourrait 'êtne faite pour en amen-  der certains, passages. C'est pourquoi j'invite mes honorables collègues à considérer âne, le pro-  jet de résolution qui leur est soumis constitue’ un tout et ne devrait pas, aux. fins du vote, étre  divisé, J'espère que ce projet de résolution, qui a été approiivé’ par tous les mémbres ‘du’ comité  et qui traite de questions générales et délicates, pourra être adopté iei à une e large majorité. Je  vous remercie, Monsieur le Président. .  Le PRESIDENT. -  Je donne la parole a la représentante du Mexique,  La Srta, LOPEZ ORTEGA (México): , . PR  Señor Presidente, en la primera pégina del texto español hay los pdrrafos 6 y T del |  preémbulo; en los textos inglés y francés esos pirrafos constituyen un solo parrafo. Asi-  mismo, con referencia al pArrafo sexto'del predmbulo (pdgina 2 del texto inglés), quisiera  que nos aclarara si la resolucién en cuestién se ap-obé el 19 de noviembre de 1871 6 de.
(15, Mlle LOPEZ ORTEGA (Mexique;. - (Traduit de l'espagnol, ) ; :  Monsieur le Président, les sixième et septième alinéas de la résolution. - tels qu'ils figurent  dans le texte espagnol - n'en font qu'un dans les textes français et anglais. D'autre part, je vou-  drais savoir si la décision dont il est fait mention au sixième alinéa de la page 2 du texte anglais  a été adoptée le 19 novembre 1971 ou 1972, Je vous remercie.  Le PRESIDENT, - ; Ç  Je donne la parole au Président du Comité de rédaction,  El Sr, CUEVAS CANCINO (México) (Presidente del Comité de Redaccién):  Sefior Presidente, segin me informa la Secretarfa, esta resolucién se aprobé el 19 de
(17) M, CUEVAS CANCINO (Mexique), président du Comité de rédaction, - (Traduit de  l'espagnol, )  Monsieur le Président, d'après ce que m'a fait savoir le Secrétariat, cette décision a été  adoptée le 19 octobre 1972; En ce qui éoncerne la première remarque de Mlle Lopez Ortega, je  dois dire que le Comité de rédaction a travaillé sur le texte anglais, de-telle sorte qu’il devrait  y avoir, dans le texte espagnol, uh seul alinéa, et non deux, Je vous remercie,
18, Le PRÉSIDENT, -  Je remercie le Président du Comité de rédaction et je donne la parole au représentant  de Trinité-et-Tobago.
19, Mr. HAZEL (Trinidad and Tobago):  Mr. President, it is unfortumate that I find it necessary to say something about the  statement of the distinguished delegate of the United Kingdom. I think it is unfortunate that  he found it necessary to cast aspersions on the decision of Unesco to bring this resolution  to the plenary meeting in a democratic way. I find it necessary to say that, despite what he  said, racism, racialism, colonialism, neo-colonialism and all of these things still exist,  I must remind him that it is the express ‘commitment of Unesco to declaim and to continue  to declaim against them in the strongest terms, This is what Unesco is doing. I would like  to remind the distinguished representative of the United Kingdom that the countries of which  he spoke were not given independence on a platter, they had to fight for it, It is no secret,  Mr, President, that colonialism does exist and very often, when it does not exist in law,  it continues to exist in fact. Now Mr, President, I turn to the resolution on page 4 of the  Annex.
20, Le PRESIDENT. -  Je vous rappelle que nous discutons actuellement le préambule,
21. Mr. HAZEL (Trinidad and Tobago):  Thank you Mr, President, I will arrange this at the appropriate time.
22,1 Le PRESIDENT, -  Je voudrais encore une fois rappeler à toutes les délégations que le débat général sur  cette question a déjà eu lieu et qué je n'ai nullement l'intention de le rouvrir.
22,2 Je donne la parole au représentant de la Chine,
23.1 Mr. LING CHING (People's Republic of China) (Speech delivered in Chinese; English  text based on simultaneous interpretation):  Mr, President, the Chinese delegation is in favour of the general aspects of the pre-  ambular part of the draft resolution, We support the positive spirit this part embodies in  opposing imperialism, colonialism, neo-colonialism and racialism.
23.2 The Chinese delegation has reservations and differences on the following points which  also involve the substance of the operative part. Therefore we would like to raise them all  together,
23,3 First, in the preambular part of the draft resolution and in the seventh paragraph of  Section I, the question of European peace and security as well as the question of European  Security Conference have been mentioned, The Chinese delegation considers that it is not.  necessary to include specifically these two subjects in the draft resolution. The reason is  that peace and security are now being threatened and sabotaged in many regions of the world  since the super powers are pushing their policies of war and aggressionand expansion. As  is known to all, the war in Indo-China is still going on; the independent and peaceful unifi- -  cation of northern and southern Korea has not yet been realized; the issues among those  concerned on the South Aslan sub-continent remain unsettled; the territorial sovereignty of  some Arab countries in the Middle East is still being encroached upon and the right of the
1276   ‘37  Palestinian people to existence has not yet been restored.. While these questions are not  included in the draft resolution, why should the question of peace and security in. Europe  alone be put into the draft?
23.4 We have always sympathized with, and supported, the peoples of European countries  in their endeavours to defend peace and security in that continent. In order really to defend  European peace and security, it is imperative, in our opinion, to resolutely oppose ‘he ag-  gression, interfence, subversion and control by the'super powers, to. dissolve ‘military  blocs and withdraw foreign troops, really to respect the independence and sovereignty of  all European States and give full recognition to their status of equality. Only on this basis  can there be any genuine security and co-operation among the European countries, Other-  wise, the so-called European Conference on Security will be merely a Platform utilized by  the two super powers to carve up spheres of influence between them.
23.5 We propose that the words "and especially in Europe" .should be deleted from the fifth  paragraph of the preambular part of the draft resolution, and that the whole of paragraph 7  of Section I should be. deleted. ‘ ‘
23,6 Secondly, in the preambular part, .there are three c paragraphe concerning disarma-  ment. Section VI likewise deals with this subject. The Chinese delegation expresses re-  servations regarding these paragraphs, for reasons which have been explained already by  our delegation on the afternoon of 13th when participating in the e general policy debate. If  these parts are put to the vote, we shall abstain. - CL
23,7 Third, the preambular part "recalls" resolutions adopted by the United Nations Gen-  eral Assembly and Unesco in the past. Since China did not take part in the discussion of  these resolutions, we must study them further, If they contain matter that is in contradic-  tion with the consistent stand of the Chinese Government, China reserves its right to express  its opinion in the future. . Thank you Mr, President. - . ~~ ; ; : Co
24, Le PRESIDENT. - CL  Je donne la parole au représentant de Algerie.
25.1 M, DERRADJI (Algérie). - :  Monsieur le Président, je-tiens d'abord a. remercier vivement le Comite de rédaction.  et surtout son président, M, l'ambassadeur Cuevas Cancino., J'estime que, dans l'ensemble,  le texte de résolution qui nous est soumis constitue une heureuse synthèse des dispositions  qui figuraient dans les projets de résolution renvoyés à ce Comité.
25,2 Toutefois, Monsieur le Président, je souhaiterais que deux nouveaux. alinéas. soient  ajoutés au préambule. -En premier lieu, j'appelle l'attention de la Conférence générale sur  le fait que le préambule du projet de résolution 17.C/DR/PLEN/16 comprenait un alinéa -  mentionnant que les peuples africains en lutte pour la libération nationale:devraient être  associés à l'activité de l'Unesco, J'e ne pense pas que cet alinéa soulève de difficulté et  c'est probablement par souci de concision qu'il a été laissé de côté, mais ma délégation  attache une importance particulière à ce texte,” ‘qui correspond d'ailleurs à l'esprit du pro-  jet de résolution. Elle ‘aimerait donc qu'il fat inséré dans le projet de résolution à Y'étude.
25,3 Deuxièmement, Monsieur le Président, je rappelle que, le 14 novembre 1972, l'As-  semblée générale des Nations Unies a, par 98 voix contre 6 avec 8 abstentions, adopté une  résolution affirmant que les mouvements de -libération nationale de 1'Angola, de Guinée-  Bissau et du Mozambique sont les représentants authentiques des peuples de ces térritoires,  et recommandant à tous les Etats et aux institutions spécialisées des Nations Unies de trai-  ter directement avec ces représentants pour les ‘questions relatives aux territoires sous  domination portugaise en Afrique, Je souhaiterais que cela fat mentionné dans le Préambule  du projet de résolution, Je vous remercie, Monsieur le Président. ,
26.1 Le PRESIDENT, - : oo  Le représentant de l'Algérie aurait-il l'amabilité de présenter un texte écrit ?
26.2 Le représentant de Cuba a la parole,  t
(27,1) M, MARINELLO (Cuba), - (Traduit de l'espagnol. ) .  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, la délégation de Cuba appuiera le projet de  résolution annexé au document 17 C/109, Elle rend hommage au difficile travail que le Comité  de rédaction a accompli sous la direction éclairée de S. Exc. M. Cuevas Cancino.
(27,2) Nous vôterohs en faveur du texte en question parce que hous y trouvôns bon nombre d'élé-  ments positifs, Je me vois cependant dans l'obligation d'exprimer l'opinion ‘de mon gouvernement  sur le point suivant : il y a dans le texte en question une sorte de déséquilibre interne, On y pré=  conise la lutte pour la paix et contre le colonialisme et on y cite des cas concrets de colonialisme.  Mais, comme l'a fait remarquer le représentant de l'Algérie, c'est l'institution mère - l'Organi-  sation des Nations Unies - qui veut que nous reconnaissions comme représentants authentiques de  leurs peuples les hérolques combattants des territoires désignés sous le nom de colonies ‘portu-  gaises, Il est fait mention dans le document de cas concrets dans lesquels l'Unesco s'est prononcé  en faveur des peuples qui tentent de se libérer. Mais la délégation cubaihe se demande pourquoi  il n'y est pas fait référence à d'autres cas analogues, mais plus graves. Je pense on disant ces  mots à ce qui se passe en Indochine, Des peuples luttent, là aussi, pour se libérer et ils le font
37  dans des conditions qui rendent évidemment plus dures l'inqualifiable oppression et l'action des-  tructrice de l'impérialisme qui inspire les agresseurs et leurs alliés. Comment peut-on dès lors  ne pas faire mention des cas dans lesquels la lutte menée pour la libération nationale contre  l'agression impérialiste revêt un caractère particulièrement tragique et entrafne des destruc-  tions particulièrement importantes.
(27,3) Peut-être est-ce en raison de cette carence que, comme l'a dit un délégué du Royaume-  Uni, les décisions de l'Unesco en matière de paix et d'anticolonialisme ne trouvent pas grand  écho dans l'opinion publique, On les considère comme des déclarations bien structurées qui, bien  que contenant sans aucun doute des éléments positifs, ne vont pas, au fond de la question, Si nous  entendôns lutter contre l'oppression colonialiste et la guerre, pourquoi ne pas dénoncer ce qui  se passe dans la péninsule ifidochinoise, alors que ‘nous dénonçons ce qui se pagse dans d'autres  cas qui sont explicitement mentionnés dans le document ? Le ‘prestige de notre Organisaiion se-  rait cohsidé rablement renforcé et nos ‘travaux auraient beaucoup, plus de poids, si l'on felsait étai  dans le document, non seulement des’ cas dans’ lesquels l'éffort de libération nationale. est fait  par une colonie, mais aussi des cas dans lesquels cet éffort est fait par un Etat qui souffre d'une  oppression analogue, mais plus grave. Ln
(27. 4) Jé me rallie énfin à l'amendement qu'a’ suggéré le réprésentant de. l'Algérie car, , pour
1'Unesco, soutenir Tes peuples qui. luttent d'une manière ou d'une autre pour leur liberté, cen'est  pas seuloment une question de bon sens ou de bonnes intentions :ils ‘agit pour elle ‘de’ se confor-  mer à ce ‘qui a récemment ‘été ‘décidé à une écrasante majorité par l'Organisation des Nations  Unies. Je vous remercie,
28. Le PRESIDENT. - LS Co  Je donne la parole au représentant de la Jordanie,  voor, 7 ‘ . var A J  (se ELLE ei) 1g it pe sed = vo  So “ 1 LOT SE 815 else  FURNES | SP) WSR BS NT J Vin p 5500 La gl ie) —É23L 54 of at yf  BUS Ley pats inde dale dds 1550 jan Jalsa Jl pd pda =U nal  € call iy, * JUS LN PIP OR Les Bee al pol 0,4 sh20f 5 0 GA  vis Las IO RS vi Jes pr ¢ ten sisi 5 lsd il Aida elas  Leal gpd = LS RUA TAN ol 3% 0395 bmi Gupad 055 Joke ale  WE RY oo 1 te yada] agadl Logi Et  LS 1G à Ge gné lg ai iens dd! pil SN Ge 5 pio VOS ec LAS a  nt dd Gra Late REVERT rd Winnie  Lis gassmge dss us pod dtods Lisl Ÿ1 6 iim Cds Lpias of oe ST pW  wand dl Piel ys 5e Lans Lis 55 on pbs sole Lal 5089 old | (5 pis 08 ¢ Lad  I PSL JTS J PE 98 — NU | RSPR OU | IRON] EPpy PPR La IN SR PY PE EWP  of asl SL rubbish dump of prejudices = dass 51 ad). gg pie ol = | dada]  eal phy 6d da iad Linnine gi bu 2 A DSSGCEIR dau gi Las el pial ms  dla 5542 of YI BIT ls Jos JU 54% 0 PIN SUR RIPE] E LS VA œil  JL 56 5 Slant | ole Jelas Jia aS, € ol V1 5 es portal 540000 hs Je Las  oe 1h V1 5 18 HT Jas aie of ob SIL Geel el of adie! ody cul saadl 5  ks ins la | pet) Coded cary idyll CL BI sls VIS ys IT pl gad  of goal pe U6 Ledlss camdl Jbl sland 5 Jad) ates Io idl sau  Lies Jol 5 Cant! pay pins gilet idl oY LI dias oF és Le is Ladle Les  GLusŸl Lis, ils oid] aid] AG Jan oF LAIT is LI elds à of 5 6 Le Lis  éd le Labs Ji Les las « ol ta | ites 9 5 db sL rss mi 1 5 , 6 of ‘od  elle V1 aT J  ins Lad 5080 od ol Yio 6 apddl sda 0 ST 5 Il Luddy
37  as Les lam ue Ent Les LY | ALSs A4 95 au Cr JUL ET PERU W | Ls Li Le inte  busta gate Jl a phy ge gd! dann! es payée | La ausf SL 61 DAL I PR
(29,1, M, ALI ABU NAWAR (Jordanie). - (Traduit du l'arabe. )  Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le comité qui a rédigé, sous la  présidence de M. Cuevas Cancino, un projet de résolution qui, à mon avis, forme un tout indivi-  sible et reflète fidèlement un pressant désir de tous les peuples. J'estime qu'il s ‘agit là d'un  texte propre à répondre efficacement aux besoins de la communauté humaine à laquelle nous ap-  partenons. L'humahité, en effet, n'a encore jamais connu de vrale coexistence pacifique excluant  toute discrimination raciale et toute ‘oppression du plus faible par le ‘plus fort. J'estime que les  termes que le représentant du Royaume-Uni juge trop véhéments et dont il argue pour repousger  le projet de résolution en question doivent être maintenue, car ils dépeignent la réalité que con-  naissent, dans leur vie même, certains peuples. Si la communauté humaine dont nous faisons  partie est toujours entachée de vices qui portent atteinte à son bien-être comme à sa dignité, il  n'est que juste de la décrire telle qu'elle est ; sinon, nous manquerions au devoir qui nous incombe  ici de défendre les droits de l'homme et la dignité humaine ; nous cesserions d' ttre Tes défen-  seurs de l'indépendance des peuples et de leurs droits, Quant aux propos. d'un observateur exté-  rieur qut, d'après le délégué du Royaume-Uni, aurait qualifié le projet de résolution à l'étude de  "rubbish dump of prejudices’, je regrette que ce délégué ait cru devoir nous les rapporter, Dans  l'état actuel de l'humanité et de la société, il est en effet indispensable de s'élever contre l'irjus-  tice, contre la discrimination raciale, contre l'occupation et l'agression, Les confrontations ver-  bales qui ont lieu au sein d'une conférence internationale peuvent, à mon avis, avoir des effets  non moins importants qu'une confrontation armée. Si la raison d'être des organisations interna -  tionales comme l'Unesco est de purifier l'ame des ihdividus et des nations et de conjurer les dan-  gers et les malheurs de la guerre, ii faut bien avoir le courage de décrire minutieusement et fi-  dèlement les maux dont souffrent les peuples et les Etats, afin que, grâce à l'intervention des-  dites organisations, ces maux puissent enfin disparaître. Autrement, seul resterait ouvert à l'hu-  manité le chemin qu'elle ne connaît que trop : celui des guerres et des malheurs auxquels elle  doit tant de retard et qui ont si gravement nui à ses perspectives d'avenir.
(29,2) Telles sont les raisons pour lesquelles j'approuve le projet de résolution à l'étude, avec  les amendements que se propose de présenter par écrit le représentant de l'Algérie. Merci,  -Monsieur le Président, -  Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant d'El Salvador.  El Sr. GALLARDO (El Salvador):  Sefior Presidente, deseo felicitar muy cordialmente al Comité y en particular a su  Presidente, Creo que nuestra opinién estd ya formada sobre el predmbulo y a pesar de  ciertos vacfos que se notan efectivamente, creo que ha llegado el momento de someterlo  a votaciôn, Muchas gracias,
(31) M. GALLARDO (EI Salvador). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, je souhaite adresser mes sincères félicitatioris au comité et, en par-  ticulier, à son Président. Je crois que notre opinion est maintenant faite sur les considérants et  que, malgré les lacunes qui ont été notées, le moment est venu de passer au vote. Je vous  remercie.  Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la Guinée.  M, CAMARA (Guinée), -  Monsieur le Président, je serai bref, car la position de ma délégation a été claire-  ment exprimée au cours des précédents débats et je me bornerai à commenter le cinquième  alinéa du préambule. Tous les peuples aiment la paix et souhaitent vivre en paix, Le .con-  traire n'est qu'une imposition d'une oligarchie ennemie des intérêts des peuples, ou une
37  intervention dans les affaires intérieures d'un Etat.par une puissance étrangère. Je ne.  comprends donc pas la présence dans ce texte des mots "et en particulier en Eutope” et je  propose qu'ils soient supprimés, .(
34, Le PRESIDENT, - ,Ç i 4  Je remercie le représentant de la Guinée et je donne la parole au représentant de la  Colombie, ;
(35.1) M, BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de l'espagnol, ;  Monsieur le Président, je m'associe aux félicitations que mes collègues ont adressées au  Comité de rédaction et, en particulier, à son président, M. Cuevas Cancino,
(35.2) En ce qui concerneles derniers alinéas des considérants, je propose qu'à la Hi de l'élinéa  qui commence par "Consciente du coût excessif des armements'’, on ajoute "et ‘soulignant les  conséquences de ce détournement stérile de ressources humaines et: niatérielles qui pourraient  être consacrées au progrès du bien-être humain dans un monde pacifique". Nous considérons en  effet qu'il est très important de rappeler cette conséquence favorable qu'aurait le désarmement.
36,1 Le PRESIDENT, -- ,  Je prie le représentant de la Colombie de bien vouloir présenter par écrit son  amendement. ,’
36,2 Avant de passer à la section I, je donne la parole au représentant de la France,
37.1 M. MAILLARD (France). .  Monsieur le Président, avant que vous ne passiez au dispositif, nous ‘aurions deux re-  marques de forme à faire concernant le texte français des. considérants, ‘
37,2 Au troisiéme considérant, je remarque qu'il y a une différence entre le texte frangais,  qui dit "lien indissoluble"', ‘et le texte anglais, qui dit "direct link", Il me semble qu'il im-  porterait d'harmoniser les deux textes, €t je proposerais que l'on adopte la version anglaise ;  on dirait donc en français "le lien direct",
37,3 En ce qui concerne le dernier considérant, le texte français est assez mal rédigé ;il  faudrait dire "Rappelant la résolution 1721. du Conseil économique et social de l'ONU, rela-  tive aux effets de l'action des sociétés multinationales'', car l'expression "aux effets’ des  sociétés multinationales!' n'a pas grand sens en français. De plus, il conviendrait d'ajouter  la conjonntion "'et'' avant le dernier membre de phrase, ce qui donnerait ; "'et préoccupée  en particulier de leurs incidences sur l'éducation, la science et la culture",
37,4 Merci, Monsieur le Président.
38.1 Le PRESIDENT. -  Nous passons à la section! du dispositif, Quelqu'un souhaite-t-il formuler des remarques  ou des propositions d'amendements ?
38,2 Nous passons à la section II.
38.3 Je donne la parole au représentant de Trinité-et-Tobago.
59. Mr. HAZEL (Trinidad and Tobago):  Mr. President, ‘I would like to suggest for the consideration of the plenary meeting an  amendment to paragraph 5. This paragraph now reads: "Requests the Director-General to  organize a programme for the appropriate observation" etc. I would like to suggest that  after the word "organize" we include "in consultation with the Executive Board", If my  amendment is accepted it will read: "Requests the Director-General to organize, in con-  sultation with the Executive Board, a programme for the appropriate observance of the  Decade for Action" ete. Thank you.
40. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de Trinité-et-Tobago et je donne la parole au représen-  tant de la Jamafque,
41. Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr. President, I wish to say that we support the amendment moved bythe distinguished  delegate of Trinidad and Tobago. And we should like to commend the Resolutions Commit-  tee on the whole resolution which is finely balanced and we hope there will not be too many  amendments which would change the balance of the resolution, Thank you,  ‘
42, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Jamafque et je donne la parole au Directeur général.
43,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, j'ai quelques remarques à faire sur la section IL, Je voudrais  d'abord suggérer que les mots "d'organiser un programme" soient remplacés, au para-  graphe 5, par "d'élaborer un programme" (en anglais "to develop a programme"). J'ajoute  que je serai naturellement très heureux de bénéficier des avis du Conseil exécutif pour  l'élaboration du programme en question, dont la Conférence générale souhaite, si je com-  prends bien, qu'il soit établi en 1973-1974 en vue de son inclusion dans les documents
18 C/5 et 18 C/4.
43.2 J'en viens maintenant au paragraphe 6, où le Directeur général est invité "a élaborer  une étude préliminaire sur les aspects juridiques et techniques d'un projet de déclaration. .,  Je voudrais, à propos de ce texte et des divers projets de résolution qui pourront encore  vous être soumis, répéter ce que j'ai déjà dit devant le Bureau, à savoir qu'au stade actuel,  c'est-à-dire à un moment où la Conférence générale a déjà approuvé le programme et les  crédits correspondants, les disponibilités financières correspondant au piafond budgétaire  se trouvent totalement épuisées. On se trouve donc dans la situation suivante : ou bien, -  Mesdames et Messieurs, les projets de résolution qui vous sont soumis n'ont pas d'inci-  dences financières et l'on ne pourra alors y trouver - il faut bien le reconnaître - que des  directives pour l'avenir ou des indications relatives aux modalités d'application du pro-  gramme, ou bien ils ont des incidences financières et les sommes nécessaires pour leur  donner effet devront alors être prélevées sur celles qui avaient été primitivement prévues  pour d'autres activités, C'est ainsi que l'étude envisagée au paragraphe 6 ne pourra être  faite avec tout le sérieux souhaitable que si certains crédits peuvent être dégagés en sa  faveur, Sans doute ne s'agit-il là que d'une somme relativement modique - 15.000 dollars  environ - mais On ne pourra obtenir cette somme qu'en pratiquant ailleurs des coupures,  Je suis prêt à faire au Conseil exécutif des propositions sur ce point, Mais je considère  qu'il y a une sorte de déficience dans l'organisation des travaux de la Conférence générale,  en ce sens que toutes les propositions qui ont des incidences financières auraient normale-  ment dû vous être soumises avant que les ressources budgétaires ne soient totalement.  épuisées,
43,3 Je vous remercie, Monsieur le Président.
44, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(45, M. GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol. ; |  Monsieur le Président, le texte espagnol du paragraphe 5 (b) de la section II ne me ‘paraft  pas clair, Je propose que l'on dise "elaborando un anélisis critico detallado'', Je vous remercie,
46.1 Le PRESIDENT. - Ç  Le texte espagnol sera aligné sur l'original anglais.
46,2 Nous passons maintenant à la section III, Pas de remarques ?
46.3 Je donne la parole au Directeur général,
47, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Un mot sur le paragraphe 5 de la section III. Nous évaluons à un montant de 15,000 à
16, 000 dollars les incidences budgétaires de ce paragraphe, C'est donc au total 30, 000 dol-  lars environ qu'il faudra que nous dégagions du budget. Nous ferons à ce sujet des proposi-  tions au Conseil exécutif en lui fournissant:toutes indications utiles sur les réductions qui  pourraient permettre de trouver cette somme,
48.1 Le PRESIDENT. -  Quelqu'un a-t-il des remarques à faire sur les sections IV ou V ?
48,2 Nous passons à la section VI,
48.3 Je donne la parole au représentant de la Colombie,
(49) M. BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de 1'espagnol. )  Monsieur le Président, je propose que l'on ajoute au paragraphe (iv) de la section VI: "ainsi  que sur les dangers des armements et techniques de guerre modernes pour l'homme et son envi-  ronnement', Je vous remercie,
(51) M, GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je voudrais savoir si l'addition proposée par le délégué de la Colom-  bie figurerait à la sactlon V, Je vous remercie.
(52) .M, BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Prés ident, ce que je propose, .¢ c'est que l'on mentionne au paragraphe liv)’ de la  section VI une autre les tâches de stimulation qui devrait’ eire entreprise dans le cadre, du pro-
37  gramme concernant le désarmement que le Directeur général est invité à préparer en vue de sor  inclusion dans le document 18 C/5. Je vous remercie.
53,1 Le PRESIDENT, -  Nous abordons la section VII, Quelqu'un demande-t-il la parole ?
53.2 Si personne n'a de remarques à faire sur la section VIi, nous allons revenir aux di-  vers amendements qui ont été proposés, Je voudrais d'abord demander à M. Cuevas Can-  cino ce qu'il pense de l'amendement qui a été présenté en ce qui concerne le cinquième  considérant (suppression des mots "and especially in Europe",
53,3 Le représentant de la RSS d'Ukraine demande la parole.
54.1 TI'-u B.AÀ.KPABEII (Ykpauuckas CCP):  Tocnogux Mpencegatenb, npexge “em Bbl NpeAnoxHTe HAM FONOCOBATL, Aenerauus  Ykpanncxoñ CCP, xak OJHH H3 COABTOPOB JAHHOÀ pesonbuHH, XoTena 6b! BLICKA3ATb HEKO-  TOPBE 3AMEYAHHA.
54.2 Mb! BbICOKO OoueHHBaeM paboTy, mpoZenaHHyno PelakUHOHHBIM KOMHTETOM, KOTOPbIH  MNOATOTOBHAI BECLMA CÔanaHCHpOBAHHbI H, Kak HAM NpeiCTaBAAETCA, BAXHbIÉ ROKYMEHT, KO-  TOPLIÀ Hañxer nogxepxky Hamed KonhepeHltix. Hawa generauHs NpHARET 3TOMY JOKYMEHTY  OYeHb Sonbioe 3HayeHHe MO TOR NpHYuHHEe, YTO OH KACA@TCA CAMOTO CYIECTBEHHOTO H BAXHONO  B A@#T6/1bHOCTH Me X AY HAPOAHLIX OPFAHHI3ALHAÀ, B TOM YHCNE Hamel Opraxnsaunu - IOHECKO.  Kak Ham npelicraBnfieTcs, AOBONBHO YETKO BbICKA3A/H CBOE OTHOWEHHE K JAHHOMY JOKYMeEHTY  HeKoToptile Ae/eraluyd, KOTOPLIE, C OZHOË CTOPOHbI, MOANEPXANH 3TOT AOKYMEHT, C Apyroñ -  BbICKA3a 1H ONPpeAETEHHbIe OFOBOPKH HJ1H JaXe BO3paXeHH#. OroBOpKH GBH cAenaHbl yBaxae-  MBIM MpeAacTaBHTerrem Beruxo6pHTaHHH, H BO3paxeHHn GLINM BhICKAa3aHbl NPEeACTABHTENEM  KurtañcxoHW Hapoaxoñ Pecny6nuku.
54.3 IIpexme Bcero, STH OTOBOPKH H BO3paxeHH# KOCHYNHCb BOMpoca H npofineM, CBA3AH-  HbIX C YNOMHHAHHEM B HalleM TeKCcTe pesoniouHH MNpobneMsl, CBA3AHHOË C GesonacHocTbBD B  Espone H COTPyAHHYECTBOM B EBpone. Kak OJHH H3 COABTOPOB pe3ONIUHH 4 XOTen Gb! 06BAC-  HHTb HaWy TOUKY 3peHHA H& 3TOT CYUeT. Mb! CYUHTA@M, YUTO YMNOMHHAHHE O MEXAYHAPOFHOM CO-  TpyAHHuYecTBe H 0 GesonacHocTH B EBpone COCTAB/HET BECbMA CylWleC TBEHHBIA 3NEMEHT B AO-  KyMeHTe, KOTOPbIÜ Mb paCCMaTpHBAeM. STO 06nACHAETCH NpexIe BCcero TeM, YUTO Eppoña,  K COXarleHHD, 3a MNOC/NegHHe FOZAb! ÔLINA TEppHTopHeñ, Ile HaYHHANHCb MHPOB;IE BOËHbI. Ceñ-  uac B EBporie npakTHYECKH CK/IaAAbiBAETCH TaKoe NOñOXeHHe, KorAa Espona cnocobHa H B co-  COCTONHHH MOKA3ATb 06pa3eu MHPHOTO paspeueHHa Haubonee CYIeCTBEHHkIX NPOÔREM COTPyA-  HnuecTBa. ECnH 9TO Tak, TO BMNO/NHE ECTECTBEHHO, YTO B HaeM AOKYMEHTE, C NONb3OË ANA
6e30nacHOCTH B MHPpe B Le/NOM, CIEAYET YNOMAHYTB O NPOÔNEMAX 6e30NaCHOCTH H COTPYAHH-  YeCTBA Ha EBPONEÂCKOM KOHTHHeHTe. IOSTOMY MOS JenerauHAa xorena 6bl npuabarb D'enepanb-  HyD KonjepeHLXO NOAJEPXAaTb YNOMHHAHHE O6 yKpernneHHH H PA3BHTHH MEXAYHAPpoAHOro co-  TPyAHHYECTBA H 6Ge3ONACHOCTH B EBpone. H, naxoHeu, rocnoanx Ilpeacexarens, yxe And To-  ro, YTOÔkI He 3AJEPXHBATb H MEPpeHTH K NpaKTHYUECKOMY paccMOTpeHHIO HAETO JOKYMEHTA,  He Gep4 AOMONHHTENLHO CAOBA, # XOTEN Gb! elle OTBETHTL YBAXAEMOMY NpeacraBHTeno Ku-  Talickofi Hapognoñ Pecny6nHWKH, KOTOPLIH yXe TpeTHH unin YeTBEpThÉ pas, HasbiBa4x COBET-  ckuit Coa chepxHepxaBoñ, ME TAeTCA H306pa3HTh MOD CTPaHy Kak CTpaHy, KOTOpaf npe-  CieayeT KaKHe-TO HHTepecChl, pacxOJAIHeCH C HHTEPpecaMH ApyrHx CTpaH, HJM Kaxe npea-  CTABTADIUY ID YIpo3y ANA APYTHX CTpaH. MHe kaxeTcsl, YTO 3TO HeROCTONHLIA NpHEM, à YTO  KacaeTcs CaMOTo TepMHHa "ceepxaepxasa", Tak B AaHHOM Clyuae 4 TOTOB paccMaTpHBaTb  STOT TEPMHH AaXe Kak MNOXBA/lY, Kak KOMI/IUMEHT MOeÂ Xepxane. Ewe 50 ner Hasan uapckas  Poccua 6sina ReACTBHTENBHO FONOAHOM, XONOAHOÏ, pa3leTod H pasyToñ, HerpaMOTHOR, OT-  cranoñ. Ceñuac CCCP npHuucaA0T K pa3psly cBepxaepxab. 51 aAymalo, 4TO B Tako# KOpoTkHil  MCTOPHYEeCKHH CPOK NnpeoxoneTh BOT TaKOH Ppa3psIB H BHIATU HA OAHO H3 NepebIX MECT B MHpe -
3TO, noxanyH, AOCTOHHO TOPAOCTH H CAMOÏ BHICOKOË MOXBANbIMY XECTBEHH;M HapojaM Moe  CTPAHEI, H, ECNH YBaXaeMbH NpexcTasHTerns Kuraiickofi HapoaHoit Pecny6nukH HMeHHO Tak  NOHKMAeTr TepMHH "cBepxaepxasa", TO 5 rOTOB pasterHTb C HUM TAKO@ MNOHHMAHHE 3TOTO  TepMHHa, Brarozapo Bac, rocnoaud IlpencezaTerb.
(54.1) M. KRAVETZ (RSS d'Ukraine). - (Traduit du russe, }  Monsieur le Président, avant que vous ne nous invitiez à voter, la délégation de la RSS  d'Ukraine, en tant que coauteur de la résolution à l'étude, voudrait faire quelques remarques.
(54.2) Nous æpprécions beaucoup le travail du Comité de rédaction, qui a préparé un document  très équilibré et, à nos yeux, très important, qui trouvera l'appui de notre Conférence, Notre  délégation attribue beaucoup d'importance à ce document parce qu'il se rapporte à ée qu'il y a de  plus essentiel dans l'activité des organisations internationales et en particulier de l'Unesco. Un  certain nombre de délégations nous paraissent avoir manifesté suffisamment clairement leur atti-  tude à l'égard de ce document, soit qu'elles l'aient soutenu, soit qu'elles aient formulé à son sujet  des réserves ou même des objections. Des réserves ont été faites par le distingué représentant  du Royaume-Uni et des objections ont été formulées par le représentant de la République popu-  laire de Chine,
(54,3) Il faut d'abord citer comme ayant soulevé des réserves et objections la mention qui est  faite dans notre texte des problèmes relatifs à la sécurité et à la coopération en Europe, En tant  que coauteur de la résolution, je voudrais expliquer quel est notre point de vue à ce sujet, Nous  considérons que la mention qui est faite de la coopération internationale et de la sécurité en Eu-  rope constitue un élément fort important du document à l'étude, La principale raison en est que
1'Europe’'a malheureusément été dans le passé la région où ont commencé les guerres mon-  diales. Aujourd'hui la situation est pratiquement telle que l'Europe est en mesure de servir de  modèle pour ce qui est de la solution pacifique des problèmes de coopération les plus essentiels.  Il est donc tout naturel que, dans notre document, nous évoquions, dans l'intérêt de la sécurité  dans l'ensemble du monde, les problèmes de la sécurité et de la coopération dans le continent  européen, C'est pourquoi ma délégation voudrait inviter la Conférence générale à appuyer ce qui,  dans la résolution, a trait au renforcement et au développement de la coopération internationale  et de la sécurité en Europe, Enfin, Monsieur le Président, pour éviter d'avoir à reprendre la  parole et pour permettre à la Conférence de passer sans retard à l'examen pratique du document,  je voudrais encore répondre au représentant de la République populaire de Chine qui, pour la  troisième ou quatrième fois, a qualifié l'Union soviétique de ''super-puissance'’, tentant ainsi de  faire croire que mon pays sert des intérêts qui diffèrent de ceux des autres ou même font peser  une menace sur les autres. Je juge indigne cette façon de procéder, Mais, en ce qui concerne le  terme de "super-puissance'", je suis prêt, dans le cas présent, à le considérer comme un éloge,  comme un compliment pour mon pays. Il y a seulement cinquante ans, la Russie des tsars avait  faim, avait froid, se trouvait démunie de tout, était illettrée et avait un retard considérable, Au-  jourd'hui, l'URSS a pris place parmi les super-puissances. Cu'elle ait franchi un tel pas en un  si bref laps de temps et qu'elle en soit maintenant venue à occuper dans le monde l'une des pre-  mières places, c'est là un fait dont ses peuples courageux peuvent être fiers et qui peut leur va-  loir, à juste titre, les plus hauts éloges. Si c'est dans ce sens que l'éminent représentant de la  République populaire de Chine emploie le terme de ''super-puissance', je suis prêt à partager sa  manière de voir. Je vous remercie, Monsieur le Président.
55, Le PRESIDENT, -  Avant de donner la parole au représentant de la Mongolie, je voudrais demander au  Président du Comité de rédaction son avis sur le point qui vient d'être soulevé. Je donne  la parole à M, Cuevas Cancino.
(56.1) M. CUEVAS CANCINO (Mexique), président du Comité de redaction, - (Traduit de  l'espagnol, )  Monsieur le Président, parmi les divers documents qui ont été soumis au Comité de rédac-  tion, il y en avait un qui, à propos de la lutte contre le coluuialisme, soulignait la mesure dans  laquelle l'Europe pouvait congolider ou. dans des cas malheureux, compromettre Ja paix et la  sécurité internationales. Dès le début, le Comité a longuement discuté de la possibilité de lier  les deux idées et de les faire figurer dans les considérants ou dans le dispositif du projet de ré-  solution, On voit, À la lecture du document 17 C/109, à quel point cette référence à l'Europe a  été réduite et comment ont été supprimés divers qualificatifs qui mettaient en relief.le rôle de  cette partie du monde, A la suite du débat, on a toutefois estimé que l'alinéa en cause - qui est  relativement court - pouvait être maintenu sous la forme qui lui a été donnée,
(56.2) L'équilibre de l'Europe, dont font partie bon nombre des pays hautement développés,  affecte le reste du monde. Il n'y avait donc pas d'inconvénient à ce que, dang le projet de résblu-  tion, le désir d'un renforcement de la paix en Europe fat exprimé dans les termes modérés qui  ont été adoptés. Dans le dispositif, une utile référence est faite à l'Europe à propos de la Confé-  rence sur la sécurité et la coopération. Je crois me rappeler que ce texte a été adopté, après de  nombreuses modifications, sur la base d'une suggestion de la délégation de la France qui avait  été acceptée en tant que solution de compromis, Je vous remercie.
57.1 Le PRESIDENT, -  L'emploi, au cinquième considérant, de l'expression "et en particulier en Europe'' me  paraît étroitement lié à la substance du paragraphe 7 de la section I. Le cinquième consi-  dérant et le paragraphe 7 de la section I devraient donc, me semble-t-il, être examinés  conjointement.
57.2 Je donne la parole au représentant de la Mongolie.
58. T-n MAIDEHbSM (Mouronsckas Hapoxnas Pecry6nHxa):  Tocnoaux IlpeaceAdarenb, Mos MerlerauHa NOAAepAXHBaeT B E/IOM HacTOAMHR NpoekT pe-  SONDIHH. Oc06eHHO OHA BLICTYNAET B 3AMHTY Maparpaga 5 [Ipeambynel H nyuxra 7 nepsoñ pe-
3ONDTHBHOÏ YACTH, FAC FOBOPHTCH o 6e3onacHoCTH H COTPyYAHHYECTBE B Eppone. Mos Zene-  TaUH# CYATaeT, UTO B HacTosmee BpeMs CO3HB obmMeeBponeickoro COBEMAHHA MO BONPOCAM  SesoNnacHOCTH H COTPYSHHYECTBA ABNAOTCA CaMbiM HGOTHOXHbIM BONPOCOM, NMOCKOABLKY paspan-  Ka HanpsaXeHHOCTH HA eBpolefiCKOM KOHTHHEHT® BO MHOFOM GyAeT onpeAeNATb NEPCNEKTHBY  OGECICYEHHA MHPA H GE3ONACHOCTH BO BCeM uHpe. IIOSTOMY MOHTONbCKAH AeneralHs MpHBET-  CTBYeT H MONHOCTLD MONNEPXHBAËT NPOEKT, B TOM YUHC/NE NYHKT 7 H3 MEpBOË yacTH H napa-  rpad 5 IpeaM6yA5. Mon Benerauus cunraer, uro IOHECKO gonxHa ahhekruBHo coxeäcTso-  BATb CO3AAHHD 6naronpHATHLX YCAOBHÉ Ana GeaonacHOCTH H MHpa B EBpone H BO BCeM MHpe.  B STOM cMmbicne RaHHbi npoexkT, KOTOPtIÉ celivac ofcyxJaeTrcsa Ha SACCAAHHH, HMeeT OUYEeHb
6onbmoe 3HayeHHe. Mb FOTOBb FONOCOBATL 3a pe3onwuuH. Cnacubo.
(58) M, DACHENYAN (République populaire mongole), - (Traduit du russe, )  Monsieur le Président, ma délégation appuie dans son ensemble le projet de résolution a  l'étude, Elle approuve en particulier le cinquième paragraphe des considérants et le paragraphe 7  de la section I, où il est question de la sécurité et de la coopération en Europe, Ma délégation  estime que la convocation d'une conférence paneuropéenne sur les questions de sécurité et de  coopération est urgente, parce que la perspective d'une détente en Europe aura une forte influence  sur les possibilités de paix et de sécurité dans l'ensemble du monde. La délégation mongole appuie  donc chaleureusement l'ensemble du projet de résolution et, plus particulièrement, le cinquième  alinéa des considérants et le paragraphe 7 de la section I. Elle estime que l'Unesco se doit de  contribuer de façon efficace à la création de conditions favorables à l'affermissement de la paix  ‘et de la sécurité en Europe et dans l'ensemble du monde, Elle attribue donc une haute significa-  tion au texte de résolution actuellement à l'étude et elle est prête à voter en faveur de ce texte,  Je vous remercie,
59, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni,
60.1 Mr. MATHIESON (United Kingdom):  Mr. President, in case any misunderstanding might arise from the remarks of the re-  presentativé of the Ukrainian SSR'I would like to make it clear that my delegation has no re-  servations regarding the references, as they now stand in this text in the two passages  which have been referred to, to peace and co- operation in Burope. ; '
60.2 On the other hand I can see that there is a good deal in the proposition advanced hy  the representative of the People's Republic of China that these matters might merit addi-  tional concern also in other regions of the world, And against this background I propose to  abstain on the amendment proposed by the representatives of the People's Republic of China  and Guinea.
61, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de 1'Union soviétique,
62. T-u B.B. BAXPY EB (Coma ComeTCKHX CouxanucTuuecKKx Pecny6nK):  Enarozapo Bac, rocnoxHH Npeacenarens. 51 xoTen 6b! XOPOTKO ONPeASAHTDH HAMY MNOIH-  IMD MO NPOeKTy pesonnuxuu. Mu xoTenu 6 ACHO YKA3ATL, uTO JopMynmposka Hyiixra 5 Ipe-  amOynsi H NyHKTa 7 nepboñ pesonnTHBHOÏ YacTH spUAach pPe3ynpTaToM OYeHE TATE ALHOTO  o6cyxAeHHs B AyXe COTPYAHHYECTBÉ, O KOTOPOM 3H@Cb FOB PHN Tipeacexarens Hamel pesonn-  UHOHHOË rpynnsi. B sTOR CBA3H MH XOTENH Gb MNPOCHTL HE BHOCHTb HHKAKMX MONPABOK B STH  NYHKTH, NOCKO/IbKY HHaye 3TO Hapymuno Gu BCE paBHOBeCHe B 2TOÏ pesonbuH, KOTOpa# no-  TpeGosana 601LMOro TpyAa, YCHAHÂ CO CTOPOHH NPaKTHYECKH BCOX COABTOPOB pé3ONDUHH,  nockonbky pabora PeaakuuoHHoR PPYMNbI NpoxoAua B TECHOM KOHTAKT® CO BCEMH CORBTOPAMH  Tex pe3onpuuil, KOTOPpHE ToA HAH HHOA YACTBD BOWAH B NPeACTaBAeHHHH HAM MNpOeKT pe3onn-  und PelaklHOHHOrO KOMHTeTa. B aToH CBHA3H MH 6yaeM FOROCOBATb NpoTHB. no6LHIX NONPABOK,  KOTOPLIE GYAYT BHOCHTbCA B yKa3aHHbie NYHKTH. Brarogapm Bac, rOCNOAHH Mpeacenatens.
(62) M. VAKHROUCHTCHEV (Union des républiques socialistes soviétiques), - (Traduit du russe.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais indiquer brièvement quelle est notre  position à l'égard du projet de résolution à l'étude, Nous voudrions dire clairement que la formu-  lation du cinquième paragraphe des considérants et du paragraphe 7 de la section I résulte d'un  examen minutieux mené dans cet esprit de coopération dont a parlé le Président de notre groupe  des résolutions, Nous sduhaitons en conséquence demander qu'il ne soit pas apporté d'amende-  ments aux paragraphes en question, car tout amendement compromettrait l'équilibre auquel on  est arrivé et qui a exigé beaucoup de travail et d'efforts de la part de presque tous les coauteurs  du projet de résolution. Le Comité de rédaction a en effet travaillé en liaison étroite avec tous  les coauteurs des textes dont il a englobé des parties dans son propre projet de résolution, Nous  voterons donc contre tout amendement que l'on proposerait d'apporter aux paragraphes dont j'ai  fait mention, Je vous remercie, Monsieur le Président.
63. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la Chine,  '
64. Mr, LING CHING (People's Republic of China) (Speech given in Chinese; English text  based on simultaneous interpretation):  Mr. President, we are not going in to this debate, the so-called hidden political debate  as the Ukrainian delegate said. Just now the Ukrainian delegate asked the Chinese delega-  tion to give its meaning of "super powers''. We are of the opinion that a "super power" is  one that is undertaking aggression, subversion, control and plunder of others; this is known  to all, Whether a country is a supér power or not is borne out by the facts and cannot be  covered up by debate or by hypocrisy. Thank you,
65. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Guinée,
66,1 M, CAMARA (Guinée). -  Monsieur le Président, je ne voudrais pas minimiser le rôle que'joue l'Europe dans,  le déséquilibre du monde, mais pour faire la paix il faut lutter, “et la’ coopération pour la
37  recherche de la paix ne doit pas être limitée, C'est pourquoi, il faudrait, a notre avis,éli-  miner du cinquième considérant les mots "et en particulier en Europe’, Si l'on veut insis-  ter sur le rôle que doit jouer l'Europe, il faudrait reprendre ce qui a été dit dans les do-  cuments 17 C/104 et 17 C/105, à savoir que le colonialisme et le néo-colonialisme et le  racisme constituent une menace permanente pour la paix et la sécurité des nations ; et il  faudrait avoir, en plus d'un alinéa portant sur ce point, un autre alinéa où l'on souligne-  rait que tous les peuples du monde veulent la paix, aiment la paix et la sécurité.interna-  tionale, Avec les mots "et en particulier l'Europe'"', on fait une discrimination, La paix  n'est pas limitée à l'Europe. L'Europe n'est pas la seule à vouloir dicter la paix ; les  Etats-Unis d'Amérique peuvent, eux aussi, déséquilibrer le monde, et l'on pourrait en  dire aurant de tous les Etats, grands ou petits,
66.2 C'est pour cela que nous maintenons notre proposition d'amendement concernant le  cinquième considérant. .
(67) M, GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, dans un esprit de conciliation et pour éviter que la discussion ne se  prolonge exagérément, la délégation d'El Salvador retire l'amendement qu'elle avait proposé en  ce qui concerne le paragraphe 5 (b) de la partie II, Elle souhaiterait que la version espagnole du  document fût améliorée, Je vous remercie.
68.1 Le PRESIDENT, -  Je fais observer au représentant d'El Salvador que nous ne discutons pas de son amen-  dement mais de celui qui a été proposé par la délégation de la Chine,
68.2 Je donne la parole au représentant de la RSS de Biélorussie.
69. I-n B.AHHIIYK (Benopycckas CCP):  Tocnogux MpeacegaTenb, 4 xoren 6b OGÔPATHTBCA K COÔpaBIWHMCA B 3TOM 3aje Aerera-  TAM CO CANGAY IOIJHM MPH3bIBOM: HHYETO He MEHATb B TeX YACTAX pesoniouHH, cogepxaujeñcsa B  noxyMenre 17 C/109, koToprie OTHOCSHTCH K BONpocy 06 yKpenneHux MHpa H 6ÉesonaCHOCTH B  EBpone. 51 xoTer 6bi HANOMHHTb, FOCNOAHH MpeacegaTerb, O TOM, YTO NPOEKT pesoniouHH,  COXEpXaUHHCH B 3TOM MNPHIOXEHHH, ABAAETCA Pe3ynbTaTOM AJNHTeNnbHOH HACTOHYHBOÏ paboThI  HECHTKOB Me11eraUHH epponefickux CTpaH, CTPAH Â3HH H A®PHKH, JNaTHHOAMEPHKAHCKHX CTPAH.  B ocHoBy 3TOTO OÛtEAUHEHHOTO TEKCTA MNOAOXEHL! NONOKXEHHSH pesonouxñ 17 C/PLEN, 7, 2, 10  H 8. CoaBTOpaMHU 3THX YeThIpex pesoniouHH ABAANMUCH, MHOTHe REeCATKH rocyjapcTe mupa. Bce  OHH MpHHHMA/H yyacTHe B paspa6OTKe 3TOro COBMeCTHOIO NpoekTa, B KOHCY/bTalHAX MEXAY  coboñ, B pabore KoMHuTeTa no pe30JOLHAM H MHOTOe GbIIO CRENAHO AA MOATOTOBKH c6anaH-  CHPOBAHHOr0 TekcTa B CrneuHanbHOM peaaKLHOHHOM KOMHTeTe. BOT noueMy, yBaxas orpom-  ny pa6ory, npoAenaHHyo fnpeACcTaBHTe/sMH LeNOro pAña rocyRapcTB, Mbl XOTEAU bi NOBTO-  PHTb MPH3bIB: HHYETO He MEHATb B 3THX MYHKTAX NPOEKTa pe3OnIOUHH, KOTOPHE MNpexcTaBIAOT  OTpoMHOE 3HAUEHNHE AA eBponeicKHX CTpaH, AH BCEX CTpaH MHpa. Bnarolapio Bac, rocno-  AuH MpeacezaTerb.
(69) M, V.G. ANICHTCHOUK (RSS de Biélorussie), - (Traduit du russe, )  Monsieur le Président, je souhaite m'adresser aux délégués réunis dans cette salle pourleur  demander de ne rien changer à ce qui, dans le texte de résolution à l'étude (17 C/109 Annexe), se  rapporte au renforcement de la paix et de la sécurité en Europe. Je voudrais rappeler que ce texte  de résolution résulte d'un long travail qu'ont mené avec persévérance des dizaines de délégations  représentant des pays d'Europe, d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, Ce texte unifié englobe  des dispositions qui figuraient dans les projets de résolution 17 C/DR/PLEN/T, 2, 10 et 8, Ces  quatre projets de résolution émanaient de plusieurs dizaines d'Etats. Tous ces Etats ont participé  à l'élaboration du texte collectif ; ils ont procédé entre eux à des consultations et ont collaboré  aux travaux du Comité des résolutions, De grands efforts ont été faits au sein du Comité de ré-  daction en vue de l'établissement d'un texte équilibré. Compte tenu du gros travail qui a été fait
37  par toute une série d'Etats, nous voudrions demander que rien ne soit changé aux paragraphes  du projet de résolution qui présentent une grande importance pour les pays d'Europe et pour toun  les pays du monde. Je vous remercie, Monsieur le Président,
70. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de 1'Union soviétique,
71, T-u B.B.BAXPYIEB (Coms Coperckux Counanuc THueckux Pecny6nuK):  Braroxapp Bac, rocnoauH Ilpeaceaarens. 51 OYGHE KOPOTKO XOTEA 6H OTBETHTL YBAXAG-  MOMY NpeAcrasxTenn I'suHen. Texcr naparpage 5 IIpeamMGynbl PHACHT, YTO MM CUHTAOM |  "BAKHbIM MORAOPKHBATh CTPEMIOHHE HAPOROB BC@X CTPAH K YKPCNNOHHD MHPA HM MÉXAYHAPOA-  Hoñ 6esonacHocTH", TO eCTb peub HAeT OG YKPpenneHxH Mupa Kk GesonacHocTH MexAyHapogHoi,  TO ECTb BCEX CTPAH H KOHTHH@HTOB. Ho ecau ero CMyMaNT CHOBA "B YACTHOCTH MHpa u 6es-  onacHocTH B Eppone", nockonbky, AeCKaTs, CAMMKOM NOAYOPKHBAETCH 3TOT MOMOHT H 9TOT  KOHTHHEHT, Mb CO BC@À CKPOMHOCTHD XOT@/H Obi CKA3aTh, YTO MBI BORCG HE XOTHM K@K-TO  BHAENATh EBpPONy B 9TOM OTHOMEHWM, He XOTHM HHKOTO NPHHH3HTb. MoxeT Gute, OM COrna-  cunca 66 C Taxol dopmynuposkoii: cnosa "B YACTHOCTH MHPA H GE30NACHOCTH” SAMOHMTL CAO-  BAMH "B TOM uucne", roraa, rocnoau Iipexcamatenb, naparpad raacun 6m: "CuuTas BAXHHM  TOXAOPXHBATL CTPeM/IeHHe HAPOAOB BCEX CTPAH K YKPONIGHHID MHPA H Me XAYHAPOAHOR Ge3ona-  CHOCTH, B TOM YHCne H B Esponie", u xanee - no Texcry. Mue xaxercs, 310 pemuno Gu npo-
6nemy. Co Bceil CKpOMHOCTED OGpaimance C npockbofl Kk YneHaM PeaaxuuoHHOro xOMuTeTa H  APYTHM AenerauusiM, à Taxxe K Xernerauxx D'BHHeH; MOXeT GLITL OHH NPAMYT TaKy 0 dopmy an-  POBXY H Mb! BbIHAEM H3 Toro He6ONBPWOro SATPyAHGHHA, B KOTOPOM Mb! C@ÂYAC HAXOAHMCH.  Camo coÔoï pasymeeTcsl, Mbl OYEHb 6bl NPOCHAH OCTABHTb MONHOCTLD HEH3IMEHHLIM NYHKT 7  nepBoit onepaTHBHoÏ yacTu. Brarogapb Bac.
(71) M, VAKHROUCHTCHEV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe, )  Je vous remercie, Monsieur le Président, Je voudrais répondre très brièvement au distingué  représentant de la Guinée. Il est indiqué au cinquième alinéa des considérants, que l'on estime  l'essentiel de donner suite à la volonté des peuples de tous les pays de renforcer la paix et la sé-  curité dans le monde et en particulier en Europe'', 11 s'agit donc du renforcement de la paix et de  la sécurité dans le monde, c'est-à-dire du renforcement de la paix et de la sécurité dans tous les  pays et continents. Mais, si les mots ''et en particulier en Europe" géhent le délégué de la Guinée,  qui paraît considér que l'on donne ainsi trop d'importance au continent européen, nous voudrions  lui dire en toute modestie que nous n'avons pas voulu, sous ce rapport, faire une place à part à  l'Europe ou humilier qui que ce soit, Peut-être pourrait-on donner satisfaction au délégué de la  Guinée en remaniant l'alinéa en question de telle manière qu'il se lise comme suit : "Estimant es-  sentiel de donner suite à la volonté des peuples de tous les pays de renforcer la paix et la sécurité  dans le monde, y compris l'Europe .. [le reste inchangé/. Il me semble que cela résoudrait le  problème, Je m'adresse en toute modestie aux délégations qui ont fait partie du Comité de rédac-  tion et aux autres délégations, y compris celle de la Guinée, pour leur demander si l'on ne pour-  rait pas accepter une telle formulation, qui nous permettrait de sortir de la petite difficulté dans  laquelle nous nous trouvons en ce moment, ll va de soi que nous demandons instamment qu'aucun  changement ne soit apporté au paragraphe 7 de la section I. Je vous remercie,
72. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant du Yémen,
73.1 M. AL-ATTAR (Yémen). -  Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le Comité de rédaction del'ef-  fort qu'il a fait pour mettre au point un texte satisfaisant.
73.2 Toutefois il y a, dans les troisième, quatrième et cinquième alinéas ‘du préambule un  mot qui gène énormément la délégation du Yémen : le mot ' paix", De quelle paix s'agit- -i1?  J'aurais souhaité trouver ici l'expression "par la justice", notamment en ce qui concerne  tous les pays qui sont sous domination coloniale et qui ont des territoires occupés. Je rap-  pelle à ce sujet que l'Organisation des Nations Unies, à l'occasion de son vingt- cinquième  anniversaire, a pris comme symbole, non seulement la paix mais également la justice et  le progrès, Je serais donc très heureux si le Comité de rédaction pouvait, aux troisième,  quatrième et cinquième alinéas du préambule, ajouter- les mots, ‘par la justice" après le  mot ' paix" . Je vous remercie, Monsieur le Président.
74. Le PRESIDENT, - 5  Je donne la parole au représentant du Venezuela.
(75) M. DE SOLA (Venezuela). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je crois que la rédaction proposée par le délégué de l'Union soviétique  ("Estimant essentiel de donner suite à la volonté des peuples de tous les pays de renforcer’ ld paix  et la sécurité dans le monde, y compris l'Europe") risque de donner l'impression que l'Europe ne  fait pas vraiment partie du monde ; cette rédaction ne me paraît donc pas très heureuse, Je pro-  pose, à titre de compromis, que l'on supprime, au cinquième, alinéa des considérants, les mots  "et en particulier en Europe" et que l'on maintienne telle quelle la référence qui est faite àl'Eu-  rope au paragraphe 7 de la section] ; les deux tendances qui se sont manifestées au sein de cette  assemblée pourraient peut-être de cette manière être conciliées, Je vous remercie,
76, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Algérie.
77, M. DERRADJI (Algérie). -  Monsieur le Président, la délégation de l'Algérie appuie l'amendement proposé par le  représentant du Yémen (addition des mots "par la justice'' aux troisième, quatrième et cin-  quième alinéas du préambule,
78.1 Le PRESIDENT, -  Nous en viendrons à cet amendement lorsque aura été réglée la question du maintien ou  de la suppression des mots "'et en particulier en Europe' au cinquième alinéa,
78.2 Je donne la parole au représentant de la Guinée.
79. M. CAMARA (Guinée). -  Monsieur le Président, pour ne pas abuser de votre patience et de celle des délégués,  je me rallie à la deuxième proposition présentée par la délégation de l'Union soviétique,
80. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Espagne.
(81.1) M, GARRIGUES (Espagne). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, ma délégation souhaite que la mention qui est faite de l'Europe soit
37  maintenue telle quelle, étant entendu qu'elle doit être interprétée dans un sens bien détini, Si cette  mentian doit être maintenue, ce n'eat pas parce que les peuples d'Europe sont plus importants que  les autres, mais parce qu'ils sont plus turbülents. A ce propos je rappelle avoir entendu'le Direc-  teur général déclarer que ce que le monde craint le plus, c'est une Europe désunie, Cela est cer-  tain, etc ‘est pourquoi je crois que la mention en question doit être maintenue telle quelle,
(81.2) Je souhaite aussi appuyer l'amendement proposé par la délégation du ‘Yémen, selon lequel  il faudrait, au paragraphe 3 de la section I, remplacer les mots "en faveur de 1a paix mondiale"  par les mots "en faveur de la paix, de la justice et du progrès dans le monde", Je vous remercie,
82. Le PRESIDENT, - ES  Je donne la parole au représentant du Liban.    (es Li gavel) ua + >! SS ged! — Ar  alidl 3001 38 Tee Lgl ob eos 00” Le dde a ney) net PR  UE. 6 POP RIEL J Lies OW 6 OW | Loysf ob LI 5 oat SUE SR I 6 Lo kaOl  gpd ibis gd deli 6 Jl ga gpl abla ob Dll, 51 ods Ten Y dl 3  Lol 6 sant Tia ob Jladl pe adhe c, Si VI à ob amg Lag of 6 aut
(83) M. HALIM SAID ABU-IZZEDDIN (Liban). - (Traduit de l'arabe.) vo  Monsieur le Président, si nous sommes prêts à approuver la suppression des mots "et en  particulier en Europe" au cinquième alinéa du préambule, c'est, non pas parce que la consolida-  tion de la sécurité et de la paix en Europe nous importe peu - elle nous importe, nu contraire,  beaucoup -, mais plutôt parce que la paix est, à notre avis, indivisible et parce que la nécessité  d'assurer la sécurité et la paix dans d'autres régions que l'Europe, et surtout au Moyen-Orient,  constitue notre principal souci. Nous estimons qu'on ne saurait, au cinquième alinéa du préam-  bule, mentionner telle ou telle région sans mentionner aussi les autres. Merci, Monsieur le  Président, ’
84.1 Le PRESIDENT, -  Après avoir donné la parole aux trois orateurs inscrits, c'est-à-direaux représentants  de la Pologne, de la Jordanie et de l'Union soviétique, je mettrai aux voix l'amendement  présenté par la délégation de la Chine.
84.2 Je donne la parole au représentant de'la Pologne.
85, M. MULTANSKI (Pologne). -  Monsieur le Président, la délégation polonaise attache beaucoup d'importance à la sé-  curité et à la coopération européennes: Nous sommes donc catégoriquement opposés à la  suppression du paragraphe 7, section I, du'dispositif et nous appuyons pieinement l'appel  lancé par la délégation de la République socialiste soviétique de Biélorussie pour que le  texte original de cette section soit conservé.
86. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la Jordanie.  (et pd ana J Sled) las gf glo edi = AY  cot Hl dee 1588  dm les sl LW, Cla! delay " SI 58 jas of Jar ns of 5 LIL
25 A UC Sr Ove | I URN [ay FJ POR IPR TV) EW 6 SPOON Rp THN. DRL Rp pap BE)  ,
37  Gb Li dJlis il$ 151 Uy, ob oad! aaa! Jolis pi id, dla ol le Jus  ol Lita Led oad! 280 ie 1 Lendl Db om dnl ats Jladl i ost  Ty os l 13 58 IE Nr Oe LI LI I EL a  oral lads id, erly ashy LS Login S100 Tle Jang YT Ll dele,” SI  viii)! ain |g of aol 51 ddl Wal LAS Lal ae 159700 peal ps dail  [EUS JS | Rr WOR KES  {87) M. ALI ABU NOWAR (Jordanie), - (Traduit de l'arabe. ) Co  Monsieur le Président, puisque certains Etats d'Europe insistent pour que soient maintenus les  mots "et en particulier en Europe'', et puisque nous souhaitons tous voir la paix régner dans tout  l'ensemble du monde, nous risquerions je crois, de donner à penser, en nous opposant au maintien  de ces mots, que nous sous-estimons l'importance de la sécurité en Europe. Si d'autres régions du  monde éprouvent, en raison de certaines circonstances, le besoin de faire mettre l'accent sur leur  propre sécurité, elles pourront toujours demander l'amendement de la résolution par l'insertion de  nouveaux paragraphes exposant ces circonstances et indiquant ce qu'il y aurait lieu de faire pour y  remédier. En tout cas, le maintien des mots "et en particulier l'Europe" ne rendrait pas la résolu-  tion défectueuse et aurait l'avantage de répondre aux désirs des Européens. J'estime donc qu'il faut  donner satisfaction à ceux qui ont demandé que ces mots soient maintenus. Merci, Monsieur le  Président, !
88.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la Jordanie.
88.2 Je mets aux voix l'amendement le plus éloigné du texte original, c'est-à-dire celui  qui a été présenté par la délégation de la Chine (suppression des mots "et en particulier  l'Europe'' au cinquième considérant et suppression du paragraphe 7 de la section I).  (Le vote a lieu à main levée;
88.3 Voici le résultat du vote : 15 voix pour, 23 voix contre, 54 abstentions.
88.4 L'amendement est rejeté.
88.5 Je donne la parole au représentant de l'Union soviétique.
89. T-u B.B.BAXPYIEB (Cons Coserckux CounannucTHuecKHx Pecny6 1x):  Tocnognx Ipexcegarenb, 4 xoTen 6b AHKBHAHPOBATb HeAOpas3yMeHHe, KOTOpoe 3AECb  BO3HHKM10. IlosaTomy 5 npeknaramo, npexie YeM NOCTABHTh MOD MNOMNPaBKY Ha TONOCOBAHHE,  HECKOABKO ApYTYI MONpaBKy, YTOÔL! pacCeATh BCAKMEe COMHeHusi. 51 npeianarap cka3aThk Tak:  "K yxpenreHHD MHpa H MexAyHapoaHoï 6e30MacHOCTH HA BCeX KOHTHHeHTaX, B TOM YHC/e H  B EBpone". MHe kaxeTcs, UTO TaK@H POPpMyNHPOBKA MOXET YCTPOUTh BCex. SI NOBTOPpAD:  “CUHTAA BAXHbIM MORAEPXHBAIb CTPEMNEHKE HAPOAOB BCEX CTpAaH K YKperneHHD MHpa H Me x-  aynapognoñ 6esonacHOCTH Ha BC@X KOHTHHEHTaX, B TOM 4“HCJe H B Espone", a nanee - ro Tek-  cTy. Mue kaxeTcs, YTO 3TO pacceeT BCe OIMACEHH# H HéJOpasyMeHH#. Brarogapo Bac.
(89) M, VAKHROUCHTCHEV (Union des républiques socialistes soviétiques), - (Traduit du russe. )  Monsieur le Président, je voudrais mettre fin au malentendu qui s'est produit. Je voudrais donc,  avant le vote, proposer un amendement légèrement différent de celui que j'avais suggéré, Selon cet  amendement, qui permettrait de lever tous les doutes, on emploierait la formule suivante : ",.. de  renforcer la paix et la sécurité internationale sur tous les continents, y compris l'Europe ... "on  me semble qu'une telle formulation pourrait satisfaire tout le monde, Je répète : "Estimant essen-  tiel de donner suite à la volonté de tous les pays de renforcer la paix et la sécurité internationale  sur tous les continents, y compris l'Europe ... fie reste inchangé/.'' Une telle rédaction pourrait,  me semble-t-il, mettre fin à toutes les craintes et à tous les malentendus. Je vous remercie.
90, Le PRESIDENT, -  Je prie le Secrétaire de relire le texte qui vient d'être proposé, afin que je puisse le  mettre aux voix immédiatement,
91. CEKPETAPb: ‘ : 10  Tocnoaux Mipeacexatens. SI nNpounTan OYOHL MEAAGHMO TOKCT nonpasxn Cosercxoro Co-
3a HA PyCCKOM xauke. Ilaparpad GyReT TaxuM: "CUNTAS BAXHWM NORRODENBATL CTPOMARHNO  HapoñoB BC@X CTP&H K YKP@N0HUD MHPA H MOXXYHAPOAHOH! Ge3ONACHOCTU HA BCEX KOHENHOH-  Tax, B TOM ‘“HCAe H B Enpoñne, H NpH3HABAN 3HAUYGHH® RONTOALHOCTH IDHECKO B 3TOM OTHO-  MeHHK". 3HAUNT, BMECTO CAOB "B YACTHOCTH MHpA H G630HACHOCTH B Enpone” Gyxer Hanuca-  HO: "Ha BCex KOHTHHeHTaX, B TOM YHCNñe H B Eppone". Cnacu6o, rocnoans Ilpeacexatens.
(91) Le SECRETAIRE, - (Traduit du russe, ) ;  Monsieur le Président, je vais lire très lentement en russe le texte amendé proposé par l'Union  soviétique. Ce texte se présenterait comme suit : "Estimant essentiel de donner suite à la volonté  de tous les pays de renforcer la paix et la sécurité internationale sur tous les continents, y compris  l'Europe, et reconnaissant l'importance de l'action de l'Unesco à cet égard, " Cela signifie que les  mots “renforcer la paix et la sécurité dans le monde et en particulier en Europe'' seraient remplacés  par "renforcer la paix et la sécurité internationale sur tous les continents, y compris l'Europe''. Je  vous remercie. -
92.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix l'amendément qui vient d'être proposé par la délégation de l'Union  soviétique.  (Le vote a lieu à main levée)
92,2 Voici le résultat du vote : 46 voix pour, 2 voix contre, 102 abstentions.
92.3 L'amendement est adopté.
92.4 En ce qui concerne l'amendement tendant à faire ajouter les mots "par la justice"  après le mot "paix", je demands au représentant du Yémen s'il tient à ce que ces mots  soient insérés dans les trois alinéas du préambule qu'il a mentionnés,
93, M. EL-ATTAR (Yémen). -  Exactement, Monsieur le Président,
94,1 Le PRESIDENT. -  Je mets aux voix l'amendement proposé par la délégation du Yémen et tendant à ajou-  ter les mots "par la justice' après le mot "paix'' dans les troisième, quatrième et cin-  quième alinéas du préambule.  a  {Le vote a lieu à main levée)
94.2 Voici le résultat du vote : 78 voix pour, aucune voix contre, 2 abstentions,
94.3 L'amendement est adopté.
94.4 L'Algérie et la Colombie ont aussi présenté des amendements ; je prie le Secrétaire  de donner lecture de l'amendement présenté par la délégation de l'Algérie.
95. Le SECRETAIRE, -  Monsieur le Président, la délégation de l'Algérie a présenté deux amendements : le  premier tend à faire ajouter, après le dixième alinéa du préambule, un nouvel alinéa ainsi  conçu : "Considérant que les peuples en lutte pour leur libération doivent être associés à  l'activité de l'Unesco",
96. Le PRESIDENT, -  Je voudrais demander l'avis du Président du Comité de rédaction sur l'amendement qui  vient d'être lu, après quoi je le mettrai aux voix.
(97.1) M, CUEVAS CANCINO (Mexique), président du Comité de rédaction, - (Traduit de l'espagnol.  Monsieur le Président, toute condensation implique un effort de synthèse. Le Comité de rédac-  tion s'est tenu en étroit contact avec les auteurs des divers projets de résolution en cause, et c'est  d'accord avec eux qu'il a élaboré le texte qui est maintenant soumis à la Conférence générale. ll est  clair que tout Etat a le droit souverair de manifester le désir d'ajouter quelque chose à ce texte,  mais je crois interpréter le sentiment des membres du Comité de rédaction en disant que l'idée dont  a fait mention le délégué de l'Algérie se trouve d'ores et déjà exprimée dans les considérants, La  synthèse à laquelle il a été procédé a d'ailleurs été faite en liaison avec lui et avec les autres  coauteurs,
(97.2) Je rappelle, puisque l'occasion m'en est offerte, que la partie du texte qui est consacrée  aux considérants est déjà très longue, puisqu'elle comprend 25 alinéas. Je demande donc au délé-  gué de l'Algérie de ne pas insister pour faire accepter sa proposition, Je vous remercie.
98, Le PRESIDENT, -  Je donne lu parole au représentant de l'Algérie.
99, M. DERRADII (Algérie). -  Monsieur le Président, je comprends parfaitement le souci de concision qui anime le  Président du Comité de rédaction mais je maintiens mon amendement.
100. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Jordanie.  imate dl ado 1 GSLAASN) gs ul le apd] — 15)  Ea ale  Vy enn quais ssl iol Lei: dsl VI 6 this vo om didae III p05 Laas  primadl pt sadly of adsl (AUS ps Nady 0 100$ 13115 ia ot of aise!  dy Bilin] vin gi Lele dy anne Lal sash ol Las all sda pail  I" IPO 12 25101 Li
(101) M, ALI ABU NOWAR (Jordanie), - (Traduit de l'arabe, )  Monsieur le Président, je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas introduire un nouvel ali-  néa dans un préambule qui en contient déjà vingt-cinq. Les raisons pour lesquelles l'honorable re-  présentant de l'Algérie a proposé l'insertion de ce nouvel alinéa me paraissent d'ailleurs valablew  et le texte qu'il a proposé me semble digne d'être inclus dans la résolution, Je vous remercie.
102. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Jordanie et je donne la parole au représentant de la  Jamaïque.
103,1 Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr. President, 1 would like to say I support the proposal of Algeria. I do not think it  will make the resolution unnecessarily long. But I would just like to ask the Algerian de-  legate where it should come, because where he proposes to place it (i.e, on page 2.0of the  resolution annexed to document 17 C/109 after the first paragraph on that page), it would  tie it up v/ith the colonial movement, whereas I thought the intention was to make the refer-  ence a bit wider.
103.2 I wonder, Mr. President, whether the Algerian clause would not have come in more  appropriately on the first page of the English text before the last paragraph since this deals  with liberation in general whereas the next three paragraphs deal with colonial territories  specifically, So I would ask the Algerian delegate if he would agree to that. At the same  time, let me say that we are entirely in support of the proposal,
104. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Algérie,
105, M, DERRADII (Algérie). -  Monsieur le Président, la délégation de l'Algérie accepte la proposition du représen-  tant de la Jamaïque.
106. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Chine.
107. Mr. LING CHING (People's Republic of China): :  Mr. President, the Chinese delegation supports the Algerian amendment. Thank you.
108. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Union soviétique,
109. T-x B.B. BAXPYIIEB (Cors ConeTckHx CouxanHcTHUECKHX Pecnybaux):  TocnoaxH I[pencenaTesrb, y Hamel AC/CrayHK HET HHKAKHX BO3PpaxeHHH NPOTHB AO-
6apnenusn sToro naparpada. 5 xoren 6m OÉpaTHTECA C OAHOË NpocLGOR ~ HENB3R NH, 4TOÔN  KaK-TO Ha3»HBaïlH HOMep naparpada. He CCHJIAACH HA pasHYHNe TEKCTH HA AHTMIHÉCKOM WIK  PYCCKOM fi3bikaX, HHauye OYVEHb TPy.HO paGoTarTh. ECAH 3TO MOXHO, TO HARO 3TO CACHATh,  ocobeHHO KOrna GyAyT 3aMNHCbIBATBCH 3TH MONPABKH. Cnach60,
(109) M. VAKHROUCHTCHEV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, notre délégation n'a pas d'objection à l'addition proposée, Je voudrais  formuler une demande : Ne serait-il pas possible de se référer à des numéros de paragraphes ou  d'alinéas et d'éviter ainsi d'avoir à citer des membres de phrase en anglais ou en russe, ce qui  rend le travail très difficile ? Si cela est possible, il faudrait le faire, surtout quand seront enre-  gistrés les amendements proposés, Je vous remercie,
110,1 Le PRESIDENT. -  Le représentant de l'Algérie a accepté la proposition de la délégation de la Jamafque  concernant l'emplacement du nouvel alinéa.
110.2 Je donne la parole au représentant de l'Irlande.
111. Mr, DEMPSEY (Ireland):  Mr. President, I want to say that my delegation would approve in principle and go along  with the spirit of the Algerian amendment but that we would be slightly concerned that it  might prejudge to some extent, in its wording, the outcome of the inquiry which the Execu-  tive Board is asked to undertake under paragraph 5 of Section I of the resolution annexed  to document 17 C/109, We would, therefore, like to ask whether perhaps the Algerian de-  legation would consider the words "to associate in an appropriate capacity' or something  like that to keep this open. Thank you.
112, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Algérie,
113. M. DERRADJI (Algérie). -  Monsieur le Président, je comprends le souci du représentant de l'Irlande, mais il ne  faut pas trop alourdir le préambule,
114, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de a République populaire du Congo,
115, M. CARDORELLE (République populaire du Congo). -  Monsieur le Président, ma délégation appuie pleinement l'amendement présenté par le  représentant de l'Algérie,
116,1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix le premier amendement présenté par la délégation de l'Algérie (in-  sertion dans le préambule des mots "Considérant que les peuples en lutte pour leur libéra-  tion doivent être associés à l'activité de l'Unesco",  (Le vote a lieu à main levée)
116,2 Voici le résultat du vote : 65 voix pour, 3 voix contre, 29 abstentions,
116.3 Je prie le Secrétaire de donner lecture du second amendement présenté par la délé-  gation de l'Algérie.
117. Le SECRETAIRE. -  Monsieur le Président, la délégation de l'Algérie propose l'insertion dans le préam-  bule d'un texte qui pourrait trouver sa place après le treizième alinéa, Ce texte se lirait  comme suit : "Rappelant la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies adoptée  au cours de sa vingt-septième session, dans laquelle l'Assemblée générale affirrae queles  mouvements de libération nationale de l'Angola, de la Guinée-Bissau, du Cap Vert et du  Mozambique, sont les représentants authentiques des véritables aspirations des peuples de  ces territoires et où, en attendant l'accession de ces territoires à l'indépendance, l'Assem-  blée générale recommande à tous les Etats, aux institutions spécialisées et aux autres or-  ganismes des Nations Unies intéressés, de veiller, lorsqu'ils auront à traiter de questions  relatives à ces territoires, à ce que ceux-ci soient représentés par les mouvements de li-  bération en question, de manière appropriée et en consultation avec l'Organisation de  l'Unité africaine".
118, Le PRESIDENT, - |  Le Président du Comité de rédaction veut-il donner son avis sur cet amendement ?
(119) M, CUEVAS CANCINO (Mexique), président du Comité de rédaction. - (Traduit de l'espagnol,  Monsieur le Président, il s'agit d'un texte qui compléterait celui du douzignie alinéa ; mais  notre Comité de rédaction n'a pas pu tenir compte de la résolution à laquelle le délégué de 1'Algé-  rie se réfère dans son amendement, parce qu'elle n'avait pas encore été adoptée par l'Assemblée  générale des Nations Unies, Quoi qu'il en en soit, l'addition en question est parfaitement possible.
120,1 Le PRESIDENT. -  Je vais donner la parole aux représentants de Cuba et du Maroc, après quoi je mettrai  aux voix le deuxième amendement présenté par la délégation de l'Algérie.
120.2 L : représentant dé Cuba a la parole,
(121) M. MARINELLO (Cuba). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, nous souhaitons renouveler notre appui à l'amendement proposé parla  délégation de l'Algérie, Il est à peine besoin de aire que les représentants authentiques des pays  en cause sont bien, aux yeux de notre gouvernement et de notre délégation, ceux qui luttent pour  leur libération, Je voudrais donc qu'il soit pris acte du fait que, non contents d'appuyer l'amende-  ment de l'Algérie, nous l'accueillons avec une profonde satisfaction.
122, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de Cuba et je donne la parole au représentant du Maroc.  (mind) iSdaadl) lid] aan apd] = yyy
6 on SA  das 0e Logan y edili 6 ada) y paid] gu pS JI plasm ol ad Lia oF TN  Sl JU sd mel smd pent, DU Ley cians] AU ld) andl lS  SAE EE COU Rap | VEE JP Gp YC + 06 SAN | ay SY Lil AN Erg  sise 1,50 ple Lgl) le of ats 6 tet pai sal GL DS  oo Al
(123) M. EL FASI (Maroc). - (Traduit de l'arabe. ) :  Monsieur le Président, l'amendement proposé n'appelle pas, à mon avis, de longues explica-  tions, puisque le Président du Comité de rédaction a indiqué que, si ce comité n'avait pas pris en  considération la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies dont il est actuellement ques-  tion, c'est simplement parce que cette résolution n'avait pas encore été adoptée. J'appuie donc la  proposition d'amendement de l'Algérie et j'espère qu‘elle sera approuvée à l'unanimité. Merci,  Monsieur le Président,
124,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant du Maroc,
124,2 Je mets aux voix le deuxième arnendement présenté par la délégation de l'Algérie.  (Le vote a lieu à main levée)
124,3 Voici le résultat du vote : 61 voix pour, trois voix contre, 23 abstentions. L'amen-  dement est adopté,
124,4 Je prie maintenant le Secrétaire de donner lecture de l'amendement proposé par la  délégation de la Colombie,
(125) Le SECRETAIRE, - (Traduit de l'espagnol. ) :  La délégation dz la Colombie propose que l'antépénultième alinéa des considérants soit com-  plété comme suit : ” ,,. et soulignant les conséquences de ce détournement stérile de ressources  humaines et matérielles qui pourraient être consacrées au progrès du bien-être de l'humanité dans  un monde pacifique, ”
126, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Cuevas Cancino.
(127) M. CUEVAS CANCINO (Mexique), président du Comité de rédaction, - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, la situation est la même que dans le cas de l'amendement proposé par  l'Algérie, Il avait été fait un effort de synthèse, Le Comité de rédaction considère que l'idée en  question est déjà implicitement contenue dans le texte. Mais, si la délégation de Colombie insiste  pour faire accepter son amendement, c'est à la Conférence générale qu'il appartient de décider. Je  vous remercie.
128, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(130) M, BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, dans le texte espagnol du document 17 C/DR/PLEN/17 figure le mot  "diversion" (détournement), Il s'agit de préciser clairement que le but de l'effort de désarmement  doit être de libérer des fonds qui puissent servir au progrès du bien-être de l'humanité dans un  monde pacifique.
131, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant des Frats-Unis d'Amérique.
132, Mr. JONES (United States of America): ..  Mr. President, we wouid just like to have the text read in English so that we can be  sure of what we are voting on,
133, Le SECRETAIRE, -  Monsieur le Président, n'ayant pas le texte anglais, je vais relire le texte très lente-  ment en espagnol. Il est proposé d'ajouter, à la fin de l'alinéa qui, à la page 3 de l'annexe,
134.1 Le PRESIDENT, - oo  Je mets aux voix l'amendement présenté par la délégation de la Colombie.
134.2 Voici le résultat du vote : 73 voix pour, aucune voix contre, 11 abstentions.
134,3 L'amendement de la Colombie est adopté.
134,4 Je donne la parole au représentant des Etats-Unis pour une explication de vote.
135. Mr. JONES (United States of America):  Mr. President, since we were not clear as to the exact and precise English meaning  we were forced to abstain, However the substance of the text might well have been suppor-  ted by us if we had been clear as to its exact meaning. Thank you.
136.1 Le PRESIDENT. -  Je vais mettre aux voix tous les amendements dont le sort n'a pas encore êté réglé ;  après quoi, nous pourrons voter sur la résolution considérée dans son ensemble,
136.2 Dans la section I, la suppression du paragraphe 7 a été déjà votée. Y a-t-il d'autres  propositions d'amendements ?
136,3 Je donne la parole au représentant de l'Algérie.
137. M. DERRADJI (Algérie), -  Monsieur le Président, je voudrais savoir s'il s'agit du préambule, ou de la section I  du dispositif,
138,1 Le PRESIDENT, -  Nous avons examiné tous les paragraphes du préambule, nous en sommes à la section !  du dispositif,
138.2 Le représentant de l'Algérie a la parole,
139,1 M, DERRADII (Algérie). -  Monsieur le Président, nous désirons présenter un amendement au Titre I,
139.2 À la page 4 du texte français, le paragraphe 5 est libellé comme suit : "Demande  au Conseil exécutif de trouver les moyens d'assôcier les représentants des mouvements de  libération d'Afrique, reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine, aux activités de  l'Unesco, y compris celle de la Conférence générale. ' Compte tenu des diverses résolu-  tions de l'Assemblée générale des Nations Unies mentionnées dans le préambule et plus  particulièrement de la résolution adoptée par ladite Assemblée le 14 novembre, qui recom-  mande instamment aux institutions spécialisées de reconnaître les mouvements de libéra-  tion comme d'authentiques représentants et de les associer à celles de leurs activités qui  les concernent, nous estimons qu'il est nécessaire que la Conférence générale décide d'as-  sccier à ses activités les représentants des mouvements de libération et demande ensuite  au Conseil exécutif d'arrêter les moyens nécessaires-à cette fin,
139.3 Nous proposons donc que l'actuel paragraphe 5 soit remplacé par deux paragraphes  dont le premier se lirait comme suit : ""Décide d'associer à ses activités, y compris celles
37  de la Conférence générale, les représentants des mouvements de libération d'Afrique re-  connus par l'Organisation de l'Unité africaine", tandis que le libellé du second serait : ''De-  mande au Conseil exécutif d'arrêter les moyens nécessaires à cette fin. " Merci, Monsieur  le Président.
140, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
141, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, étant donné qu'il a été fait référence  à une résolution adoptée récemment par l'Assemblée générale des Nations Unies et dont  beaucoup de délégations n'ont peut-être pas le texte exact, je crois qu'il y auraît intérêt à  ce que je vous lise le passage pertinent de cette résolution, c'est-à-dire son paragraphe 2,  qui est libellé comme suit : "L'Assemblée générale affirme que les mouvements de libéra-  tion nationale de l'Angola, de la Guinée-Bissau et du Cap Vert et du Mozambique sont les  représentants authentiques des véritables aspirations des peuples de ces territoires et, en  attendant l'accession de ces territoires à 1'indér~ndance, recommande à tous les Etats,  aux institutions spécialisées, aux autres organismes des Nations Unies et aux organes des  Nations Unies intéressés, de veiller, lorsqu'ils auront à traiter de questions relatives à  ces territoires, à ce que ceux-ci soient représentés par les mouvements de libération en  question, de manière appropriée et en consultation avec l'Organisation de l'Unité africaine, "  Je crois, Monsieur le Président, que, si l'on invoque cette résolution, ce qui est parfaite-  ment légitime, puisqu'elle s'adresse notamment aux institutions spécialisées, on aurait  intérêt à s'en tenir au texte même que je viens de citer, sens chercher à le paraphraser.  La formule qui prévoit que les mouvements de libération en question devront être associés  aux activités de la Conférence générale est en effet bien vague et risque de donner lieu à  des interprétations multiples. Le texte de l'Assemblée géné rale est beaucoup plus clair, Il  en ressort nettement que la Conférence générale devra veiller à ce que ces mouvements  soient représentés de manière appropriée et en consultation avec l'OUA quand elle traitera,  par exemple, de questions les intéressant. Je suggère donc à M. le délégué de l'Algérie  de reprendre les termes mêmes de ce texte dans l'amendement qu'il souhaite faire appor-  ter au paragraphe 5, comme il l'a fait dans le second des amendements qu'il a proposés en  ce qui concerne le préambule,
142, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Algérie,
143,1 M, DERRADJI (Algérie). -  Monsieur le Président, je tiens à remercier vivement M, le Directeur général pour  les précisions qu'il vient de nous donner. Mais je me permettrai de rappeler d'autres  résolutions.
143,2 L'Assemblée générale des Nations Unies a en effet adopté deux sortes de résolutions.  Elle a d'abord pris la décision d'associer les mouvements de libération d'Afrique aux acti-  vités et délibérations des organes de l'ONU (notamment à celles du Conseil économique et  social, de la quatrième Commission et du Comité spécial chargé de l'application de la Dé-  claration de l'octroi de l'indépendance aux pays et peuples coloniaux) enmême temps qu'elle  a demandé à la Commission économique pour l'Afrique de considérer lesdits mouvements  comme Membres associés. Deux résolutions - celles des 10 et 20 septembre 1971 - ont  donné un statut précis à ces mouvements en ce qui concerne leur participation aux activités  des organes des Nations Unies. …
143,3 La résolution adoptée le 14 novembre 1972 apporte un élément nouveau ; elle s'adresse  plus particulièrement aux institutions spécialisées, en leur demandant de considérer les  mouvements de libération comme d'authentiques représentants des populations des terri-  toires en question et de veiller à ce qu'ils soient représentés lors de l'étude de questions  les concernant.
143,4 Nous considérons, pour notre part, que la décision qu'ont prise les Nations Unies  d'associer lesdits mouvements aux délibérations de leurs organes constitue un fait très im-  portant dont il convient que les conséquences se fassent sentir dans notre Organisation.  Aussi estimons-nous que l'Unesco, sans se contenter de consulter ces mouvements sur les .  questions qui les intéressent, devrait, à l'exemple des Nations Unies, les associer à ces  activités. Merci, Monsieur le Président.
144,1 Le DIRECTEUR GENERAL. -  Monsieur le Président, selon le paragraphe, 5 dela Partie! du dispositif, la Conférence  générale demanderait au Conseil exécutif "d'associer les représentants des mouvements  de libération en Afrique, reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine, aux activités  de l'Unesco, y compris celles de la Conférence générale",
144,2 Je voudrais préciser que mon observation ne portait que sur les mots en vertu des-  quels les représentants des mouvements, en question devraient être associés aux activités  de la Conférence générale, L'expression "activités de la Conférence générale" me paraft  en l'occurrence bien vague et je préférerais que l'on reprenne le texte précis voté le 14  novembre 1972 par l'Assemblée générale,
145, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la Jamaïque.
146. Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr. President, I wonder if it would help 1 if we were to add at the end of paragraph. 5,  after the words "including the General Conference’ the words "as recommended by the Gen-  eral Assembly resolutions of 1971 and 1972" because it would then mean that the General  Conference would be included, but in the terms of these resolutions adopted by the United  Nations General Assembly. I think that would probably help us out of our difficulties. I  suggest that addition, Mr. President,
147, Le PRESIDENT. -  La délégation d'Algérie serait-elle d'accord ?
148. M. DERRADII (Algérie). -  Je demande à M, le représentant de la Jamaïque de bien vouloir nous préciser sa  proposition,
149. Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr. President, I am referring to paragraph 5, After the words "Gencral Conference"  you would add the following words: ''as recommended by the General Assembly resolutions  of 1971 and 1972", which I think would cover the arguments made by Algeria relating to  both sets of resolutions,
150, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni,
151, Mr, MATHIESON (United Kingdom): ;  Mr. President, I feel it would be prudent to be more precise than the delegate of  Jamaica suggests. I think the relevant General Assembly resolutions should be specified  individually by number, We are not yet finished with 1972, and nobody knows what the Gen-  eral Assembly may do before the end of the year.
152, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Royaume-Uni et je donne la parole au représentant de  l'Algérie,
153, M. DERRADII (Algérie). -  Monsieur le Président, nous acceptons la proposition de M. le représentant de la  Jamafque.
154, Le PRESIDENT, -  Je remercié'le réprésentant de l'Algérie et je donne la parole au Directeur général.
155. Le DIRECTEUR GENERAL. -  Je pense qu'il serait très facile de répondre au désir de M, le délégué d u a Royaume  Uni en précisant de quelles résolutions il s ‘agit. En ce qui concèrne l'année 1972, on indi-  querait qu'il s'agit de la résolution adoptée par l'Assemblée générale le 14 novembre 1972,  résolution à laquelle un numéro ne sera attribué qu'à la fin de la présente session de la-  dite assemblée, Er ce qui concerne l'année 1971, le Secrétariat ‘pourra, dans le texte final,  identifier par leurs numéros les résolutions pertinentes. Il é'agit, si je ne me trompe, des  résolutions XXVI/2795 et XXVI/2878 adoptées par l'Assemblée générale à sa vingt-sixième  session, Le texte proposé par M. le délégué de la Jamaïque serait donc amendé de façon  à se lire de la manière suivante : "... comme cela a été recommandé par les résolutions  XXVI/2795 et XXVI/2878 de la vingt-sixième session de-l'Assemblée générale des Nations  Unies, et par la résolution du 14 novembre 1972 de cette même Assemblée générale,
156. Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général et je donne la parole au représentant de l'Algérie.
157. M. DERRADII (Algérie). -  Je vous prie de m'excuser, Monsieur le Président, mais, lorsque tout à l'heure nous  avons accepté la proposition du représentant de la Jamaïque, nous pensions qu'il s'agis-  sait de mentionner au paragraphe 5, une fois qu'il aurait été modifié conformément à  l'amendement que nous avons présenté, les deux résolutions adoptées en 1971 (2795 et
2878). Les résolutions adoptées dernièrement, le 14 novembre, figurant dans le préam-  bule ainsi que dans un certain nombre de recommandations, il n'est pas, à mon avis, né-  cessaire de les mentionner A la fin du paragraphe 5.
158,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de l'Algérie. Quel est alors l'amendement exact ?
158,2 Le représentant de la Jamaîque a la parole,
159, Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr. President, I thought I was going to be helpful. I thought that if the Executive  Board were asked to carry out the resolutions of the General Assembly of both 1971 and
1972, the resolution of 1971 being a little wider and that of 1972 being more specific, then  we would have met the wishes of Algeria, which wants to associate these liberation move-  ments with the activities of Unesco, I thought this would be helpful to the Executive Board,  as the Director-General has requested, so that we would be able to meet both wishes with-  out doing any harm to the spirit of paragraph 5. I was not addressing myself to the pro-  posed new paragraph which might be inserted after paragraph 4,
160,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la Jamaïque.
160.2 Le Secrétaire pourrait-il lire très lentement le texte que propose le représentant de  l'Algérie, en y incorporant la proposition du représentant de la Jamaïque ?
161,1 Le SECRETAIRE. -  Le texte qui nous a été envoyé par la délégation d'Algérie est le suivant :
161.2 Dans le texte français, quatrième page, le nouveau paragraphe à placer entre les  actuels paragraphes 4 et 5 se lirait comme suit : "Décide d'associer à ses activités, y com-  pris celles de la Conférence générale, les représentants des mouvements de libération  d'Afrique reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine, "
161.3 L'actuel paragraphe 5 serait à modifier. tomme suit : "Demande au Conseil exécutif  d'arrêter les moyens nécessaires à cette fin." Mais là est venu se placer l'amendement de  la Jamaïque selon-lequel la fin dé ce pardéraphe pourrait se liré‘ainéï :-"Conformément aux  résolutions 2795, :2878 et à la résolution adoptée le 14 novembre 1972 par’ ‘l'Assemblée  générale."
162.1 Le PRESIDENT. - ne ;  Je mets aux voix, avec lé sous-amendement proposé par-le représentant de la Je mafque,  l'amendement qui aété présenté par le représentant de l'Algérie. a)  I  (Le vote a Jeu à main levée) . So 2° A  +,
162.2 Le résultat du vote est le suivant : 61 voix pour, 3 voix contre, 24 abstentions.
162.3 L'amendement est adopté avec le sous -amendement de la Jamafque.
162.4 Nous passons à la section II.
162.5 Je pense pouvoir tenir pour approuvé l'ameridement selon lequel le début du para-  graphe 5 se lirait comme suit : "Request the Director-General to develop, in concertation  with the Executive Board, a programme for the appropriate observance...
162.6 Nous passons.a la section III et je donne la parole au représentant d'El Salvador qui  a proposé un amendement.
(163) M. GALLARDO (EI Salvador). -  Monsieur le Président, je retire mon amendement, en me bornant à demander que les tra:  ducteurs effacent les aspérités de la version espagnole. Merci, Monsieur le Président,
164.1 Le PRESIDENT, -  L'amendement ayant été retiré, la section Ill demeure telle qu'elle est.
164.2 Il en est de même pour les sections IV et V.
164,3 Pour la section VI, le représentant de la Colombie a proposé \ un amendement à l'ali-  néa (iv), cL
164.4 Je donne la parole au représentant de la Colombie.
(165) M. BETANCUR MEJIA (Colombie). -  Monsieur le Président, l'amendement que je propose se fonde sur le projet de résolution qui  figure dans le document 17 C /DR/ PLEN, 17, Il consisterait à ajouter à l'alinéa (iv) de la section  VI, après le mot désarmement‘, le membre de phrase suivant : ‘ainsi que des dangers que font  courir à l'homme et à son environnement les armements et les techniques de guerre modernes".
166, 1 Le PRESIDENT. -  Le Président du Comité de rédaction a-t-il une opinion à ce sujet ? Il paraît que ce  texte existait dans la version originale. ‘
166.2 Je donne la parole au Président du Comité de rédaction.
(167) M. CUEVAS CANCINO (Mexique), président du Comité de rédaction, - (Traduit de l'espagnol, }  Monsieur le Président, quand ils ont examiné la section VI, les membres du Comité de rédac-  tion ont mis l'accent sur le rôle éducatif de l'Unesco et insisté pour que les tâches de 1'Unesco ne  fassent pas double emploi avec celles qu'accomplissent si efficacement l'Organisation des Nations  Unies, l'UNITAR et divers organismes non gouvernementaux. C'est pourquoi la tâche éducative.a  été mise en relief dans le texte comme étant celle dont l'Unesco a le plüs à attendre et qui lui con-  vient'le mieux, ce qui'ne veut pas dire que nous sous-estimons l'intérêt d'autres tâches qui ne sont  pas de la compétence d'une organisation comme la nôtre ; et c'est aussi pour cette raison pour la-  quelle j'ai proposé ce matin que l'on amende un alinéa dont les défauts nous avaient échappé, Mais  l'addition que propose le délégué de la Colombie ne s'accorderait, estimons-nous, ni avec les buts  de l'Unesco ni avec le programri:e approuvé par la Conférence générale, Je vous remercie.
168.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix l'amendement proposé par la délégation de la Colombie,  (Le vote a lieu à main levée)
168.2 Le résultat est: 62 voix pour, une voix contre, 14 abstentions.
168.3 L'amendement est adopté.
168,4 Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni pour une explication de vote.
169, Mr. MATHIESON (United Kingdom): :  Mr. President, I would like to explain my vote against the amendment to this passage  proposed by the delegation of Colombia. I am not opposed to the general concept but I do  very much endorse the position taken by the Drafting Committee as exposed to us by its  Chairman, We should not incite Unesco to become involved in matters which are better  handled in other forums. Thank you,
170. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
171. Mr. JONES (United States of America): ;  Mr. President, the United States delegation has abstained on this new text for the rea-  sons so ably explained by the distinguished Chairman of the Drafting Committee. Thank  you, Sir,
172.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix, dans la langue anglaise, la résolution contenue dans le document
17 C/109 annexe, telle qu'elle a été modifiée,  (Le vote a lieu à main levée;
172.2 Le résultat est le suivant : 74 pour, aucune voix contre, 22 abstentions.
172.3 La résolution est adoptée avec les amendements dont il a été décidé.
172.4 Les délégations suivantes sont inscrites pour une explication de vote : Union sovié-  tique, Italie, Irlande, Grèce, Kenya, Espagne, Nouvelle-Zélande, Ethiopie, Etats-Unis,  Norvège, Israël et Yougoslavie. Je déclare la liste close, je donnerai la parole à ces délé-  gations au début de l'après-midi, en'les-priant de ne pas parler plus de cinq minutes, ce  qui nous prendra une heure. Il nous reste d'autres résolutions à discuter. Nous nous réu-  nirons cet après-midi à 15 h, 30,
172.5 La séance est levée,  The meeting rose at 1,15 p.m.  La séance est levée à 13 h, 15.  Se levanta la sesiôn a las 13,15