Twenty-fi ifth plenary meeting  ; 10 November 1972-at 3.25 p.m. . _  President: Mr. HAGUIWARA. (Japan) . CL i. HY   Vingt-cinquiéme séance plénière
10 novembre 1972, à 15 h.25  Co ‘ Président : M HAGUIWARA (Japon)
10 Hox6pa 1972r.s 15 4, 25 Mui, 200.   Tlpencexarens: r-H XATHBAPA (AnGuus) SL ee ; -  Og pally Ll) Ll) Ld)  shld aan ie CI MYT, oad guts SA) od $5 Je.  (ol) '; Jena 3357 / ed) + ot  REPORT OF THE DRAFTING COMMITTEE TO FORMULATE THE CONCLUSIONS  ARISING OUT OF THE GENERAL POLICY DEBATE  RAPPORT DU COMITE DE ‘REDACTION CHARGE DE, REDIGER LES CONCLUSIONS  DU DEBAT. DE POLITIQUE GENERALE  INFORME DEL COMITE DE REDACCION ENCARGADO DE FORMULAR LAS  CONCLUSIONES DEL DEBATE DE POLITICA GENERAL  MOKNAN PENAKIHOHHOFO KOMHTETA, KOTOPOMY NOPYYEHO COCTABHTS.  BbIBOÆbI H3 OBIEH MOJHTHYECKOHR HHCKYCCHH ; '  Bll dell 2050 plas ediaan TIEN pr tad ein
1.1 Le PRESIDENT, - ‘  Je déclare ouverte la vingt-cinquième séance plénière.
1.2 Nous allons aborder l'examen du ‘rapport du Comité de rédaction chargé de rédiger les  conclusions des débats de politique générale (document 17 C/100), rapport dont je veus ai  ce matin rappelé l'importance. Vous êtes prié de bien vouloir utiliser pour vos interven-  tions les microphones qui ont été installés à vos places.
1.3 Nous aurons ensuite à examiner le projet de résolution 17 C/DR/PLEN/12 qui nous est  présenté par dix pays (Argentine, Colombie, Espagne, Ethiopie, Inde, Iran, Japon, Séné-  gal, Togo et Tunisie) ainsi que le projet de résolution qui se rapporte au point 31 del'ordre  du jour, Pour le moment, seul le document 17 C/100 est en cause et je donne la parole à  M, Lipatti, président du Comité de rédaction.
2.1 M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, avec votre permission, je vais présenter le document 17 C/ 100  préparé par le Comité de rédaction que la Conférence générale avait constitué pour l'élabo-  ration des conclusions du débat de politique générale. Ce document comprend deux parties :  la première porte sur l'activité du Comité de rédaction, et la seconde, qui figure en annexe,  est à proprement parler le projet de résolution que le Comité soumet à l'examen et à l'adop-  tion de la Conférence,
2,2 La première partie fournit brièvement les données essentielles sur le travail du Co-  mité : il y est question de sa composition, du nombre de séances qu'il a tenues, de la do-  curaentation qu'il a utilisée, de la méthode de travail qu'il a employée ; enfin, au para-  graphe 7, il est dit qu'à la fin de ses travaux, il a adopté son rapport ainsi que le projet de  résolution annexé dont il recommande à l'unanimité l'adoption par la Conférence générale,
2.3 Maintenant, Monsieur le Président, si vous m'y autorisez, je voudrais commenter  brièvement le projet de résolution touchant les conclusions du débat de politique générale,  Comme vous le voyez, ce projet de résolution comprend après les considérants et après  les paragraphes 1 et 2 du dispositif, quatre grandes sections respectivement intitulées :  Les principes et les objectifs ; Le programme ; Les voies et moyens ; L'Unesco et le sys-  tème des Nations Unies,
2,4 Le Comité est parti, pour élaborer ce texte, non pas de résolutions préexistantes,  mais des déclarations qui avaient été faites au cours du débat de politique générale, son  but étant de mettre en évidence les principales conclusions qui s'étaient fait jour lors de  ce débat,
2.5 Je dois vous dire, Monsieur le Président, que ce travail n'a pas été facile, vula com-  plexité des problèmes qui avaient été abordés, mais que le Comité a travaillé avec beau-  coup de soin et d'attention et s'est attaché à n'oublier aucune des grandes idées qui nous  avaient semblé se dégager de ce débat de politique générale. C'est pour cette raison que le  texte que vous avez devant vous est à la fois général et précis,
2.6 Le Comité a accordé le plus grand soin au plan et à la rédaction de son rapport et de  son texte de résolution : chaque mot a été pesé, chaque phrase a été réfléchie et mirielon-  guement, de sorte que nous sommes arrivés, à l'unanimité, à une sorte de consensus et  d'équilibre, Aussi le Comité recommande-t-il à l'unanimité que le projet de résolution en  question soit adopté par la Conférence générale,
2,7 Dans la section consacrée aux principes et objectifs, nous avons traité des grandes  idées clés qui s'étaient dégagées du débat de politique générale, et comme nous savions que  la Conférence générale procéderait de toute façon à des échanges de vues sur la paix et sur  la question de la lutte contre toutes les formes de colonialisme, de racisme, d'oppression  et de domination étrangères, il nous a semblé bon d'insister davantage sur l'aide au déve-  loppement, qui occupe donc, dans cette première section, une place relativement importante,
2,8 Dans la section consacrée au programme, nous avons cru devoir retenir ce qui était  de portée générale et s'était dégagé du débat, plutôt que d'entrer dans des détails qui ont  fait l'objet de résolutions pertinentes dans les commissions du programme,
9, 9 Enfin, pour ce qui est des voies et moyens, le Comité n'a de même retenu queles  grandes idées qui s'étaient dégagées du débat.
2.10 Je souligne, encore une fois, que ce texte, qui a été Innguement discuté, a fait-l'ob-  jet d'un consensus unanime du Comité, et c'est dans l'espoir qu'il emportera votre adhésion  qu'au nom du Comité de rédaction je le soumets pour examen et adoption à la Conférence  générale. )
3.1 Le PRESIDENT, -  Je tiens à remercier M. Lipatti et tous les membres du Comité de rédaction de nous  avoir fourni un document très précieux qui, en raison de la diversité des remarques formu-  lées au cours du débat de politique générale, a dû être très difficile à élaborer. .Le projet  de résolution contenu dans le document 17 C/100 Annexe se caractérise par un équilibre  qui était très délicat à trouver et dont on ne peut que féliciter ses auteurs ; j'espère qu'il  aura l'agrément de toutes les délégations ici présentes.
3.2 Le rapport proprement dit (document 17 C/100) n'appelle pas de remarques et nous  n'avons qu'à en prendre acte, J'en viens donc tout de suite au texte de résolution qui fait  l'objet du ¢ocument 17 C/100 Annexe, Les délégués qui ont des remarques à formuler sur  l'ensemble de ce texte sont maintenant invités à les présenter.
3.3 Je donne la parole à M, Brunavick de la délégation française,
4,1 M, BRUNSVICK (France). -  Monsieur le Président, nous étions de ceux qui avaient dans le passé émis des réserves  quant à l'adoption d'une résolution générale supposée résumer les conclusions du vaste dé-  bat de politique générale. Nous avions même pris l'initiative d'essayer de faire disparaître  cette résolution générale et, quand le Conseil exécutif a décidé qu'un groupe de travail serait  constitué pour élaborer les conclusions du débat général, nous avons éprouvé quelques  inquiétudes,
4,2 Or force nous est de reconnaître que nos inquiétudes étaient mal fondées. Cela est dû  sans aucun doute à la qualité du travail qui a été accampli par les membres de ce groupe,  à leur hauteur de vue et au grand talent de leur Président, auquel ma délégation souhaite  adresser, ainsi qu'à ses collègues, ses plus vives félicitations pour la clarté de l'analyse  à laquelle ils ont abouti, Sans parler de l'élégance de la forme, le texte qui nous est sou-  mis (17 C/100 Annexe) nous paraît être, dans l‘ensemble, particulièrement utile, du fait  qu'il brosse un large tableau d'un débat dont nous savions que chaque partie avait été re-  marquablement dense, mais dont nous sommes maintenant à même de saisir la richesse  globale,
4.3 Nous allons donc accueillir très favorablement ce texte, au début duquel nous sommes  particulièrement heureux de trouver un rappel du large consensus qui s'est fait, pendant le  débat, sur les principes et objectifs aussi bien que sur les voies et moyens de leur mise e en  oeuvre,
4,4 Je limiterai là mon intervention, Monsieur le Président, J'ai sirmp:gment voulu, en  raison des réserves.que nous avions antérieurement formulées, indiquer sans plus tarder.  à la Conférence générale quel était maintenant notre sentiment général,
5. Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Brunsvick et je donne la parole au Directeur général.
6.1 Le DIRECTEUR GENERAL. -  Monsieur le Président, à mon tour et avant que ne s'engage le débat, je voudrais ex-  primer mon admiration pour.le talent que M. Lipatti et.les membres du Comité de rédac-  tion placé sous sa présidence ont apporté à la rédaction d'un texte qui ine paraft dans l'en-  sumble à la fois très fidèle, très clair et, comme vous.l'avez dit-vous-même, d'un équi--  libre très juste, La partie introductive du projet de résolution définit très bien, à monavis,  le caractère et la portée de ce texte : elle invite les Etats membres à s'inspirer des conclu-  sions qui sont ensuite formulées, et elle invite le Conseil exécutif et le Directeur général à
25  tenir compte de ces conclusions, Dans l'un et l'autre cas, il ne s'agit que d'une invitation ;  et, bien qu'une très grande autorité morale s'attache à toute invitation émanant de la Confé-  rence générale, il n'en est pas moins vrai que l'on n'est pas ici en présence d'une instruc-  tion qui devrait être prise au pied de la lettre. C'est là un point qu'il faudra toujours gar-  der présent à l'esprit au cours du débat dont le texte de résolution va maintenant faire l'objet,
6.2 J'ai d'autre part une petite observation de forme à présenter, Au paragraphe 2 de la  partie introductive figure l'expression "projet de plan à moyen terme", Or, ‘dans le docu-  ment 17 C/101 qui va être examiné tout de suite après le document 17 C/100, il est prévu  que l'on établira pour la dix-huitième session de la Conférence générale non pas un.''projet  de plan à moyen terme", mais un document destiné à servir de base à un projet de plan à  moyen terme qui serait, lui, présenté à la Conférence générale lors de sa dix-neuvième  session, en 1976, Par conséquent, Monsieur le Président, les'mots "projet de plan à moyen  terme" tels qu'ils sont employés au paragraphe 2 du texte à l'étude, devront peut-être, sila  Conférence générale approuve le paragraphe 13 (ii) du projet de résolution contenu dans le  document 17 C/101, être remplacés par une expression plus conforme à la décision qui aura  ainsi été prise.
6.3 Je vous remercie, Monsieur le Président.
7. Le PRESIDENT, -  Je remercie le Directeur général, Je pense que vous serez d'accord avec les remarques  qu'il a faites au sujet des mots "projet de plan A moyen terme'', Je donne maintenant la pa-  role au représentant de l'Afghanistan,
8, Mr. ETEMADI (Afghanistan):  Mr. President, very briefly, my delegation would like to express admiration, thanks  and congratulations to the Drafting Committee and in particular to its distinguished Chair-  man, H.E. Mr. Valentin Lipatti. The Drafting Committee has done a tremendous job in  drawing up conclusions for the general debate at this session of the General Conference.  My delegation will support the draft resolution which is before us with great pleasure.  Thank you Mr. President.
9.1 The PRESIDENT:  Thank you.
9.2 The representative of India has the floor.
10.1 Mr. THAPAR (India):  Mr. President, my delegation thinks this is an excellent job but on its behalf I would  like to offer certain minor amendments, if they can be considered minor.
10.2 For example, the words in the second preambular paragraph of the Introduction which  read: "Noting with satisfaction that the General Policy Debate has reflected broad agree-  ment on the principles, objectives and programmes of the Organization..." do not, I think,  give a strictly correct reflection of what has been happening. Ithink we should put " ... has  reflected broad agreement on the profound chalienges facing the Organization and on the  ways and means by which they may be met’. We feel this would reflect more accurately  what has been happening.
10.3 We also feel that operative paragraph 1 could perhaps conclude with a semi-colon after  the words "... and of their international co-operation’, deleting "within Unesco's spheres  of competence' because this phrase recurs throughout the draft. These are the only com-  ments I have to make on the Introduction. Thank you Mr. President.
11. The PRESIDENT:
1 now give the floor to the representative of Thailand.
12. Mr. CHOMCHAI (Thailand): Bit :  Thank you, Mr. President. On the whole our delegation is very happy with the draft.  I think the Committee has done an excellent job and we would like to congratulate the Com-  mittee and its distinguished Chairman. Buton looking over the draft Iam wondesing whether  the distinction between Part 1 - Principles and Objectives, and Part II - The Programme,  is an easy one to make, ‘For example in Part II, paragraph 1, the Report :talks’about the  priority needs of the present-day world and in Part I, paragraphs 7 and B, it deais with  operational activities of Unesco. ‘ I find it difficult to maintain the distinction here hetween  Principles and Programme, so I feel that perhaps we should somehow merge Parts land I,  Thank you.
13. The PRESIDENT:
1.1e representative of Tanzania has the floor.
14. Mr. FARAJI (Tanzania):  Mr. President, I feel it is my duty tothank the Dratting Committee and its distinguished  Chairman for the excellent report which they have produced. ‘I shall'have, later on, some  comments to make on Part I of the draft resolution annexed to that report.  )
15. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la Belgique.
16, M. HACQUAERT (Belgique). -  Monsieur le Président, je renonce pour le moment à prendre la parole, car je cons-  tate que nous n'en sommes. pas encore arrivés à la section intitulée "Les principes et les  objectifs".
17, Le PRESIDENT, -  Quelqu'un demande-t-il la parole sur la partie introductive ? Si ce n'est pas le cas, je  vais demander à M, le président Lipatti de nous donner lecture des deux amendements pré-  sentés par la délégation de l'Inde et de nous dire ce qu'il pense de l'observation duDirecteur  général touchant le paragraphe 2.
18,1 M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction. -  Monsieur le Président, pour ce qui est de l'observation du Directeur général, il me  semble qu'il serait de bonne politique de garder provisoirement le texte en l'état, - et d'en  réexaminer la forme définitive une fois que la Conférence aura pris une décision concernant  le document 17 C/101,
18.2 Concernant le premier amendement proposé par la délégation de 1'Inde, qui vise a  modifier le deuxième considérant, il ne m'appartient évidemment pas de trancher, puisque  je n'ai fait que présenter un texte approuvé par le Comité de rédaction. I1 m'apparaftnéan-  moins que ce qui s'est dégagé du débat de politique générale, ce n'est pas seulement une  prise de conscience des défis, des problèmes auxquels se trouve confrontée: l'Unesco, mais  aussi un accord assez large sur les principes, les objectifs et le programme de l'Organi-  sation ; peut-être serait-il bon, en conséquence, de ne pas remplacer une chose parl'autre,  mais plutôt de nuancer, de compléter ce considé: ant. -
18.3 En ce qui concerne le second amendement proposé par ld délégation de l'Inde - amen-  dement relatif au premier paragraphe du dispositif, je dois dire que les mots "dans les do-  maines de compétence de l'Unesdo'' me paraissent avoir leur utilité, car ils montrent que  c'est dans des domaines bien définis - ceux de l'éducation, de'la science, de la culture -et -  de l'information - que les Etats membres sont invités à s'inspirer des conclusions du débat  de politique générale, I1 me serait donc assez difficile d'éliminer ces mots, . qui fixent les  limites dans lesquelles il conviendre d'opérer. To oo ; “©
18,4 Pour ce qui est de la pr oposition de. la Thaïlande tendant a faire fondre. en une. seule.  les sections I et [{, je me permettrai, Monsieur: le Président, de vous redemander plus  tard la parole à son sujet.  * 821
19. The PRESIDENT:  The representative of India has the floor,
20. Mr. THAPAR (India):  Mr, President, I-would agree with Mr. Lipatti that, inthe second preambular paragraph,  we could say "principles, objectives and programmes" and include ‘’the protound challenges".  That would balance that paragraph. And, in the first operative paragraph, we could leave  "... within Unesco's spheres of competence", Thank you.
21, Le PRESIDENT, -  En l'absence de toute opposition, je considère que la partie introductive du projet de  résolution est adoptée sous réserve d'un amendement allant dans le sens indiqué par le re-  présentant de l'Inde, ‘
22.1 M, LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, un mot seulement sur la proposition de la délégation de la  Thaflande, visant à fusionner la section I et la section II,
22,2 Evidemment, la division en sections n'est pas indispensable, et l'on aurait pu se con«  tenter de paragraphes, sans titres. Nous avons néanmoins jugé souhaitable de consacrer  une section distincte aux grands objectifs de l'Unesco : la paix, la lutte contre le colonia-  lisme et le racismé, la défense des droits de l'homme, l'aide au développement, l'action  normative, la coopération intellectuelle (ce qui nous a parfois conduits, il est vrai, à por-  ter des jugements de valeur sur l'action déjà entreprise). Dans la section II, en revanche,  notre attention s'est portée sur le programme de l'Unesco considéré du point de vue admi-  nistratif, donc essentiellement sur les quatre grands secteurs suivants : Education ; Sciences  exactes et naturelles ; Sciences sociales, sciences humaines et culture ; Information,
22,3 Il en résulte que je serais quelque peu embarrassé si je devais fusionner ces deux  sections, dont la lecture est d'ailleurs assez facile, Les séparer ne présente, à mon avis,  aucun inconvénient, et c'est dans un souci de clarté, de méthode, que nous les avons  distinguées.
22,4 Merci, Monsieur le Président.
23, Le PRESIDENT, -  Je passe maintenant à la section intitulée "Les principes et les objectifs". Je donnela  parole au représentant de la Tanzanie.
1 thank you, Mr. President, for allowing me to speak again. I would just like to make  a preliminary comment, if you will allow me. My understanding of the preambular section  is that it is in fact the resolution proposed by the Committee. Now the points that follow  after it, Principles and Objectives and other points, are in fact basic points which are con-  solidated in the preambular section. In other words, we seem to have accepted the reso-  lution and now we are going to discuss the basic points. This is why, Mr. President, I  raised the point earlier but I still accept your intervention.
24.2 Now, coming to Part I, Principles and Objectives, I only wish to say, as Isaid earlier,  that 1 would like to thank the Chairman and his very distinguished Drafting Committee for  their summary of the General Policy Debate. In particular I would like to lay emphasis on . .  the two points which I think they have brought out very clearly. In paragraph 2 of Part I  they have recognized the distinguished work that Unesco has done in thé struggle againstall  forms of colonialism, racialism, which are incompatible with the dignity of man and with  the principles of Unesco, and have called upon Unesco to pursue that struggle. Inthe second  place I would like to thank the Committee for the clarity, in paragraph 6 with which they  have called for an increased effort on the part not only of Unesco itself but also of Member  States and other international organizations to increase assistance to developing countries.
25  These are the ‘only two points I have to make on Part I and I reserve the right to make com-  ments on further points when they come up. I thank you, Mr. President.
25, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la Belgique,
26.1 M. HACQUAERT (Belgique). -  Monsieur le Président, notre délégation a ‘très peu de remarques à faire surl'ensemble  du texte à l'étude, qui constitue, à son avis, une remarquable synthèse des nombreux dis-  cours qui ont été prononcés en séance plénière, ;
26.2 Il y a cependant aux paragraphes 2 et 3 de la section intitulée "Les principes et les ob-  jectifs" certaines choses que nous ne comprenons pas très bien, En effet, alors que le pa-  ragraphe 3 préconise le respect du principe de la ' 'non- ingérence dang les. affaires inté-  rieures'', le paragraphe 2 traite de l'aide que l'Unesco devrait Apporter aux "' moyvements  de libération nationale, Il y a évidemment là une certaine ambigufté dans lec termes. Si  l'on ne peut pas intervenir dans les affaires nationales, je ne vois pas très bien comment  on pourrait intervenir en faveur des mouvements de libération nationale, puisque ces mou-  vements se déroulent bien au sein de certains Etats. Je sais, naturellement, que les situa-  tions sont très différentes d'une région à l'autre et que les ,mouvements de libération natio-  nale, s'ils sont parfois dirigés contre des pouvoirs colonialistes, peuvent aussi n'être liés  qu'à des revendications mineures, d'ordre régional, Je crois néanmoins qu'il serait sage  d'essayer de trouver une formulation qui permette de lever, dans le texte final, l'ambigufté  qui tient à l'emploi, aux paragraphes 2 et 3, des termes que j'ai précédemment mentionnés,
26,3 Je vous remercie, Monsieur le Président.
27, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de 1'Uruguay,
(28,1) M. GARCIA CAPURRO (Uruguay). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je ne voudrais pas que l'on voie dans, ies paroles que je vais pronon-  cer une critique à l'adresse du Comité de rédaction ou de son ‘président, M, Lipatti, ‘qui ont ac-  compli avec beaucoup d'efficacité un très difficile travail, Le résumé qu'ils ont établi est, en réa-  lité, excellent, mais il y a certains points que nous souhaiterions voir s'y ‘refléter de façon plus  explicite, On lit, pas exemple, au paragraphe 'i2 : "Les pays: ver vôle de développement eux-mêmes  devrajent instaurer entre eux (et je souligne “entre eux'), sur le plan régional et sous-régional,  une coopération fructueuse,' 11 s'agit là d'une idée que notre délégation a exprimée’ quand elle est  intervenue dans le débat général et que le Directeur général a d'ailleurs reprise’ quand il a souli-
25  gné que l'Unesco doit, non pas se borner à coopérer avec chaque pays d'une région ou sous-région,  mais intervenir énergiquement dans le sens de la décentralisation en soutenant, dans chaque con-  tinent, les formes locales et sous-régionales de collnboration, autrement dit en cherchant à pla-  cer chaque continent dans les conditions voulues pour qu'il puisse, grâce à de telles formes de col-  laboration, résoudre avec l'aide de l'Unesco ses propres problèmes régionaux,
(28. 2) Dans mon désir d'être bref, je me contenterii maintenant de former des voeux pour que  beaucoup de problèmes régionaux puissent, grêce à l'ontente des pays intéressés et à l'aide de  l'Unesco, être résolus dans le cadre même de la région, Je vous remercie, Monsieur 1e Président,
29. The PRESIDENT:  Thank you. 1 give the floor to the representative of India,
30.1 Mr. THAPAR (India): ,  Mr. President, in Part I, paragraph 1, I should like to add "and scientific, technical  and cultural’ after the words "through intellectual co-operation" in the fourth line.
30.2 At the end of paragraph 3, on page 2, I would like to add after the words "to self-  determination" the words "and self-interpretation"''.
30.3 I propose that in paragraph 9 the last phrase should be replaced by: "make a special  effort to design and structure projects and programmes which assist the least privileged  social strata to live in dignity".
30.4 Then the beginning of the third sentence in paragraph 13 should read: "It should also  play a very much more active rôle in co-operation with the other agencies of the United  Nations etc." and the following words should be added at the end of that paragraph "In tack-  ling these major problems, Unesco, while paying particular attention to the diversity of  social and cultural values, should seek a global approach centred on improvements of the  quality of life",
30.5 I make these proposals, Mr. President, because they again have been reflected very  strongly in the Commissions of the General Conference. Thank you.
31. The PRESIDENT:
1 give the floor to the representative of the Netherlands,
32,1 M, STRASSER (Pays-Bas). -  En tout premier lieu, Monsieur le Président, j'aimerais, au nom de ma délégation,  remercier le Comité de rédaction et son président, M, Lipatti, de l'admirable travail de  synthèse qui a été accompli,
32,2 Je voudrais ensuite proposer un petit amendement au paragraphe 2, Le paragraphe 2  énonce des principes généraux qui soutiennent toute l'action de l'Unesco, et la définition de  ces principes devrait, estime ma délégation, être aussi générale que possible, Je voudrais  donc proposer que, dans le texte souligné qui se lit : "lutte contre toutes les formes de co-  lonialisme, de racisme, d'oppression ou de domination étrangères'', le mot "étrangères"  soit supprimé. Quand on parle d'atteintes à la dignité humaine, d'atteintes aux droits de  l'homme ou de racisme, on traite en effet de fléaux qui peuvent être dus à d'autres causes  que l'oppression ou la domination étrangères, Il me semble donc que la suppression du mot  l'étrangères'' améliorerait le texte,
32.3 Je vous remercie, Monsieur le Président,
33. Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant des Pays-Bas et je donne la parole au représentant de  l'Espagne.
(34)° M. GARRIGUES (Espagne). - (Traduit de 1' espagnol. )  Monsièur le Président, la Partie I du document à l'étudé me donue, dans l'enstmble, toute  satisfaction ; je voudrais simplement formuler une petite suggestion que le Comité de rédaction  et la Conférence générale pourront peut-être accepter. Au paragraphe 5, où #1} a'agit de l'ac-  tion normative, j'aimerais que l'on.ajoutât, après "instruments internationaux", les mots ‘auffi-  samment mûris', Peut-être m'objectera-t-on que la chose va de sai ; mais je sais. par expérience  - et beaucoup d'autres délégués cavent sans auoun doute - que l'on, approuve. trop souvent avec un  enthousiasme excessif des conventions ou recommandations à propos desquelles ‘des difficultés  surgissent quand vient le moment où elles doivent être signées ou ratifiées par les Etats. Je vous  remercie.
35. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Koudriavtsev, représentant de l'URSS,
36.2 TIpexne Bcero xoresfioch 6M OTMETHTb, 4TO KOMHTET, HECOMHEHHO, mpoaesan ‘6onsmy ©
1 nose 3Hy © paboTy. B uesoMm AoKyMeHT 17 C/100 OTpaxaeT AHCKYCCHD MO BONpocam o6met  NONHTHKH, OTpAXAeT ee xapakTep i CoxepxaHne. Mu, oxHaKo, CuuTaeM, qTO nexôTopse #3  noxenaHuR n BHCKa3NBaHhH, KOTOpHE COXEPXalHCb B peux rAaBH COBeTCKOR Xeneraunx, b'  xone ob mel NOMUTHIECKOR NHCKYCCHH, B He AOCTATOWHOR Mepe yUTeHW B 3TOM AGKYMOHTS. Bo-  Jee TOTO, HEKOTOpHE NYHKTH HAC He YCTPAHBANT, MNOCKOABKY, K&K f yXe CK334R panes, OnM  He OTpaxaloT TOÏ Tu'IKH 3peHHR, KOTOpan BHCKA3NBA/ACh HAMH B XOR o6met AHCKYCCHH.
36.3 Coperckaf nenerauWs, B LeNAX 3KOHOMHH BPEMEHH, He HAMOPOHE CTABNTL BONPOC ©  pa3AelbHOM TOJNOCOBAHHH. MH cefiuac XQTHM BMCKA38TH HAMY TOUKY IPRUNN R OTHOMSUMM
3TOrO MOKYMEHTa B LRJOM, H A XOTE/ GH B 3AKAKMOHH® CKAJATH, WTO, 1TOOM NO BUOCHTS  ocnoxueHxnit B XOA HAUXX JeGaTOB H He 3aTATUBATH HaAHHX Npeuull, COROTCKAN ASAI TERRE NA"  MepeHa BO3AepAaThCA [IPH FONOCOBAHHH STOIC AOXYMOHTS, KOTAE OH GyReT FOROCOBATLCE »  LesoM. Cunacubo, rocnoguu IlpeacexaTess, . -
(36.1) M. KOUDRIAVTSEV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Je vous remercie, Monsieur le Président, de me donner la possibilité de faire connaître le  point de vue de la délégation soviétique sur le document à l'étude, - .
(36.2) Je tiens tout d'abord à souligner l'importance et l'utilité du travail qu'a accompli le Corai-  té de rédaction, Dans son ensemble, le texte ‘annexé’ au document’ 17 C/ 100 refldte bien le carsc-  tere et le contenu du débat de'politique générale. ‘Nous ‘constatons cependant qu'il ne rend pas suf-  fisamment compte de certains des voeux ou rerharques qui ont été formulés at cours de cé‘débat-  par le chef de la délégation soviétique. Qui plus est, il y a des paragraphes auxquels nous né pou-  - vons pas donner notre. approbation parce qu'ils n ne reflètent pas les vues que hous avons vxposées  à l'occasion dudit débat.. …- Ew , ;
(36, 3). ‘Ayant à coeur d'écohoïniser le temps ¢ de la ‘Conférence générale, la aclégatin éoviétique,  “ n'a'pas l'intention de.demandér que chaque paragraphe ‘soit mis ‘aux voix séparément. ‘Nous avons  voulu indiqueér dès maintehaiit! cé que nous pensons de l'ensemble du texte à l'étudà et je conchirei  ‘en digant que, pour éviter de compliquer le‘débât-ou de lé faire tfater en longueur, In-délégation
825   soviétique se contentera de s'abstenir quand ce texte sera mis aux voix dans ‘son ensemble, Je  vous remercie, Monsieur le Président,
37, The PRESIDENT: CL  Thauk you, I give the floor to the representative of Zambia,
38.1 Mr, LOMBE (Zambia): Co .  Thank you very much, Mr. President. First of all I wish to thank the Chairman of  the Drafting Committee and the Committee for the excellent work they have done. It is a  very difficult task to put together the range of ideas that were presented here by distinguished  delegates in the coherent form achieved by the Committee, If they had attempted to include  all, I am quite sure we would have had another voluminous document. In my view what  the Committee has drawn up represents indeed a fair judgement of what went on.
38.2 I would like to make one or two remarks in connexion with a point raised by the  honourable delegate from Belgium in relation to paragraphs 2 and 3 of Part I of document
17 C/100 Annex. In his statement he said he thought the two ideas could not go together.  because one seemed to encroach upon the other. Now the specific words which in his view  seemed to be contradictory are "liberation movements" and "sovereignty of a State”. In ,  my view and indeed in the view, I think, of those who are very much acquainted with what  is involved in paragraphs 2 and 3, the two paragraphs do not contradict each other because  in the first place we believe, or our Governments believe, that there are no such countries  as sovereign countries where people are not free. Unless you mean to tell us that you  recognize the small régimes which are oppressing millions of people; then we take off our  hats to you. But we still remain with our belief that those countries are not independent,  and therefore they cannot have individual sovereignty. Liberation movements operate in ’  them in order to bring back the true sovereignty of the State, Therefore we welcome the  two paragraphs in the document and we do hope that the honourable delegate from Belgium  will appreciate the explanation 1 have given. It is for justice and peace and that the major-  ity should rule, which is what we are after, and that is why we feel that the two paragraphs  are not in contradiction. If the Belgian delegate or any others can help us to achieve ma-  jority governments in these territories, we shall indeed be very happy in future not to have  these two paragraphs appear next to each other. Thank you, Mr. President.
39, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Colombie,
(40.1) M, BETANCUR MEJIA (Colombie). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je m'associe aux félicitations qui ont déjà été adreasées à M, Lipatti  et à ses collaborateurs pour l'art avec lequel ils ont résumé les vues qui se sont exprimées au  ‘cours du débst de politique générale. Je tiens tout d'abgrd à souligner l'intérêt des trois dérnières  lignes du paragraphe 1-de la Partie I, où on lance une sorte de défi à l'Unesco en indiquant qu'elle  pourrait "contribuer davantage par les moyens dont elle dispose à la création d'un climat de paix  et à la promotion des droits de l'homme et des libertés fondamentales”.
(40.2) Je constate avec satisfaction qu'on insiste, au paragraphe 6, où a est fait mention de l'ac-  croissement du "fossé" qui sépare les divers groupes de pays, sur la nécessité de faire partici-  per toutes les organisations du système des Nations Unies à une action tendant à obtenir que ce  fossé se rétrécisse au lieu de s'élargir.
(40.3) Je crois qu'il faudrait, à la fin du paragraphe 7, parler, non seulement des "politiques  éducatives, scientifiques et culturelles", mais aussi des "politiques en matière d'information" et  mettre ainsi en évidence l'intérêt justifié que prend notre Organisation au développemen. de  l'information.
(40.4) Je constate avec satisfaction que l'on parle encore une fois au prragraphe 8 de la nécessi-  té d'augmenter les ressources affectées à l'action opérationnelle afin de venir en aide aux pays en  voie de développement et, notamment, aux moins favorisés d'entre eux, Je me réjouis aussi de  voir que l'esprit de justice sociale universelle qui anime notre Organisation est mis en évidence  au paragraphe 9, où l'on insiste sur les efforts à faire, dans le monde, en faveur des couches de  la population les plus désavantagées et que, dans la seconde partie du paragraphe 10, on incite les  pays à créer eux-mêmes leurs structures et à former eux-mêmes leurs cadres, afin de pouvoir  exploiter leurs richesses sans ingérences extérieures. Nous sommes enfin heureux de voir que  le concept d'aide technique au développement se trouve associé, au paragraphe 11, à l'idée de jus-  tice sociale internationale, qui constitue un facteur de paix particulièrement important.
(40,5) En ce qui concerne le paragraphe 12, je suis d'accord avec M, Garcïa Capurro. À mon  avis, ce paragraphe devrait se lire comme suit : "Les pays en voie de développement eux-mêmes  devraient instaurer entre eux, tant sur le plan interrégional que sur le plan régional et sous-ré-  gional, une coopération fructueuse. " Il serait en effet souhaitable qu'il y ait des relations plus  suivies entre les pays en voie de développement qui se situent respectivement en Amérique latine,  en Asie, dans le monde arabe, etc. . .  ~
(40. 6) Nous approuvons enfin les trois dernières lignes du paragraphe 14, qui donne à cette im-  portante première partie du projet de résolution son caractère humaniste, Pour tout cela, nous  adressons nos félicitations à M. Lipatti et à ses collaborateurs, Je vous remercie, Monsieur le  Président. .
41. The PRESIDENT: :  The representative of Switzerland has the floor.  A
42.1 M. HUMMEL (Suisse). -  Comme ceux qui m'ont précédé, je tiens, Monsieur le Président, à remercier S. Exe. ;  M. Lipatti et ses collègues du Comité de rédaction de l'immense travail de synthèse qu'ils  ont accompli. ‘ . z>  fn car FE A TE VL
42,2 Monsieur le Président, j'e ai trois remarques a faire.
42.3 Tout d'abord, après la déclaration de notre collègue belge, une remarque concernant  les paragraphes 2 et 3, Je dois vous avouer que je vois là, moi aussi, une certaine diffi-  culté, une certaine opposition entre la notion de souveraineté nationale d'uné part et la no-  tion de mouvement de libération nationale d'autre part. Surtout, il me semble que, dans ce  contexte, ce dont nous parlons n'ést pas entièrement clair, Dans beaucoup de pays, et même  dans des pays où l'on ne s'y attend absolument pas, il existe des mouvements qui s'inti-  tulent ‘’mouvements de Libération" et dont il me semble impossible que l'Unesco s'occupe.  Je comprends parfaitement le point de vue de M. Lonibe ; je puis 1'assurer de toute notre  sympathie pour son point de vue, et loin dé moi de vouloir d'uné manière ou d'une autre  donner raison à quelque mouvement colonialiste que ce soit ; heureusement, mon pays ne  s'est jamais occupé de ces choses. Malgré tout, nous voyons là une'difficulté, car ce qui  est dit ne semble pas suffisamment clair, ‘et il semble y avoir contradiction avec la notion  de souveraineté nationale, C'est pourquoi, à mon très grand regret, je ne serai pas en me-  sure de voter en faveur du paragraphe 2 tel qu'il est rédigé actuellement.
42,4 Une autre remarque concerne le paragraphe 5, Ma délégation est convaincue quel'ac-  tion normative de l'Unesco est extrêmement importante. Nous pensons néanmoins qu'il faut  veiller à ce qu'il n'y ait pas une trop grande prolifération d'instruments internationaux, à  ce que ces instruments soient mûrement réfléchis, à ce qu'ils soient surtout applicables et!  réalisables ; c'est pourquoi je pense que la proposition du représentant de l'Espagne, qui  serait peut-être susceptible d'être modifiée et améliorée, pourrait constituer pour nous  une solution parfaitement acceptable,
42,5 Finalement, une dernière remarque en ce qui concerne le paragraphe 8, Je ne com-  prends pas très bien si l'accroissement des ressources affectées à l'action opérationnelle  est conçu comme partie intégrante des moyens mis à la disposition de l'Unesco, auquel cas  je serais tout à fait prêt à y souscrire, ou si cet accroissement est envisagé comme entraf-  nant une augmentation sensible du budget ; nous aurons à ce sujet à nous prononcer sur le  projet de résolution 17 C/DR/PLEN/ 12 ; mais, en tout cas, je pense qu'il ne serait pasné-  cessaire de qualifier l'accroissement, et qu'il vaudrait mieux omettre le mot ''sensible-  ment" ; peut-être est-ce là une question d'interprétation, et je prierai le président du Co-  mité de rédaction de nous éclairer sur ce point lorsqu'il prendra la parole.
43, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
44.1 Mr. GRAHAM (United States of America):  Mr. President, I also would like to congratulate the Chairman of the Drafting Committee  and his colleagues on the tremendous job they have done in trying to bring together the re-  marks that were made during the General Policy Debate. It was not an easy task and I  must say that they have done a very commendable job. This does not mean, Mr. President,  that I shall be able to vote for the text as itis nowbeforeus. Itisverydifficult, Mr. Presi-  dent, to handle a text such as this in plenary session, with very little time to discuss it,  I shall be very brief, therefore, and only underline certain major points that my delegation  will be concerned with, Needless to say, many speakers before me have mentioned para-  graph 2 of Part I. \Vithout going into detail I would like to mention that my delegation  could not vote for this paragraph as it is now worded.
44.2 I come now to paragraph 8 and, like the distinguished delegate of Switzerland before  me, I have certain reservations regarding the way this has been worded, It is not too  clear to me and I would like to propose a slight amendment to this paragraph 8. ‘This ..  would come after the first line of the English text of paragraph 8 and this amendment would  read like this: ''It is essential that the resources allocated to operationdl activities, through  UNDP and other funding agencies...". This would be my amendment, Mr. President.  Thank you very much. a '
45, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la RSS d'Ukraine,
46.1 I-u KPABEI (Yxpammoxes CCP) !  Bsarozapn-Bac, recto Jignaceamreas . Hema mare onu manon zeoëtaseunce  HYBCTRO, OSMAKOMEBENCE N'HPORNANNINPOLER AOKYMENT, KOTOPHE RATÔANTCR D HACTOS ROS  BPOME Ÿ MAC NA pACOHOTPONUNE, (TO. ADORCEDRUNCS. NYDUTSO: SN AIMORTON:R.TOM;:RTOL C'OX*  uoll CTOPQHM, MM BONMANN NOSSINOSES ROKYMONTS, NOTOQUÉ NOMITORIREST CÉRYN ANOKYC-  CHID. BA RESHYME Tenspansuoll KORJOPSNING 8, @CTOCTPHHMO, MON? faith DORGSHEM RAS ©  masnelimel nameñ paGoral.. C apyroll CTOPONR, AOKYMORT. CONSPRNT HANA PAX neADNeuuft,  KOTOPM® NSO HO HACTOAMWKD YOTKO CÉOPMYAUPOBANM, VTOÔN YAOBRSTROPATS NCE Asserenus, .  AGO CORP EAT HEKOTOPHE nOfCROUMS) xoropue ne: PaszeA LECH HNN AM: PR ROM æenerauuk.
46. 2 Bencreurensuo,: nosyaurs xparsin ro TORMA. AOKyMoHT ha. ocuone aucTYTR0 121  ROHOTAUNH - XeRO UPe IBMYARHO CAOKHOC , J MM NOHWMAEM TPYANOCTH, KOTOPME NOHMEIMEBAAYN :  une PeAKRHONKOTO KOMHTETA K FO NPSACOAATEND, YRA REEMA PH Jiunazrru. C apyro#  CTOPOHM, “TO KaCRETCH HEPROTO PAIAGRS. ITOTO noxymeuTa "Ilipmoiuns = nuexau”, 5008 assera-  LHR NOCTABMAS NnepeX COÔOÏ BONPOC ~ UbH K® STO APHUUNIM: M MOAK-? - fps un uean  OHECKO? Ho peas npupuunst » ueñn WHECKO ovens SeTxO, BIDONONNO, B'pesyakrate -  Gonbmoit pa6oTu, Guan onpexeneum » Ycrane NHECKO. H seficTaurensno, MONET Sure no-  ‘Tomy ‘To &, kax rosopar "new comer’ » Opreunsaumn DHECKO, HO Mue Huxoraa He nph-  XOAHAOCh CTAÆKABAThCH C NOAOMEHNOM, NOLAN HA OCHOBE ome ancxycoun.Denepassnoë Ac-  camSnen OOH uasarañucs Su B KaKoM-TO0AOKYisetite oping; » ean Opreussausn O6sean-  H@HHEX Hauuit, B TO BpeMR KaK OHH AYUME, YéTNO, B3BCMOHHSE H BCéCTOPponHe onpéaeneni B  Ycrane uamefñ Opraunsauxnu win xe B Ycrase Opranusenms O61e aunerusix Hausxft, aa xoro-  py» a cocaancs. oo ; 2
(46.1) M. KRAVETZ (République socialiste soviétique d'Ukraine). - (Traduit di rüsee. ) -  Je vous remercie, Monsieur le Président. Après avoir lu et analysé’ lé-documenit à l'étude,  notre délégation éprouve deux sortes de sentiments. D'une part, nous comprenons l'utflité d'un  document qui fait le bilan du débat auquel s'est livrée en séance plénière la Conférence générale  et sur lequel nous pourrons nous appuyer dans notre travail ultérieur, Mais, d'autre.part, ce dd-  cument contient toute une série de propositions. qui ou bien ne sont pas formulées en termes assez  nets pour satisfaire toutes les, délégations, ou bien renferment des dispositions que certaines dé-  légations ne sauraient accepter. ; ;  TES  éprouver les membres du Comité de rédaction ‘at leur éminent président, M. parts. D'autre -  part, -en-ce qui concerne la Partie I du document, intituiée "Les prineipos-et lus objectifs"; - ma  délégation s'est demandé de quela principes et objectifs on entendait parler 7 Est-ce de sux de -  l'Unesco ? Mais les principes et objectifs de l'Unesco ant déjà, à la suite d'un long travail, ood  trés nettement et soigneusement définis dans l'Acte constitutif de l'Org:  mient "nouveau venu' à l'Unesco ; mais jamais je n'ai vu, à l'ONU, va  Fale servir de base à un document où auraient été formutés dés'princip  ceux qui se trouvent déjà définis avec beauéoup dé soin et'de pd ing  © Unies (laquelle représente pour 1'ONU- ce ue l‘Acte constitutif représente pour ‘FUmesco}.
(46.3) Notre délégation ne peut pas accepter rou = paragraphes - relatifs aux “principes et objec-  tifs" - qui constituent la Partie I. Mais, pour éviter que nos travaux ne traheésit wn Tongueur et que-  de multiples corrections n'aient à être apportées au-document à l'étude, notre délégation compte  simplement s'abstenir lorsque ce document sera mis aux voix. Je vous remercie, Mongieur le  Président, !
47. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la France,
48,1 M, BRUNSVICK (France), - ie  Monsieur le Président, je voudrais proposer quelques amendements de forme,
48.2 Au paragraphe 2, je pense qu'il pourrait être bon de dire : "L'Unesco devra pour-  suivre avec. une vigueur accrue, sur le plan de la réflexion et de l'action, dans les domaines  de sa compétence, . . ' Ces quelques mots, me semble-t-il, amélioreraient le texte, En outre  la formulation de la dernière phrase me paraît peu heureuse, du moins quant aux six der-  niers mots, et je ne doute pas que le Président du Comité de rédaction saura trouver, à la  lumière de ce qui a été dit, une expression qui élimine toute ambigufté ; nous comprénons  très bien qu'il s'agit de ceux qui luttent, mais la forme actuelle est loin d'être claire, et si  le Directeur général ne nous avait pas dit que ce document n'a pas de force contraignante,  que c' st une source uniquement, disons, d'inspiration, nous serions gênés, Compte tenu de  la déclaration du Directeur général, je me bornerai à dire que l'ambigufté est regrettable  dans un texte aussi agréable et aussi important, N'étant pas en mesure pour l'instant de  faire une proposition valable, je ne puis que souhaiter que d'ici la fin de’ nos travaux les au-  teurs de ce paragraphe aient à coeur de mettre au point un texte qui permettra d'obtenir un  consensus plus large.  A
48,3 En ce qui concerne le paragraphe 5 sur l'action normative, je suis de ceux qui pensent  que la rédaction actuelle est parfaitement satisfaisante.
48.4 Pour ce qui est du paragraphe 8, l'amendement proposé par le représentant des Etats-  Unis me paraît tout à fait acceptable.
48.5 Enfin, Monsieur le Président, je snuhaiterais que dans le paragraphe 13, on veuille  bien faire avancer un peu la jeunesse, qui me paraft en fort mauvaise compagnie entre la  discrimination et l'abus des stupéfiants. Si vous en étiez d'accord, nous pourrions dire, par  exemple : '"... à l'environnement, à la jeunesse, à la population, à la discrimination, . . "'
48.6 Merci, Monsieur le Président.
49, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la France et je donne la parole à Mme Jébôru , délé-  guée de la Hongrie,
50. Mrs, JOBORU (Hungary):  Mr President, I agree with all previous speakers that the Committee has done a very  good job under the chairmanship of H.E. Mr. Lipatti and submitted a good summary of a  very long and complex debate. Several speakers have referred to the balanced nature of  the report and I agree that it is generally very well balanced. However, as far as Part I  is concerned, which is now under discussion, I find that the necessary balance is not to be  found with regard to a very important question.  Ithink Mr. President, that we all agree  that Unesco has two main functions: to promote international, intellectual co-operation and  aid to development. Now, if I take, for example, paragraph 13, I think that Unesco's  function as an instrument of international, intellectual co-operation is not dealt with, with  the importance due and necessary to it. And if I add to this paragraph 13, paragraph 8  which has already been referred to by several previous speakers, I have the same feeling  and even more so. I do not wish to submit any amendment to the report of the Committee  or to the draft resolution presented by the Committee, I simply wanted to make this general  ‘remark on the proposed draft. Thank you Mr. President.  a.
51. The PRESIDENT:  I give the floor to the representative of El Salvador.
(52) M. GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol, )  . Monsieur ie Président, je ne partage pas l'opinion unanime de mes s collègues selon Jaquelle ,  il faudrait mettre aux voix aujourd'hui même le pro, = de’ résolution à l'étude, dont la préparation  a demandé un travail si considérable et si digne de uanges. Je vous remercie,
53, Le PRÉSIDENT, - : - Lee "site  Je remercie le représentant de El Salvador ét je donne la parole au Directeur général,
54,1 Le DIRECTEUR GENERAL. -  ‘Monsieur le Président, dans la seule iritention d'aider M. Lipatti à répondre aux ques-  tions, suggestions et observations qui ont été formulées, je voudrais faire quelques re-  marques sur un petit nombre de points qui intéressent le fond plütôt que la forme.
54,2 Je comprends les difficultés qu'éprouvent certains délégués devant le texte du para-  graphe 2 et je crois deviner chez eux le désir de ne pas ‘se trouver contraints de voter  contre ce texte. C'est dans cet esprit que ‘je voudrais adresser à M, Lipatti quelques sug-  gestions qui pourraient peut-être faciliter les choses,
5a. 3 Je crois d'abord que si, comme l'a proposé le délégué de la France, on ajoutait les  mots "dans les domaines de sa compétence" aux mots "eur le plan de la réflexion etdel'ac-  tion", cela rassurerait les gens, Bien sûr, cela va sans dire, mais cela va probablement  mieux encore en le disant !
54.4 En ce qui concerne la fameuse expression ' 'mouvements de libération nationale", il  est vrai que, dans un grand nombre de pays, y compris ceux qui comptent parmi les plus .  centralisés ou les plus unis, il y a çà et là des mouvements dont il est difficile de savoir  jusqu'à quel point ils sont justifiés et qui se disent "de libération nationale". Il en résulte  que cette expression risque - quand elle est employée sans contexte - d'être prise dans un  sens extrêmement général et d'engager l'Unesco, däns des’ éritreprises pour le moiris aven-  tureuses, Mais je crois que l'intention est très claire, autrement dit je crois que ies au-  teurs du texte à l'étude savent très bien de quels mouvements de libération nationale ils  parlent. Et c'est pourquoi je voudrais proposer qu'on ajoute aux mots "aux mouvements de  libération nationale'' les mots "contre ‘es dorninations coloniales''. Cela permettrait, ‘je  crois, d'éliminer en grande partie 1'ainbigufté, Je laisse cependant à la Conférence géné-  rale elle-même le soin de se prononcer sur la compatibilité ou le manque de zompatibilité  entre les paragraphes 2 et 3, car il s'agit là d'une question de fond qui dépasse le Directeur  général,
54,5 En ce qui concerne le paragraphe 5, j'ai beaucoup apprécié l'observation qui a été  faite par M. le délégué de l'Espagne et reprise, je crois, par M. le délégué de la Suisse,  Instruit par l'expérience, je ne pense pas en effet qu'on rende service à l'action normative  en multipliant les instruments internationaux ; car, même si ces instruments sont adoptés  par la Conférence générale, ils se trouvent ensuite soumis à une autre épreuve qui est beau-  coup plus importante : celle de la ratification, Je. crois donc qu'il serait bon de nuancer les  termes du paragraphe 5 en indiquant que les instruments internationaux en question devront  être "suffisamment acceptables'' ou tendre au règlement de questions suffisamment mûres",  l'idée que je cherche ainsi à exprimer pouvant naturellement être formulée en des termes  plus adéquats, que M, Lipattl, B'il accepte ma suggestion, saura certainement trouver.
54.6 Au paragraphe 7, je serais s très heureux que l'on fasse mention, non seulement des  politiques éducatives, scientifiques et culturelles, mais aussi des politiques de communi-  cation ou d'information, car cela répondrait à une nouveauté importante de notre programme,  nouveauté qui a d'ailleurs été très largement approuvés,
54.7 En ce qui concerne le paragraphe 8, je crois que. ceux qui ont parlé du mot ''sensi-  blement' ont eu raison de se référer au projet de résolution 17 C/DR/ PLEN/ 12. J'estime  en effet qu'il y a un lien logique entre le projet de résolution 17 C/DR/PLEN/12 ef. le pro-  jet de résolution actuellement en discussion (17 c/ 100 Anriexe), C'est d'ailleurs pour cela
25  que le document 17 C/DR/PLEN/12 de‘rrait normalement être discuté tout dé suite après  le document 17 ‘C/100. Et même si, pour des raisons d'opportunité, il n'est ‘examiné  qu'après'le document 17 C/ 101, son texie devrait, s'il eet adopté, faire immédiatement  suite, dans le volume imprimé dés résolutions, à zelui qui aura été approuvé sur la base  du projet de résolution dont nous discutons en ce moment, car il a l'avantage de ' 'quanti-  fier" le mot ' ‘sensiblement’, tel qu'il est employé au paragraphe 8 de la Partie I de ce pro-  jet. Pris en soi, le mot ' sensiblement" est évidemment très vague et susceptible d'inter-  prétations diverses, C'est pourquoi j'espere que vous voudrez bien, avant de vous sépa-  rer, préciser, dans une résolution, le sens à lui donner ici. Le maintien de ce motne pré-  senterait plus alors aucun inconvénient. Mais, qu'il soit maintenu ou supprimé, ce n'est  pas là une affaire très importante,
54.8 En revanche, la proposition présentée par le délégué des Etats-Unis d'Amérique et  soutenue par d'autres délégués risque de remettre toutes sortes de choses en question, Le  texte que nous avons sous les yeux ne précise pas si les ressources dont l'accroissement  est envisagé sont des ressources d'origine budgétaire ou extrabudgétaire et, si l'on essayait  de le préciser, on serait conduit à recominencer le débat général ou, tout au moins, à re-  prendre la discussion qui a précédé le vote du plafond budgétaire provisoire. Je crois donc  qu'il serait sage de maintenir tel quel le texte du paragraphe 8 ou, tout au moins, de ne pds  lui apporter d'autres modifications que celle qui consisterait à supprimer le mot ''sensible-  ment'', si cela paraît véritablement opportun.
54,9 Au paragraphe 12 je crois, moi aussi, qu'il serait bon d'introduire, comme la sug-  géré notamment le délégué de l'Uruguay, la notion d'aide de l'Unesco, telle qu'elle a été  évoquée par plusieurs délégués au cours du débat de politique générale.
54,10 Je voudrais enfin préciser, à l'intention de M. le délégué de l'Inde que, dans la ter-  minologie courante de l'Unesco, l'''action intellectuelle' comprend, bien entendu, Ja science  et la technologie, Peut-être n'est-il pas nécessaire de le préciser ; mais il n'y aurait évi-  demment aucun inconvénient à le faire,
54,11 Je vous remercie, Monsieur le Président,
55, Le PRÉSIDENT. -  Je donne la parole au représentant du Venezuela,
(56.1) M. DE SOLA (Venezuela). - (Traduit de l'espagnol. )  Je vous remercie, Monsieur le Président, Ma délégation a écouté avec beaucoup d'attention  les observations qui ont été formulées au sujet du remarquable document qu'a établi le Comité de  rédaction et elle a réfléchi à ces observations,
(56.2) Nous voudiions en particulier parler du paragraphe 2 de la Section I, ‘car nous souhaite-  rions que l'unanimité puisse se faire sur la question dont il traite et que risus estimons très im-  portante, Comme l'a indiqué le Directeur général, il se peut que; tout en comprenant que le pa-  ragraphe 2 répond aux idéaux de l'Unesco et à l'objéctif fondamental de son programme, beaucoup  de délégations estiment devoir s'abstenir sur ce paragraphe, À -propos'des observations déjà  faites à son sujet, je voudrais d'abord dire que nous sommes partisans d'insérer dana sa première  phrase les mots qui ont été proposés par la délégation française : ".,. dans les domaines de sa  compétence. ..". On éviterait ainsi toute équivoque et toute interprétation abusive selon laquelle  le paragraphe en question pourrait étre considéré comme applicable dans tous les domaines et,  par exemple, dans lé domaine politique, Nous souhaitérions d'autre part que l'on supprimat dans  la même phrase le mot '"étrangéres', car 1'"oppression’ et la "domination" peuvent etre natio-  nales aussi bien qu'étrangéres. Cela permettrait d'ailleurs d'éliminer toute la phrase suivante  ("Elle devra continuer à accorder une assistance spéciale en matière d'éducation notamment aux  réfugiés et aux mouvements de libération nationale’), Si nous sommes partisans de cette élimina-  tion, c'est d'une part parce que parler d'une assistance spéciale ''en matière d'éducation'' revient  à limiter exagérément le champ d'action de l'Organisation (l'expression "dans les domaines de  compétence de 1'Unesco'' serait à cet égard meilleure du fait qu'elle serait plus large), d'autre  part parce que, si une assistance en matière d'éducation peut intéresser les réfugiés, c'est d'une  assistance d'autre nature dont ont besoin les mouvements de libération nationale,
(56.3) Nous proposons donc que, dans le paragraphe 2, la première phrase soit seule maintenue,  étant entendu que le mot "'étrangères'' serait supprimé et que le membre de phrase proposé par  la délégation française ("... dans les domaines de sa compétence. ,.') serait ajouté,
57. The PRESIDENT:  I give the floor to H.E. Mr. Lipatti, Chairman of the Drafting Committee.
58,1 M, LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction. -  Monsieur le Président, je ne m'attendais pas à faire un travail de rédaction avéc 130  personnes, mais puisque tel est le sort des présidents de comités de rédaction, je vais  m'employer à répondre aux propositions et suggestions d'amendements qui viennent d'être  faites, Je les prendrai dans l'ordre, paragraphe par paragraphe, ‘
58.2 Au paragraphe 1 de la section "Principes et objéctifs'', j'aimerais instamment deman-  der à M, le représentant de l'Inde de bien vouloir ne pas compliquer ma tâche en'alourdis-  sant la phrase, Je vois qu'il y consent, et je l'en remercie, I,e texte demeurerait donc  inchangé,
58.3 Tout ce dont traite le paragraphe 2, Monsieur le Président et Messieurs les délégués,  doit s'entendre dans le contexte du colonialisme, et non dans celui de la souvéraineté etde  l'indépendance des Etats. Par conséquent, je ne pense pas qu'il y ait contradiction, ni  flagrante ni implicite, entre le paragraphe 2 et le paragraphe 3. Cependant, il me semble  que certaines précisions qui ont été données, certains amendements qui ont été proposés,  sont de nature à circonscrire ce sujet. Peut-être pourräit-on dire comme M, le représen-  tant de la France l'a proposé, '"'L'Unesco devra poursuivre avec une vigueur accrue, sur  le plan de la réfiexion et de l'action, dans les domaines de sa compétence, sa lutte contre
25  toutes les formes de colonialisme''. C'est en fonction de ce qui avait été dit au cours du dé-  bat que le Comité de rédaction a adopté la formule “toutes les formes de colonialisme, de  racisme, d'oppression ou de domination étrangères". Dans le contexte du colonialisme, il  ne peut évidemment être question que d'oppression ou de domination étrangère, et non pas  d'oppression ou de domination interne. M me serait donc très difficile - sauf vote de la  Conférence générale - de supprimer l'épithète ‘'étrangères''. Par contre, Monsieur le Pré-  sident, je crois que la dernière phrase serait sensiblement améliorée si on y précisait de  quels mouvements de libération nationale il s'agit : M, le représentant de la France a for-  mulé une suggestion dans ce sens, et l'on pourrait en effet fort bien dire : "Elle devra con-  tinuer à accorder une assistance spéciale en matière d'éducation, nutamment aux réfugiés  et aux mouvements de libération nationale contre les dominations coloniales" ou quelque  chose d'équivalent, Cela répondrait parfaitement aux intentions du Comité de rédaction,
58,4 M, le délégué de l'Inde a suggéré, je crois, que l'on dise au paragraphe 3 : "le droit  des peuples à disposer d'eux-mêmes et à l'auto- “interprétation”, J'avoue mon ignorance,  mais je comprends mal ce qu'il faut entendre par ''auto-interprétation'. Peut-être M, le  délégué de l'Inde pourra-t-il nous fournir des éclaircissements à ce sujet.
58.5 Au paragraphe 5, on pourrait évidemment accepter l'amendement de M. le représèn-  tant de l'Espagne et d'autres délégués et dire : ''des instruments internationaux suffisam-  ment étudiés, ou suffisamment mars" ; il est très difficile de trouver un libellé sur le  champ, mais enfin telle serait l'idée,
58,6 Au paragraphe 7, nous pourrions évidemment ajouter, comme l'a suggéré M, le re-  présentant de la Colombie "les politiques de l'information'', et dire à la fin du paragraphe :  “de leurs politiques éducatives, scientifiques, culturelles et de l'information".
58.7 Quant au paragraphe 8, je n'ai pas de recette à vous proposer, c'est une question de  substance : comme le Directeur général l'a dit, c'est à vous d'en décider, Le Comité de ré-  daction a cru devoir donner un libellé très général, justement pour ne pas mettre en lumière  les points de vue sensiblement différents qui s'étaient exprimés au cours du débat général,  mais en lisant le texte des interventions, il nous a semblé qu'une opinion majoritaire se dé-  gageait en faveur de l'accroissement de l'aide au développement, c'est-à-dire des res-  sources, qu'il s'agisse de ressources budgétaires ou extrabudgétaires, Si nous n'avons pas  voulu aller aussi loin, c'est précisément que nous nous attendions à des positions diver-  gentes, Je crois donc, Monsieur le Président, que c'est à la Conférence de nous dire si  elle veut garder le libellé actuel, ou l'amender par un vote.
58,8 Pour le paragraphe 9, M. le représentant de l'Inde nous a suggéré d'expliciter un peu  cet effort spécial en faveur des couches de la population les plus désavantagées, Il me  semble que nous pourrions trouver une solution qui lui donnerait satisfaction en mention-  nant que cet effort spécial devrait se traduire par des programmes concrets et bien structurés.
58,9 Au paragraphe 12, Monsieur le Président, on pourrait fort bien dire : "les pays en  voie de développement eux-mêmes devraient instaurer entre eux, avec le concours notam-  ment de l'Unesco, sur le plan interrégional, régional et sous-régional, une coopération des  plus fructueuses"',
58, 10 Au paragraphe 13, évidemment, la jeunesse mérite un sort meilleur, et je crois que  M, le représentant de la France a tout à fait raison de vouloir la placer après l'environne-  ment, Nous pourrions très facilement opérer ce changement. De même, je crois que nous -  pourrions ajouter, si la Conférence est d'accord, que ces efforts concertés de la commu-  nauté internationale ont un but, à savoir rehausser la quesité de la vie,
58.11 Je pense avoir ainsi répondu, Monsieur le Président, à la plupart des remarques  qui ont été faites au sujet de cette première section de notre projet de résolution,
59,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie S, Exc. M. Lipatti.
59,2 Il m'est très difficile de suggérer une procédure, mais je pense ;que la meilleure se-  rait de voter séparément. chacun des paragraphes de la section I tel qu'ils ont été-amendés  par M, Lipatti lui-même, Le libellé définitif pourrait être ultérieurement arrêté parle Co-  mité de rédaction, ‘Nous passons donc au vote sur le paragraphe 1. Comme l'a dit M, Lipatti,  la délégation de l'Inde n'insiste pas, il n'y a donc aucun amendement.
(60) M GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol’)  Je crois comprendre que nous allons voter sur les amendements soumis à l'examen du Président,
61,1 Le PRESIDENT, -  Nous allons voter sur les divers paragraphes en tenant compte des amendements que  M. Lipatti s'est déclaré prêt à accepter.
61.2 Le représentant de l'Inde a retiré son amendement au paragraphe 1, Si personne n'a  d'objection à faire à ce paragraphe, je le considère comme adopté,
61.3 Pour le paragraphe 2, il a été proposé d'insérer les mots ''dans les domaines de sa  compétence'', après l'expression ' ‘sur le plan de la réflexion et de l'action'' et d'ajouter, à  la fin du paragraphe, les mots "contre les dominations coloniales". De plus, la Conférence  doit décider si elle veut ou non conserver le mot "étrangères". :
61.4 Je donne la parole au représentant des Pays-Bas,
62. M. STRASSER (Pays-Bas). -  Étant donné que dans le paragraphe 2 on ne parle pas seulement du coionialisme mais  aussi du racisme et des droits de l'homme, nous maintenons notre proposition de. suppri-  mer le mot "étrangères'' après les mots "oppression ou domination",
63,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant des Pays-Bas,
63.2 Je mets tout d'abord aux voix la suppression ou le maintien du mot "étrangères",  Ceux qui sont pour la suppression du mot "'étrangères'' sont priés de le manifester.  (Le vote a lieu à main levée)
63.3 Voici le résultat du vote : 10 voix pour, 41 voix contre, 13 abstentions.
63,4 Le mot "'étrangères'' est donc maintenu,
63.5 Je ne pense pas qu'il y ait d'opposition à l'addition des mots ''dans les domaines de  sa compétence" à la deuxième ligne ou à celle des mots ‘’contre la domination coloniale" à  la fin du paragraphe.
63.6 Je donne la parole au représentant du Venezuela.
(64) M. DE SOLA (Venezuela), - (Traduit de l'espagnol. )  La délégation du Venezuela demande que l'on mette aux voix sa proposition touchant la sup-  pression de la dernière phrase du paragraphe 2,
65.1 Le PRESIDENT, -  Nous allons voter sur la proposition du représentant du Venezuela, qui consiste a sup-  primer la dernière phrase qui commence par : "Elle devra continuer à accorder une assis-  tance spéciale, etc. ". -
65.2 Je donne la parole au délégué de la Tanzanie.
66, Mr. FARAJI (Tanzania):  Mr. President, I am sorry to interrupt at this point but I understood that your ruling  was that .e were going to vote paragraph by paragraph on amendments put forward by the  Chairman of the Drafting Committee. So if there is a new ruling that a Member State can  now raise an objection, then we should understand that we are overriding your previous  ruling Mr. President. I seek clarification on this point.
67.1 Le PRESIDENT, - .  En fait, le texte qui a été modifié par M. Lipatti est considéré comme le texte de base,  La Conférence doit donc se prononcer sur toutes les propositions qui diffèrent de ce texte  de base, Nous avons voté contre la suppression du mot ''étrangères', Nous allons mainte-  nant voter pour ou contre la suppression de la derniére phrase, Ceux qui sont pourla sup-  pression sont priés de lever la main,  (Le vote a lieu à main levée)
67.2 Le résultat du vote est le suivant : 7 voix pour, 52 voix contre, 8 abstentions,
67.3 La dernière phrase est donc maintenue,
67,4 Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
68. Mr. HAAHR (United States of America):  Thank you, Mr. President. As for paragraph 2 I was fully prepared to support some-  thing along the lines proposed by the delegate of Venezuela provided the sentence ended after  the word refugees’ and assuming that such assistance would be rendered on the territory  of Member States of Unesco, But in so far as paragraph 2 refers to assistance ‘to national  liberation movements in particular", I wish to register my delegation's negative vote on  paragraph 2 because of the legal and juridical implications involved with respect to such  possible assistance being rendered on the territory of States other than Member States of  Unesco, Thank you very much, Sir.
69. The PRESIDENT:  I now give the floor to the representative of Brazil.
70. M, de LIMA (Brésil), -  Monsieur le Président, ma délégation a voté contre l'adoption du paragraphe 2 parce  qu'à mon sens la deuxième phrase devrait s'arrêter au mot "réfugiés". Je ne vois pas  comment l'Unesco peut prêter son aide aux mouvements de libération nationale quels qu'ils  soient, même en matière d'éducation. Elle peut prêter son aide aux réfugiés qui, àla suite  de mouvements de libération nationale, se trouvent dans les territoires d'autres pays,  mais'Je ne la vois pas intervenir dans un pays quel qu'il soit,
71.1 Le PRESIDENT, -  , Je vais maintenant mettre aux voix le paragraphe 2 tout entier, avec les deux amende"  ments acceptés par M. Lipatti (le mot "étrangères'' et La dernière phrase étant maintenus),  (Le vote a lieu à main levée}
71,2 Voici le résultat du vote : 62 voix pour, 2 voix contre, 16 abstentions.
71,3 Le paragraphe 2 est donc adopté avec les modifications dont il a été décidé.
71.4 Je passe au paragraphe 3, Does the © representative of India insist on the addition of  the word ''self-interpretation” ? ;
72, Mr. THAPAR (India):  No, Mr. President. I would be such a lengthy business for me to explain ""gelf-  interpretation", as it emerged in the Commission on inter-sectoral projects, that I think  we will forget it.
73,1 Le PRESIDENT, -  Je considère les paragraphes 3 et 4 comme acceptés, En ce qui concerne le para-  graphe 5, la question est de savoir s'il convient d'ajouter, après les mots "instruments  internationaux", les mots "suffisamment étudiés" ou "suffisamment mars" ?
73.2 Je donne la parole au représentant d'El Salvador,
(74) M. GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol, ) ‘  Je dois malhevreusement, en tant que juriste, rejeter l'expression qu'a proposée mon cher  ami, le délégué de l'Espagne. On ne peut pas parler d'une convention internationale ‘'auffisam-  ment mare'' ou "suffisamment étudiée", Juridiquement, ces termes ne correspondent À rien, Je  dois donc m'abstenir, Je vous remercie,
75, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Inde,
76. Mr. THAPAR (India): ,Ç  I would like to suggest ''sufficiently tested",
77.1 The PRESIDENT:  Weil, we will leave it to the Chairman of the Drafting Committee to find a suitable word  in English and French, if you agree to the addition of some expression in that sense. As 1  see no objection, then I consider paragraph 5, thus amended, as adopted.
77,2 Je vais maintenant passer au paragraphe 6, Aucun amendement n'ayant été proposé,  je le considère comme adopté.
77.3 Au paragraphe 7, on propose l'addition des mots "de communication", ou "d'infor-  mation’ à la fin du paragraphe. Je crois que c'est accepté par tout le moride, ‘S'il n'y a  pas d'objection je considère le paragraphe 7 comme adopté, avec cette addition,
77.4 En ce qui concerne le paragraphe 8, certaines délégations se sont pronoricées pour  la suppression du mot sensiblement”, d'autres contre cette suppression. Que ceux qui  sont pour la suppression du mot "sensiblement" veuillént bien lever la main, °  (Le vote a lieu à main levée)
77,5 Voici le résultat du vote : 13 voix pour, 51 voix contre, 5 abstentions,
77.6 Le mot "sensiblement'' est donc maintenu,
77.7 La délégation des Etats- Unis d'Amérique a proposé d'insérer les mots “through  UNDP or other funding agencies'' après l'expression ' ‘operational activities",
78. The SECRETARY:  Mr. President, in the United States amendment, the first phrase would now read: "It
25  is essential that the resources allocated to operational activities through UNDP and other  funding agencies should be considerably ...' and so on, without change. Thank you,  Mr. President.
79.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix l'amendement des Etats-Unis d'Amérique, Ceux'qui sont favorables  à l'addition demandée sont priés de le manifester,  (Le vote a lieu à main levée)
79,2 Voici le résultat du vote : 16 voix pour, 42 voix contre, 13 abstentions.
79,3 Le paragraphe 8 est donc maintenu tel quel, ;
79,4 Je mets aux voix le paragraphe 8 tel qu'il figure dans le document 17 C/100 Annexe, .  (Le vote a lieu à main levée)
79.5 Voici le résultat du vote : 51 voix pour, 1 voix contre, 15 abstentions, | 1
79.6 Le paragraphe 8 est adopté.
79.7 Monsieur Lipatti, des amendements ont-ils été proposés en ce qui concerne le para-  graphe 9 ?
80. M, LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, il y a un amendement de l'Inde qui veut que l'on spécifie davan-  tage la nature de "l'effort spécial en faveur de couches de la population les plus désavanta-  gées'', en ajoutant, si j'ai bien compris M. le représentant de l'Inde : "à l'aide de pro-  grammes bien structurés destinés à répondre à leurs besoins et qui leur permettent de  vivre en toute dignité", J'improvise un peu car je n'ai pas eu le libellé sous la main, mais  telle est l'idée,
81. The PRESIDENT:  May I ask the representative of India whether he wants his amendment put to the vote?
82. Mr. THAPAR (India):  Mr. President, I leave it to the Chairman of the Drafting Committee to decide if he  wants it to be put to the vote, Ihave no special desire to express in this regard.
83. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la France.
84. M. BRUNSVICK (France), -  Monsieur le Président, si l'on doit mettre ce texte aux voix j'aimerais tout de même  que sa formulation précise nous soit donnée, car notre vote dépendra de cette formulation ;  nous ne pourrions pas accepter celle qui vient d'être lue,
85, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Inde.
86. Mr. THAPAR (India):  I have submitted a draft of the amendment.
87. The PRESIDENT:  Perhaps the Secretary would read it for us.
88. The SECRETARY: Js + ‘  Mr. President, the Indian amendment would consist of adding - ‘between commas - after.  the words "special effort" the words "through well constructed projects and programmes".  Thank you Mr, President. Co
89.1 Le PRESIDENT, - : : »  Ceux qui sont pour l'addition de ce membre de phrase sont priés de lever la main.  (Le vote a lieu à main levée)
89.2 Voici le résultat du vote : 47 voix pour, 1 voix contre, 16 abstentions, L'addition est  donc acceptée. . - Lu
89,3 Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(90) M. GALLARDO (Ex Salvador), - (Traduit de l'espagnol. ) ;  J'apprécie beaucoup la dignité de la personne humaine, Mais, en espagnol, le mot Vaignidaë"  est très vague, C'est pourquoi je me suis abstenu, Je vous remercie.
91.1 Le PRESIDENT, - a PTE  Je'ne pense ‘pas que le paragraphe 9 peut être considéré comme a adopté avec la miodifi-  cation dont il vient d'être décidé.
91.2 En l'absence d'objections, je considère les paragraphes 10 et 11 comme adoptés.
91,3 Nous en arrivons au paragraphe 12,
92, M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, le paragraphe 12 devrait se lire comme suit : "Les pays'en  voie de développement eux-mêmes devraient instaurer entre eux, notamment avec le’con-  cours de l'Unesco sur le plan interrégional, régional et sous- régional, une coopération  fructueuse, "
93.1 Le PRESIDENT, -  Je constate qu'il n'y a pas d'opposition à ce nouveau libellé, Le paragraphe 12 ainsi  modifié est donc adopté,
93,2 Je.donne la parole à S. Exc. M. Lipatti,
94, M, LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, au paragraphe 13 il y aurait à faire deux modifications, On in-  sérerait les mots "à la jeunesse" après "l'environnement" , ce qui donnerait le libellé sui-  vant : "C'est ainsi, par exemple, que les questions relatives au contrôle par la société des  innovations scientifiques et technologiques, à l'environnement, à ia jeunesse, a la popula-  tion, à la discrimination ou à l'abus des stupéfiants réclament de la part de la communauté  internationale des efforts concertés' et l'on ajouterait a la fin de cette phrase, comme l'a  suggéré M. le représentant de l'Inde, les mots ‘afin d'améliorer la qualité de la vie".
95.1 Le PRESIDENT. -  S'il n'y a pas d'opposition, je considère que le paragraphe 13 ainsi modifié est a dopté.  ainsi que le paragraphe 14.
95.2 Je mets aux voix l'ensemble de la section I.
95.3 Ceux qui sont en faveur de la section I telle qu'elle a été modifiée sont priés de lever  la main. ,  (Le vote a lieu à main levee)
95,4 Voici le résultat du vote : 56 voix pour, aucune voix contre, 15 abstentions
95,5 La section I, telle qu'elle a été modifiée, est donc adoptée,
95.6 Je vais maintenant passer à la section II : "Le programme".
95.7 Mais je donne d'abord la parole au représentant du Pérou,
(96) M. SALAZAR BONDY (Pérou). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je n'ai pas l'intention de revenir suv ce qui a déjà été voté. Mais,  ayant fait partie du Comité de rédaction et n'ayant pas eu le temps de réviser la version espagnole,  je constate que celle-ci, sur certains points, diffère assez largement de la version française, Le  texte français, sur lequel a travaillé le Comité, ne pose pas de problèmes, mais le texte espa-  gnol ne lui correspond pas toujours, Ainsi, au paragraphe 1, le texte espagnol indique quela paix  doit continuer d'être (en espagnol : sigue siendo) l'objectif ultime de l'Unesco, comme s'il 's'agis-  sait de faire appliquer jusqu'à nouvel avis un plan orienté vers la paix. Or les mots continuer  d'être ne figurent pas dans l'original français. Peut-être y a-t-il d'ailleurs d'autres phrases  dont la traduction prêterait à critique, Tout ce que je veux dire, c'est que - étant entendu que je  renonce moi-même à formuler des observations sur la version espagnole - toutes mesures utiles  devront être prises pour harmoniser aussi étroitement que possible le texte espagnol avec le  texte français, qui a servi de base au Comité de rédaction. Je vous remercie,
97.1 Le PRESIDENT, -  J'ai toujours dit qu'après le vote je demanderai au Comité de rédaction d'établir le  texte définitif, Le Secrétariat harmonisera ensuite les différentes versions,
97,2 Je donne la parole au représentant d'El Salvador,
(98) M. GALLARDO (F1 Salvador), - (Traduit de l'espagnol, )  J'approuve tout ce que vient de dire le délégué du Pérou à propos du caractère défectueux de‘  la version espagnole, Merci.
99,1 Le PRESIDENT, -  Je crois que vous êtes d'accord pour que nous passions à la section II, Je metsendis-  cussion les paragraphes 1, 2, 3 et 4 de cette section, Quelqu'un demande-t-il la parole sur  ces quatre paragraphes ?
99,2 Je donne la parole au représentant de liepagne.
100. El Sr. GARRIGUES (España): son  Sefior Presidente, en el pérrafo 1 de: la I parte- relative al Programa, sugiero una ens  mienda minima, Cuando se dice, en la linea tercera,. ' 'capaz de responder mejor a las  exigencias', yo propondria; si la plénaria esti de acuerdo y el Comité de Redaccién tam-  bien, afiadir las palabras ''y opeiones'', porque sabemos todos gue gracias al desarrollo :  econémico en grandes partes del mundo y pronto en todo él, la humanidad iré saliendo de  la penosa situaciôn de tener que responder a las necesidades para responder a algo mucho  mejor que son las opciones, Creo, por tanto, que estarfa mas completo el parrafo.. Mu-  chas gracias, Sr. Presidente, , : : oo  ( 100) M. GARRIGUES (Espagne). - (Tradutt de l'espagnol. )  Monsieur.le Président, au paragraphe 1 de la Partie II relative au: Programme, j'aurais un  petit amendement à suggérer. LA où il est question d'une poiizique capable de répondre aux exi-  gences prioritaires du monde actuel, je voudrais, si la Conférence générale en est d'accord, que  l'on ajoutât après "exigences" les mots. "et options". Nous savons en effet que, grâce au ,févelop-  pement économique, l'humanité, dans beaucoup de régions ¢ du monde et bientôt dans le monde en-  tier, sortira de ia pénible situation qui fait ‘qu'elle’ ne’ peut « éticère se Fréoccupér que des ‘'exi: -  gences"' et pourra dès lors essayer de répondre à des: options, ce-qui sera riettement plus satis-  faisant. Je crois donc qu'il y aurait intérêt à ajoutez cès deux mots. Je vous remercie,
101, Le PRESIDENT. - a  M, Lipatti veut-il nous donner son avis ?.
102, M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, =. >  Monsieur le Président, il me semble que ret amendenient au paragraphe: 1 ne soulève  ra  gique, Je pense que l'amendement espagnol peut convenir partitement à l'équilibre toujours  menacé de ce texte, oo A 101000
103.1 Le PRESIDENT. -  S'il n'y a pas d'objection, le texte amendé qui vient d'être accepté par M. Lipatt, de-  vient le texte de base,
103.2 En ce qui concerne les quatre premiers paragraphes de 1a section Il, avec cetamen-  dement, je les considère comme adoptés. PUR . :
103.3 Je prends maintenant la section Education, du paragraphe 5 au ihe 9.
103.4 Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.
104. Mr. HAAHR (United States of America): Get  I would like to propose, Mr. President, provided the Drafting Committee concurs and  with the consent of the distinguished delegates, the addition of a very short: phrase at the  end of paragraph 5. At the very end, insert a comma after "assistance" and add ‘’particu-  larly in the light of experience gained and lessons learned’. Thank you Sir.
105. The PRESIDENT: ne ‘  I give the floor to the representative of. Uruguay.
(106) ‘M. GARCIA CAPURRO (Uruguay). - (Traduit de l'espagnol. )  Je voudrais parler rapidement du paragraphe 7, L'idée que je vais exprimer est conforme à  l'esprit dont s'inspire le projet de résolution tout entier ; mais je crois qu'il faudrait la mettre |  plus ‘particulièrement en évidence au paragraphe 7 et j'ai rédigé à cet effet un texte que je vais  tout de suite communiquer au bureau, En réalité, Monsieur le Président, dans beaucoup de pays  du Tiers Monde, le problème de l'alphabétisation est, sinon totalement, du moins en grande par-  tie résolu, Dans mon pays, il y a, comme nous l'avons signalé, 94 ans que l'enseigriement est  gratuit ; nous avons un peu partout des écoles et notre taux d'alphabétisation ést très élevé, Mais  un autre problème très important mérite de retenir l'attention : c'est celui de l'éducation de la  jeunesse rurale, éducation qui doit être à la fois extensive et intensive. L'Uruguay comme la plu-  part des pays du Tiers Monde est essentiellement un pays d'agriculture et d'élevage ; aussi con-  vient-il, dès le premier stade de l'alphabétisation, de veiller au progrès qualitatif et technique de  l'éducation et de développer l'aptitude à appliquer les connaissances acquises, En milieu rural,  l'enseignement devrait donc, non seulement se développer quantitativement, mais aussi acquérir  la qualité générale et technique requise pour que l'individu puisse se libérer de bonne heure des  facteurs économiques qui 1'oppriment. Ainsi se trouverait assurée la libération économique et in-  tellectuelle de bien des pays. Si le nouveau texte que je propose pour le paragraphe 7 est accepté,  on remplacerait donc "l'expansion quantitative' par "l'expansion quantitative, qualitative et tech-  nique" et l'on ajouterait à la fin du paragraphe (après "différents types d'éducation'') les mots "et  de contribuer ainsi à un développement du milieu rural par lequel se trouvera accéléré le proces-  sus de libération économique et intellectuelle des individus et des pays auxquels ils appartiennent"  Je vous remercie, Monsieur le Président.
107, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Inde,
108. Mr. THAPAR (India):  Thank you Mr. President. I have only one amendment to propose to paragraph 6. May  we add at the end of the paragraph the words "through a broadened and innovative approach".  Thank you.
109. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à Mlle Hersch, déléguée de la Suisse,
110. Mlle HERSCH (Suisse), -  Monsieur le Président, ma première remarque portera sur le paragraphe 6. Il me pa-  raft un peu étrange de dire que la nécessité d'une rénovation profonde des systèmes, pro-  grammes et méthodes d'enseignement ''ressort notamment du rapport Apprendre à etre", -  alors que, dans nos pays, on travaille à cette rénovation depuis si longtemps. Je n'insis-  terai toutefois pas pour qu'un amendement soit apporté au paragraphe 6. En revanche, je  propose que l'on supprime le mot ''parfaire' à la sixième ligne du'paragraphe 9, car onne  peut pas parler de ''parfaire'' la formation d'un homme, Je voudrais donc qu'on dise sim-  plement "pour la formation de l'homme moderne", Je vous remercie, Monsieur le Président.
111, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Espagne.
(112) M. GARRIGUES (Espagne). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, au paragraphe 9, je propose que Ton ajoute, à 4 septième ligne, après  "de mieux préciser les modalités de l'éducation préscolaire’, les, mots ‘et notamment de l'éduca-  tion au sein de la famille". La raison de cette proposition ‘ent que la famille est +rop souvent ou-  bliée ; c'est ainsi que dans le livre ‘ ‘Apprendre | à etre”; auquel vient de faire allusion la représen-  tante de la Suisse, on re métitioniie nulle part cette institution séculaire. Toit 1¢ monde reconnaf-  tra cependant, je pense, que'la’ formation ‘que l'enfant reçoit jusqu'à l'age de deux ou trois ans  - et dont'dépendra dans une large mesute son’ aptitude à ‘apprendre - doit lui être donnés sn soa  de sa famille. Je propose donc cette petite addition. Je. vous remercie, .  '
113, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la France.
114,1 M. BRUNSVICK (France). -. .. a Ca  Monsieur le Président, Je souhaiterais faire apporter « une légère modification de forme  ne négligera pas pour ‘autant. .
114,2 Ence qui concerne le paragraphe 8, je voudrais poser une ‘question au Comité de  rédaction, Dans le texte français, on nous parle d'une "association plus étroite. entre l'en-  seignement,.la recherche et la. production’; Je dois dire que le mot. production‘! n'est cer-  tainement pas satisfaisant dans la version francaise. S'agit-il du développement ? S'agit-il  de l'industrie ? Je 1'ignore. En tout cas, le mot ' production" ne me paraît pas convenir dans  ce contexte, Je fais confiance à M. Lipatti pour néus’ fournir à cet égard toutes’ ‘précisions  utiles. - _ . 140
115. Le PRESIDENT, :  Je donne la parole 2 au 1 délégué d'El Salvador.
(116) M. GALLARDO (El Salvador). - (Traduit. de l'espagnol. )  J'appuie la suggestion du représentant de l'Espagne. Je propose toutefois que l'on parle du  "Milieu familial" plutôt que de la "famille". Je vous remercie, ;
117, Le PRÉSIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Argentine,
(118,1) M, DELL'ORO MAINI (Argentine), - (Traduit de l'espagnol. )  Comme c'est la première fois que j'interviens dans ce débat, je tiens d'abord à dire au Co-  mité de rédaction et à son président, M, Lipatti, combien j'apprécie leur travail. Mais nous nous  trouvons à cette session devant un fait nouveau, Lors des précédentes sessions, on énonçait, dans  les "conclusions du débat général'', un certain nombre d'idées nouvelles ainsi que les principes gé-  néraux de l'action future. Mais le document qui nous est soumis cette fois-ci se présente plutôt  comme une synthèse de tout le programme de l'Unesco, Il reprend à la manière d'un guide les  titres des divers chapitres de ce programme, qui s'y trouve, en somme, résumé, Ce document,  dans lequel reparaissent, avec certains commentaires ou explications, des phrases ou des idées  qui figuraient déjà dans le programme peut, certes, jouer un rôle utile, surtout s'il est appelé à  circuler en dehors des milieux qui sont familiarisés avec l'Unesco, Mais je vois mal comment il  se rattache au débat général,
(118.2) J'appuie les propositions des représentants de l'Uruguay et de l'Espagne. Au paragraphe 6,  l'idée que "l'adaptation de l'éducation aux besoins des individus et des pays réclame... une rénova-  tion profonde des systèmes éducatifs" est présentée comme si elle avait été déduite du rapport Ap-  prendre à être'' et comme si la nécessité d'orienter le programme de l'Unesco vers la rénovation  de l'éducation n'avait pas déjà été maintes fois évoquée dans les milieux de 1'Unesco, dansles dis-  cours des délégués et dans les exposés du Directeur général, Lors des séances du Conseil exécu-  tif qui ont eu lieu à Madrid, on s'est appuyé à juste titre sur cette idée de rénovation, Sans avoir  rien à reprocher au rapport ‘Apprendre à être", je pense que la phrase en question pourrait, au  paragraphe 6, être remaniée de façon à se lire comme suit : ",.. réclame, comme cela a été en-  core une fois confirmé dans le rapport Apprendre à être de la Commission internationale sur le  développement de l'éducation, une rénovation. ..'' Ce libellé serait conforme à la vérité ; car ce  n'est pas le rapport Apprendre à être qui nous a révélé la nécessité d'une rénovation profon-le des  systèmes et méthodes d'enseignement. Je vous remercie
119, T.e PRESIDENT. -  Je donne la parole à M. Lipatti.
120,1 M, LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction. -  - Monsieur le Président, très brièvement, je ne crois pas que les amendements qui  viennent d'être proposés puissent soulever beaucoup de difficultés.
120,2 Prenons d'abord l'amendement que M, le délégué des Etats-Unis d'Amérique souhai-  terait voir apporter au paragraphe 5. Je suis d'accord avec son idée, mais il me semble  que cette idée, du moins en français, est déjà exprimée dans le texte, Le délégué des Etats-  Unis demande l'addition des mots ""notamment à la lumière de l'expérience et des leçons  acquises'', mais le texte français dit déjà "... mettant à profit les méthodes déjà élaborées
28  et les éxpériences en cours. ,- formiile qui ‘équivaut, ‘à peu de chose près; à celle qu'il  propose et dont-je sia vivemetit ‘qu'il voulût bier sé contenter: D me semble, en  effet, que les mots dont il demande l'addition feraient double emploi avec le > membre de  phrase quü je viehs de citér,
121. Le PRESIDENT. - Hv : Co eo  Je demande au représentant des Etats-Unis d'Amérique de bien vouloir rious faire con-  naître son opinion, - .
122. Mr, HAAHR (United States of ¢ America); Ci ;  Ithank you Sir. My suggested amendment was based on’ my specific concern that the  methods already elaborated and experiments durrently under way are in some respects a  continuat.on of the past. The Faure Report, for example, clearly points the inadequacies  of Unesco's work in the literacy field. I think it is important to be quite specific and clear  about what we are discussing, ‘Mr. President; and in the view of my delegation, the methods  elaborated and experiments currently under way are not precise and clear enough in terms:  of how we view the future process of literacy projects. - Thank you Sir. of "
123, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Lipatti.
124. M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction. =  Pour introduire dans le texte la nuance à laquelle songe M, le délégué des Etats Unis,  peut-être pourrait-on dire : "... mettant à profit les méthodes déjà élaborées, les leçons  acquises et les expériences én cours. ..', Cette rédaction perméttrait d'évoquer à la fois  un passé rapproché et un passé plus reculé, et je serais pour ma part; prêt à l'accepter.
125, Le PRESIDENT, - ;  Puisque le représentant des Etats-Unis d'Amérique est-prêt à accepter, pour: le-para-  graphe 5, la rédaction que vient de proposer M, Lipatti, je considère, s'il n'y a pas d'ob-  jections, que cette nouvelle rédaction est a pprouvée, Nous en arrivons au paragraphe ¢ et  je donne la parole à M. Lipatti.
126.1 M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité ‘de rédaction, ~~ :  Monsieur le Président, pour tenir compte dés remarques formulées, ‘au ‘sujet du para-  graphe 6,par Mme la déléguée de la Suisse et par M.'lé délégué de l'Argentine, je sérais  prêt à remanier le début de ce paragraphe de telle manière qu'il se lise > comme suit : "pL! adap;  tation de 1'éducation aux besoins.des individus et des pays réclame, comme il réssôrt éga-  lement du rapport ' ‘Apprendre a etre" .. une rénovation ‘profonde. pe Grâce à cette subs-  titution du mot "également" au mot "notamment", on comprendrait en effet que les idées qui  ont été mises en lumière par le rapport Edgar Faure circulaient déjà dans les universités  des Etats membres avant la parution de ce rapport.
126.2 Je voudrais, d'aütre part, faire observer a M, lé délégué de’ l'Inde qu'une ''rénova-  tion profonde" comme celle dont il est question dans 1a’ preinière phrase du paragraphe 6  ne saurait se faire que dans un large esprit d'innovation, Dans" ‘ces conditions, Je souhaite-  rais vivement que M, le'délégué de l'Inde n'insistat pas pour ‘faire djouter à la fin de la'se-'  conde phrase les inots "dans un esprit plus large et d'innovation", ‘ce qui aurait pour effet  d'alourdir le texte sans, me semble-t-il, en modifier sensiblement le sens.
127,1 Le PRESIDENT. -  En l'absence d'objections, je considère que le paragraphe 6 est a dopté avec l'amende-  ment consistant à remplacer le mot "notamment'"’ ‘par le mot "également".
127,2 Nous en arrivons au paragraphe 7 et je donne la parole à M, Lipatti.
128.1 M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, je suis prêt à accepter, pour le debut” du paragraphe 7 ie le li-
25  bellé proposé par la délégation française : (''L'Unesco ne négligera pas pour autant l'expan-  sion quantitative"), qui me paraît beaucoup plus heureux que le libellé actuel,
128.3 En revanche, étant donné que le Comité de rédaction a voulu, au paragraphe T,  mettre l'accent sur la quantité, et non plus, comme au paragraphe 6, sur la qualité, je  crois que l'on aurait tort de parler ici d'une "expansion quantitative et qualitative", Je  crois aussi que le texte ‘actuel du paragraphe 7 permettrait de répondre aux besoins des  populations rurales, sans qu'il soit besoin de procéder à l'amendement suggéré par M, le  délégué de l'Uruguay. Je voudrais, à ce propos, demander aux délégations d'éviter d'en-  trer da..s trop de détails quand elles ont à examiner en séance plénière un texte de politique -  générale, En tout cas, si M. le délégué de l'Uruguay maintient sa proposition d'amende-  ment, j'aimerais qu'il m'en soit de nouveau donné lecture. ,Ç
130. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de 1'Uruguay.
(131) M. GARCIA CAPURRO (Uruguay). - (Traduit de l'espagnol, )  Comme je l'ai déjà dit, l'idée que j'ai en vue est déjà implicitement contenue dans le document,  Elle apparaft notamment au paragraphe 10 de la Section I et aux paragraphes 5 et 6 de la Section II.  Ce que j'ai signalé, c'est qu'il faudrait que l'enseignement revête, dans les milieux ruraux, une in-  tensité et une qualité propres à favoriser l'évolution de ces milieux. .Mais, si M. le Président es-  time que l'amendement que j'ai proposé nuirait à la bonne rédaction du document, je n'insisterai  pas pour le faire accepter, Je vous remercie,
132. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au Directeur général.
133. Le DIRECTEUR GENERAL, ~  Monsieur le Président, je voudrais remercier M, le délégué de l'Uruguay. Étant donné  que la question qui l'intéresse a été très abondamment débattue au sein des commissions  compétentes et qu'il y a dans les rapports de ces commissions et dans leurs recommanda-  tions touchant les programmés futurs - rapports et recommandations qui seront ultérieu-  rement adoptés en séance plénière - des idées qui rejoignent ses propres préoccupations,  je crois que l'amendement qu'il avait proposé en ce qui concerne le paragraphe 7 n'aurait  fait qu'alourdir sans grande utilité le texte de caractère très général qui est actuellement  en discussion, Je lui suis donc très reconnaissant de s'être déclaré prêt à renoncer à cet  amendement,
134,1 Le PRESIDENT. -  Si le représentani de l'Uruguay n'insiste pas, je considère le par agraphe 7 comme  adopté, avec la modification proposée par la délégation française pour la version française.
134.2 Le paragraphe 8, Monsieur Lipatti.
135. M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, -  Monsieur le Président, en ce qui concerne le paragraphe 8, une question m'a été po-
28  sée par M, le représentant de la France, ''Production' dans le sens où nous '1'entendions  au Comité, indiquait la production industrielle, Peut-être conviendrait-il que nous le précisions,
136. Le PRESIDENT, - |  Je donne la parole à M, le Directeur général,
137, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je crois qu'il faudrait élargir le concept. I n'y a pas que l'in-  dustrie et tout à l'heure nous parlions de l'agriculture, Je crois qu'il faudrait dire "etl'ac-  tivité économique",
138,1 Le PRESIDENT, - .  Les mots "la production seront remplacés, avec l'accord de M, Lipatti, par les mots.  ‘l'activité économique’, S'il n'y a pas d'objections, je considère le paragraphe 8, ainsi  amendé, comme adopté, ,
138,2 Nous en arrivons au paragraphe 9, M. Lipatti a la parole.
139, M. LIPATTI (Roumanie), président du Comité de rédaction, - ;  Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord pour supprimer le verbe "parfaire"  comme l'a proposé la déléguée de la Suisse. On dirait done simplement "pour la formation  de l'homme moderne", De même, je serais prêt à accepter l'amendement espagnol selon |  lequel la dernière phrase se lirait comme suit : "Il est à cet égard hautement souhaitable  de mieux préciser les modalités de l'éducation préscolaire, de l'éducation au sein de la fa-  mille et de l'éducation des adultes dans le cadre d'une politique d'éducation permanente  adaptée à chaque pays, "
140, Le PRESIDENT, -  Etes-vous d'accord pour approuver les deux amendements qui viennent d'etre acceptés  par le Président du Comité de rédaction ?
(141) M. GARRIGUES (Espagne), - (Traduit de l'espagnol. )  Certainement, Monsieur le Président.
142.1 Le PRESIDENT. -  Le paragraphe 9 ainsi amendé est donc considéré comme adopté,
142,2 Je mets au vote l'ensemble de la section "Education", S'il n'y a pas d'opposition, je  considère la section "Education'' comme adoptée, avec les amendements dont il a été décidé,  Les paragraphes 10 et 11 ont trait aux Sciences exactes et naturelles. Y a-t-il des proposi-  tions d'amendements ? Puisque personne ne demande la parole, je considère les para-  graphes 10 et 11 comme adoptés. ’
142, 3 Il nous reste encore trois pages a examiner, Nous nous réunirons de nouveau lundi  matin,
142.4 La séance est levée.  The meeting rose at 6, 15 p. m,  ,La séance est levée à 18 h. 15,  Se levanta la sesiôn a las 18, 15,