Third plenary meeting
18 October 1972, at 10, 10 a; m,  President: Mr, DELL'ORO MAINI (Argentina), then  Mr, HAGUIWARA (Japan)  Troisième séance plénière
18 octobre 1972, à 10 h, 10  Président : M, DELL'ORO MAINI (Argentine)  uis : M, HAGUIWARA (Japon)  Tercera sesion plenaria
18 oxTsabpsa 1972 r. 8 10 4. 10 Muu.  Npepcenarens: r~u JEJE OPO MAHHH (AprenTxsa),  SaTeM r-u XATHBAPA (#inonnus)  HE LW LL!  le is Qi avy JV on asf pm 0550 A  (oer) ala 555405 andl 1 Get  (olladl) 151 puma 557 aadl 1 5  METHODS OF APPLICATION OF PARAGRAPHS 8 (b) AND (c) OF ARTICLE IV.C OF  THE CONSTITUTION (continued)  MODALITES D'APPLICATION DES DISPOSITIONS 8 (b) et 8 (c) DE L'ARTICLE v.C  DE L'ACTE CONSTITUTIF (suite)  METODOS DE APLICACION DE LAS DISPOSICIONES (b) y (ce) DEL PARRAFO 8  DEL ARTICULO IV (seccion C) DE LA CONSTITUCION (continuacién)  YCHOBHA NPUMEHEHUS MOJOXEHHÜ NMYHKTA 8 (a) 8 (c) CTATBH IV.C YCTABA  (TPOZON XE HUE)  NF SOX Cp ES Glad ue (2) Bal I Gall Ge (2) > (SIA re pA ys 5
(1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Mesdames, Méssieurs, la séance est ouverte. Je dois indiquer en premier lieu que le gou-  vernement de 1'Equateur a régularisé sa situation, si bien que les dispositions du paragraphe.
8 (b) de l'article IV. C de l'Acte conatitutif ne lui sont plus applicables,
3  SECOND SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS  COMMITTEE  DEUXIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU COMITE DE VERIFICATION DES  POUVOIRS  SEGUNDO INFORME COMPLEMENTARIO DEL COMITE DE VERIFICACION DE  PODERES ;  PACCMOTPEHHE BTOPOTO HOTIONHHTEJIBHOTO MOKJI ANA NPEJICEJATENSA  KOMHTETA IIO MPOBEPKE ITOJITHOMOY HH  slass¥ | Lis amd ddd guet 5 SI WN A A
(2) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je donne la parole à M, Etemadi, président du Comité de vérification des pouvoirs.
3.1 M, ETEMADI (Afghanistan), président du Comité de vérification des pouvoirs. -  Monsieur le Président, conformément à l'autorisation qui m'a été donnée par le Co-  mité de vérification des pouvoirs lors de sa première séance, j'ai l'honneur de faire rap-  port à la Conférence générale,
3.2 Depuis que j'ai présenté mon premier rapport, des pouvoirs en bonne et due forme  ont été reçus des Etats membres ci-après, qui avaient déjà présenté des pouvoirs encore  provisoires : Colombie, Grèce, Libéria et Madagascar,
3,3 Je propose à la Conférence générale que les délégations de ces Etats soient définitive-  ment autorisées à participer à la dix-septième session de la Conférence générale,
3.4 Certains documents ont d'autre part été reçus de la Belgique, du Mali et de Sri Lanka.  En conséquence, je propose que les délégations de ces trois Etats soient autorisées à par-  ticiper à titre provisoire à la présente session,
(4) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Etemadi. S'il n'y a pas d'objections, je tiens pour approuvées les proposi-  tions du Président du Comité de vérification des pouvoirs,  ELECTION OF THE PRESIDENT AND THE FIFTEEN VICE-PRESIDENTS OF THE  GENERAL CONFERENCE  ELECTION DU PRESIDENT ET DES QUINZE VICE-PRESIDENTS DE LA  CONFERENCE GENERALE  ELECCION DEL PRESIDENTE Y DE LOS QUINCE VICEPRESIDENTES DE LA  CONFERENCIA GENERAL  BbIBOPHI NPE CE RATE H NATHAIUATH 3AMECTHTEJER NPE ACE FATEJA  TEHEPAIbLHOH KOH®EPEHIHH  oH Lol god desl clad asad] eto Ls  ~
(5) ‘Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Nous allons maintenant passer à l'examen du point 5 de l'ordre du jour : Election du prési-  dent et des quinze vice-présidents de la Conférence générale, Je prie le Président du Comité des  candidatures de bien vouloir présenter à la Conférence les propositions de ce comité concernant  le poste de président. La parole est à M. de Hoog, président du Comité des candidatures,
6,1 M, de HOOG (Pays-Bas), président du Comité des candidatures, -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de vous présenter le  rapport sur la première séance du Comité des candidatures, en commençant, comme le  Président vient de m'y inviter; par la première partie de ce rapport. La séance a été  ouverte par le président du Conseil exécutif, M. Prem Kirpal, qui a présenté au Comité  des candidatures la recommandation du Conseil exécutif concernant la candidature de  M. de Hoog (Pays-Bas) à la présidence du Comité, M, de Hoog a été élu par acclamation  président du Comité des candidatures.
6.2 Le Comité des candidatures a procédé ensuite à l'élection des trois vice-présidents  du Comité : les chefs des délégations des Philippines, du Venezuela et du Zaïre ont été  élus par acclamation vice-présidents du Comité des candidatures.
6.3 Le Comité des candidatures tenant compte de la recommandation du Président du Con-  seil exécutif, a décidé par acclamation de proposer à la Conférence générale d'élire  S. Exe, M, Toru Haguiwara, du Japon, au poste de président de la dix-septième session  de la Conférence générale,
(7.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M. de Hoog et j'invite la Conférence générale à se prononcer sur la proposition  du Comité des candidatures touchant l'élection de S. Exc, M, Toru Haguiwara au siège de prési-  dent de la Conférence générale.
8.1  S. Exe, M. Toru Haguiwara est élu par acclamation président de la Conférence générale,
(7.2) Mesdames, Messieure, c'est pour moi un grand honneur que de transmettre mes pouvoirs  à S, Exc, M, l'ambassadeur Haguiwara, Les talents exceptionnels qu'il a déployés au cours d'une  longue carrière, tant au Japon qu'à l'étranger, l'ampleur de ses connaissances juridiques et sa  très grande expérience diplomatique sont bien connus de nous tous, Je me bornerai à souligner  les liens étroits qui l'unissent à l'Unesco : non seulement {il a participé à plusieurs sessions de  la Conférence générale, mais il a été délégué permanent de son pays auprès de l'Unesco, membre  du Conseil exécutif et, récemment, chef de la délégation japonaise à la Conférence générale. Là  ne s'arrêtent pas les titres de M, Haguiwara ; il a assisté à maintes réunions, depuis la Confé-  rence sur l'éducation des adultes de Tokyo, qu'il a présidée, jusqu'à l'Assemblée mondiale de la  santé, en passant par la Conférence sur la révision de la Convention universelle sur le droit  d'auteur, sans parler de différentes autres réunions qui portaient sur des questions économiques,  et il a ainsi acquis une vaste connaissance de la politique mondiale. Aussi sommes-nous convain-  cus qu'il conférera à sa charge de président tout le poids de son talent, de son expérience et de  sa rigueur, Il représente en outre un grand continent et un pays dont l'influence en matière de  politique internationale est grande ; il m'est, je le répète, très agréable de lui exprimer, ainsi  qu'à son pays, mes plns sincères félicitations.
(7,3) Qu'il me soit permis enoutre de remercier le Président du Conseil exécutif des paroles  flatteuses qu'il a bien voulu m'adresser hier et de remercieraussiles délégations des Etats membres  de la cordiale collaboration qu'elles m'ont constamment apportée, Mon dernier mot sera pour  souhaiter au Président tout le succès possible dans l'exercice de sa charge,  (M. Toru Haguiwara prend le fauteuil présidentiel. )  Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, au moment où vous venez de conférer à ma personne et à mon  pays un honneur si éclatant, vous me permettrez, j'en suis sûr, de me tourner d'abord  vers celui qui, il y a un instant encore, exerçait cette présidence que je dois maintenant  assumer,
8,2 Il est à peine besoin de faire devant vous l'éloge de S, Exc, M, Atilio Dell'Oro Maini,  car Vous avez pu apprécier, aussi bien que moi, les qualités éclatantes qu'il a manifes-  tées dans tous les domaines où ses fonctions l'ont amené à pénétrer. M, Dell'Oro Maini  fait partie de ces hommes dont on peut dire qu'ils constituent l'épine dorsale de notre  Organisation,
8.3 Serviteur de son pays autant que de l'Unesco, M. Dell'Oro Maini a été ici mon prédé-  cesseur el je me sens hautement honoré de lui succéder, Recevoir la présidence d'une  personnalité aussi marquante, c'est, certes, voir son prestige singulièrement aceru, mais  c'est aussi endosser une lourde responsabilité, Je serai guidé par son exernple et je sais  que, présent parmi nous, il m'aidera au cours de ce voyage difficile et hasardeux que sera  cette session de la Conférence générale.
8,4 Qu'il me soit maintenant permis, Mesdames et Messieurs, de vous exprimer ma pro-  fonde gratitude, Je vous dirai tout à l'heure pourquoi cette charge que vous avez bien voulu  me confier sera particulièrement difficile, et je vous dirai aussi toute l'aide que j'attends  de vous pour la mener à bien,
8.5 Cette distinction qui m'échoit, c'est avant tout à mon pays qu'elle s'adresse et j'ai>"  merais qu'elle fût considérée comme s'adressant, à travers mon pays, à tout le continent  dont j'ai l'honneur d'être issu, à cette Asie qui, berceau de la culture et de la civilisation,  serait aussi, à en croire certains, le berceau de l'espèce même à laquelle nous apparte-  nons, de cette humanité qu'il nous incombe de défendre et à laquelle nous nous devons de  faire honneur,
8,6 La présente session sera particulièrement importante pour l'Asie, L'histoire de notre  Organisation me paraît en être à l'un de ses tournants, puisque je puis aujourd'hui saluer,  en votre nom, les représentants de la République populaire de Chine, qui siègent parmi
3  nous pour la première lois, Je tiens à leur dire combien je suis heureux et fier de les ac-  cueillir ici, Du fait.de leur présence au sein de cette Assemblée, l'image de l'Asie, perçue  à travers l'Unesco, se trouve profondément modifiée,
8,7 Je tiens à dire à ces représentants de l'une des plus anciennes civilisations, à ces re-  présentants de près d'un cinquième de l'humanité, combien nous comptons sur leur aide et  sur leur coopération pour renforcer et rendre plus efficaces les efforts que nous menons  en commun en vue d'atteindre les nobles objectifs de l'Uñcsco,
8.8 C'est également pour moi un plaisir et un honneur que de souhaiter la bienvenue aux  représentants de Bahrein, des Emirats arabes unis, d'Oman et de Qatar qui, eux aussi,  siègent pour la première fois de plein droit à l'Unesco, L'Unesco compte aussi sur ces  Etats pour développer et parfaire son action,
8,9 Si mon pays a été jugé digne de l'honneur que vous venez de lui faire en ma personne,  cela s'explique peut-être en partie par son profond attachement à l'éducation, à la science  et à la culture, facteurs importants de son histoire,
8.10 Nous célébrons cette année au Japon le centenaire de l'établissement du système mo-  derne d'éducation scolaire qui est né des grandes réformes du "Meiji", L'institution de ce  système a été le point de départ du développement de mon pays. Mais le développement in-  dustriel, lorsqu'il connaît une accélération de plus en plus accentuée, peut, comme notre  expérience récente l'a montré, avoir des effets néfastes sur l’environnement. Ainsi-pèsent  sur l'environnement des menaces qui rendent nécessaires l'adoption de mesures préven- .  tives et correctives, menaces qui, en raison de l'ampleur croissante qu'elles sont en train  de prendre dans le monde, appellent aujourd'hui une action urgente au double échelon na-  tional et international,
8,11 Mais l'environnement de l'homme, ce n'est pas seulement les ressources naturelles,  Cela comprend aussi le patrimoine culturel, patrimoine dont la conservation, la protec-  tion et la défense s'imposent tout autant que celles des ressources naturelles si l'on veut  assurer à l'homme la "qualité de vie" à laquelle il aspire.
8,12 Si je devais donner un nom à la présente session, je la nommerais la "session du  carrefour". Car nous voyons maintenant converger des chemins qui pouvaient naguère pa-  raître divergents. Le caractère indissociable des trois termes qui sont le fondement de  notre Organisation apparaît de plus en plus nettement,
8,13 N'est-il pas éloquent que le titre du rapport de la Commission internationale sur le  développement de l'éducation soit : "Apprendre à être'"' ? Non plus apprendre seulement,  Non plus apprendre à faire. Mais bien apprendre à être !
8,14 Apprendre, d'abord : cette étape, avec l'immense effort d'alphabétisation qu'elle re-  quiert est loin d'être franchie, Le monde d'aujourd'hui, s'il faut parfois le protéger contre  certains effets du développement, compte encore 783 millions d'analphabètes, Ce serait  une erreur fatale que de l'oublier un seul instant.
8.15 L'étape "apprendre à faire'', avec l'immense effort d'alphabétisation fonctionnelle  qu'elle suppose, est, elle aussi, loin d'être arrivée à son terme ; et l'oublier serait fatal,  non seulement à nos efforts et à la réussite de notre Organisation, mais aussi à la paix du  monde, Pourtant, l'histoire nous oblige déjà à entreprendre l'étape suivante, celle de l'édu-  cation permanente : Apprendre à être.
8.16 Apprendre, apprendre à faire, apprendre à être, il nous faudra, Mesdames, Mes-  sieurs, tout faire en même temps ; et nous sommes condamnés à tout réussir, sous peine  d'échouer partout,
8,17 Dans une de ses improvisations magistrales dont il a le secret, notre Directeur gé-  néral déclarait, au cours de la troisième Conférence internationale sur l'éducation des  adultes, que j'ai eu l'honneur de présider cette année à Tokyo : "Il s'agit de passer d'une  géométrie à deux dimensions à une géométrie à trois dimensions pour achever la figure  concrète de l'homme total,"
8,18 Ainsi se trouvent créés de nouveaux liens entre les trois piliers de l'Unesco. C'est  un seul et même programme d'action qui doit présider au développement de l'éducation, de  l'information et de la culture. Les activités pédagogiques ont débouché sur les activités  culturelles et, de ce fait, les programmes élaborés aux Conférences de Venise (1970) et  d'Helsinki (1972) ont pris un sens nouveau, .
8,19 Etudier les nouvelles techniques del'éducation, c'est aujourd'hui s'interroger sur ie’  type d'homme à la production duquel doit tendre l'éducation et surle rôle qu'il devra jouer  dansle monde, Cet homme nouveauaura à sa disposition les divers moyens d'information dont  l'importance ne fait que croître et dont le rôle ne paraît pas encore être toujours bien compris,  moyens dont le plus ancien et le plus efficace réside - il ne faut pas l'oublier en cetté  Année internationale du livre - dans la parole écrite,
8,20 Il nous faudra, en cette ‘session du carrefour', nous intéresser à la fois à l'indus-  trialisation et à ses effets sur l'environnement, à l'environnement naturel et à l'environne-  ment culturel, à l'éducation (considérée dans ses rapports avec la culture, avec l'analpha-  bétisme et avec le développement économique), aux anciennes et nouvelles techniques qui  se heurtent les unes aux autres dans tous les domaines de la formation et de l'esprit, et à  bien d'autres choses encore ,..
8,21 N'est-ce point dire qu'à cette session, il nous faudra, tout à la fois, construire et  reconstruire la base de l'édifice, son fronton, son toit ou sa coupole. C'est bien pourquoi,  plus que jamais, il nous faut nous efforcer de connaître l'avenir, de le prévoir, de le do-  miner, Il nous faut déterminer, dans le temps, le cadre de notre entreprise, ses limites  et ses articulations majeures, C'est pourquoi, l'effort de préprogrammation du Secréta-  riat, dont nous allons, pour la première fois, avoir à examiner les résultats, me paraît  particulièrement bienvenu,
8.22 Il est vrai qu'il pourra parfois nous être difficile d'accepter au nom de nos gouver-  nements les engagements échelonnés qui nous seront proposés, Il en résultera des discus-  sions longues et ardues, mais qui seront fructueuses et qui nous permettront de formuler  notre volonté commune.
8,23 Pour ma part, compte tenu de notre ordre du jour très chargé et du temps limité  dont nous disposons, je m'efforcerai d'être très bref dans mes interventions, d'autant plus  que je considère qu'il n'appartient pas au Président d'essayer d'imposer ses idées ou d'in-  fluencer les délégations, mais plutôt d'être l'arbitre impartial des débats.
8,24 Nous allons connaître à cette session toutes les difficultés de l'''engagement'', ce  terme étant pris, non seulement dans son sens juridique, mais aussi dans son sens philo-  sophique, Et je pense que je manquerais à mon devoir si je n'évoquais pas les difficultés  financières auxquelles, à cette session, particulièrement, nous aurons à nous heurte  ensemble, To
8.25 Mais je ne veux point, au cours de cette première intervention, m'attarder sur les  difficultés qui nous attendent, Il suffit d'ailleurs de consulter l'ordre du jour de cette ses-  sion pour prendre conscience de tous les espoirs que récèlent les termes abstraits utili-  sés pour en libeller les divers points,
8.26 Il suffit d'analyser cet ordre du jour pour comprendre que, plus encore qu'aux pré-  cédentes sessions, tous les pays - depuis les plus industrialisés jusqu'aux moins indus-  trialisés, depuis ceux qui doivent consacrer l'essentiel de leurs efforts à la lutte contre
42   l'analphabétisme jusqu'à ceux qui ont à faire face à des problèmes dont leurs universités  pléthoriques sont-la cause - tous les pays, dis-je, et derrière eux tous les hommes, sont  intéressés par les questions dont s'occupe notre Organisation, tous ont besoin de notre  Organisation, C'est donc à une tâche démesurée que sera consacrée la présente session,
8.27 En votre nom, Mesdames, Messieurs, et en mon nom propre, je veux en terminant  rendre hommage à la France, pays hôte de l'Unesco, et la remercier de son accueil, Au  carrefour où nous voici arrivés, ce sont les feux de Paris'qui nous éclairent, les feux de  ce Paris qui nous reçoit une fois de plus, faisant rayonner sur nous son intelligence, son  esprit et cette culture qui suscite l'admiration de tous. Puissions-nous nous enorgueillir  plus tard d'avoir su, à ce carrefour, choisir le bon chemin.
9.1 M. de HOOG (Pays-Bas), président du Comité des candidatures. - '  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de vous présenter la  deuxième partie du rapport sur la première séance du Comité des candidatures.
9,2 M. Prem Kirpal a présenté la proposition du Conseil exécutif concernant l'élection  des quinze vice-présidents de la Conférence générale et des présidents de commissions.
9,3 A la suite d'un scrutin secret, le Comité des candidatures a décidé de proposer à la  Conférence générale comme candidats aux postes de vice-présidents de la Conférence gé-  nérale les chefs des délégations des pays suivants : République fédérale d'Allemagne, Ré-  publique centrafricaine, République populaire de Chine, Dahomey, Espagne, Etats-Unis  d'Amérique, Honduras, Inde, Pérou, Pologne, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Ir-  lande du Nord, Suisse, Union des républiques socialistes soviétiques, Venezuela, Zambie,
9,4 Le Comité des candidatures a décidé par acclamation de proposer comme président  de la Commission I (Education) S, Exc. le professeur de Berredo Carneiro (Brésil),  comme président de la Commission II (Sciences exactes et naturelles) S, Exc. M. Mustafa  Kamal Tolba (République arabe d'Egypte), comme président dela Commission II (Sciences  sociales, sciences humaines et culture) S, Exc, M. Juan Marinello Vidauretta (Cuba),  comme président de la Commission IV (Information) M, Bernard Dadié (Côte-d'Ivoire),  comme président de la Commission V (Projets interdisciplinaires et questions générales  relatives au programme) M, Jean Thomas (France), et comme président de la Commis-  sion administrative S, Exc, M. Josef Grohman (Tchécoslovaquie).
9,5 Le Comité des candidatures a pris note du fait que le Comité de vérification des pou-  voirs, lors de sa première séance, a élu S, Exc, M, Tooryalay Etemadi (Afghanistan) en  tant que président et que le président du Comité du Siège, qui se réunit entre les sessions  de la Conférence générale, est S, Exc, M, Rafik Said (Tunisie).
9.6 Enfin, le Comité des candidatures a décidé d'inviter le Comité juridique, lorsqu'il  procédera à l'élection de son président, à examiner favorablement la candidature de  M, Wladimir Koutikov (Bulgarie).
9.7 Je vous remercie, Monsieur le Président,
10,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Comité des candidatures, Nous allons procéder mainte-  nant à l'élection des quinze vice-présidents de 1» Conférence générale. Le Comité des  candidatures a proposé comme candidats aux postes de vice-présidents les chefs de délé-  gation des pays suivants : République fédérale d'Allemagne, République centrafricaine,  République populaire de Chine, Dahomey, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Honduras,  Inde, Pérou, Pologne, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Suisse,  Union des républiques socialistes soviétiques, Venezuela et Zambie.
10.2 Je déclare élus par acclamation les représentants de ces quinze pays,
10,3 Je donne.la parole à M, Aldaba-Lim, délégué des Philippines.
11,1 Mr, ALDABA-LIM (Philippines):  Mr, President, permit me Sir, to begin by extending to you my delegation's warmest  felicitations on your unanimous election as President of this session of the General Con-  ference, We are certain that under your able guidance our work will be fruitful, and my  delegation assures you of its co-operation, May I also pay tribute to your distinguished  predecessor, Professor Dell'Oro Maini whose contribution to the work of Unesco is endur-  ing and will always be remembered,
11, 2 Mr, President, while my delegation on the whole is pleased with the recommendations  of the Nominations Committee, it nevertheless wishes to express its deep regret over the  non-inclusion of a representative of one of the States of South. East Asia, namely Burma,  Khmer Republic, Laos, Viet-Nam, Thailand, Malaysia, Singapore, Indonesia and the  Philippines, among the Vice-Presidents of this session of the General Conference, If the  high councils of this Conference and of this Organization are to be truly representative and  faithful to the avowed aims of Unesco, as embodied in the latter's Constitution, the almost
250 million people of South East Asia representing the most diverse cultures, must be given  a voice and vote in these councils. My delegation, therefore, sincerely hopes that, although  such a representation has not been possible at this stage, it will be made a reality in the  forthcoming elections for membership of the Executive Board, whereof the distinguished  representative of Singapore is a candidate, Thank you Sir,  ESTABLISHMENT OF THE COMMISSIONS AND COMMITTEES/CONSTITUTION DES  COMMISSIONS ET COMITES/CONSTITUCION DE LAS COMISIONES Y LOS COMITES/  CO3IAHUE KOMHCCHÏ H KOMUTETOB oa Jase
12.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, le représentant des Philippines, Nous allons maintenant procéder à  l'élection des présidents des Commissions du programme et de la Commission administra-  tive, afin de leur permettre d'assister à la première séance du Bureau,
12,2 Conformément à l'article 47 du Règlement intérieur, il appartient à chaque commis-  sion d'élire son président, En accord avec la procédure suivie aux précédentes sessions,  je vais suspendre la séance plénière et réunir successivement dans cette même salle les  cing Commissions du programme et la Commission administrative, L'ordre du jour de  chaque séance comportera un seul point : l'élection du président,
12,3 La séance plénière est suspendue, Je déclare ouverte la première séance de la Com-  mission I (Education).
12,4 Le Comité des candidatures a proposé comme président de la Commission I S, Exc,  M, de Berredo Carneiro, membre de la délégation du Brésil. Compte tenu de l'approba-  tion que vous venez de manifester, je déclare M, Carneiro élu par acclamation au siège  de président de la Commission I.
12,5 La séance de la Commission I est levée. Je déclare ouverte la première séance de'la  Commission II (Sciences exactes et naturelles).
12,6 Le Comité des candidatures a proposé M, Kamal Tolba, membre de la délégation de  la République arabe d'Egypte, comme président de la Commission II, Compte tenu de l'ap-  probation que vous venez de manifester, je déclare M, Kamal Tolba élu par acclamation  au siège de président de la Commission II,
12,7 La séance de la Commission II est levée. Je déclare ouverte la première séance de  la Commission III (Sciences sociales, sciences humaines et culture).
12,8 Le Comité des candidatures a proposé'S, Exc, M, Marinello Vidauretta, chef de la  délégation de Cuba, comme président de la Commission II, Compte tenu de l'approbation  que vous venez de manifester, je déclare M, Vidauretta élu par acclamation au siège de  président de la Commission III, ‘
12,9 La séance de la Commission III est levée, Je déclare ouverte la première séance de  la Commission IV (Information/.
12,10 Le Comité des candidatures a proposé M, Bernard Dadié, membre de la délégation  de la Côte-d'Ivoire, comme président de la Commission IV, Compte tenu de l'approbation -  que vous venez de ‘manifester, je déclare M, Dadié élu par acclamation au siège de prési-  dent de la Commission IV.
12,11 La séance de la Commission IV est ievée, Je déclare ouverte la première séance  de la Commission V (Projets interdisciplinaires et questions générales relatives au  programme).
12,12 Le Comité des candidatures a proposé M, Jean Thomas, membre de la délégation  de la France, comme président de la Commission V, Compte tenu de l'approbation que  vous venez de manifester, je déclare M, Jean Thomas élu par acclamation au siège de  président de la Commission V,
12,13 La séance de la Commission V est levée, Je déclare ouverte la première séance de  la Commission administrative.
12,14 Le Comité des candidatures a proposé S, Exc. M. Josef Grohman, membre de la  délégation de la Tchécoslovaquie, comme président de la Commission administrative,  Compte tenu de l'approbation que vous venez de manifester, je déclare M. Josef Grohman  élu par acclamation au siège de président de la Commission administrative,
12,15 La séance de la Commission administrative est levée, La séance plénière reprend,
12,16 Les présidents du Comité de vérification des pouvoirs, du Comité des candidatures  et du Comité du Siège ayant déjà été élus, seul reste à élire le président du Comité juri-  dique pour que le Bureau de la Conférence soit au complet,
12,17 J'invite les membres de ce comité à se réunir immédiatement dans la salle VI afin  de procéder à cette élection.
12,18 Je rappelle que les pays suivants ont été élus comme membres du Comité juridique  lors de la seizième session de la Conférence générale : République fédérale d'Allemagne, .  Belgique, Brésil, Bulgarie, Canada, Danemark, El Salvador, Équateur, Etats-Unis d'Amé -  rique, France, Ghana, Inde, Italie, Liban, République arabe unie, Royaume-Uni de Grande.  Bretagne et d'Irlande du Nord, Suisse, Syrie, Tchécoslovaquie, Union des républiques so-  cialistes soviétiques, République du Viét-nam.
12,19 J'invite les délégations de ces pays à envoyer un représentant à la réunion qui va  avoir lieu immédiatement dans la salle VI,
12,20 Le Bureau de la Conférence, qui est composé du président et des quinze vice-prési-  dents de la Conférence générale, ainsi que des présidents des commissions et comités, se  réunira dans la salle IX immédiatement après la fin de la présente séance plénière, pour  examiner les recommandations du Conseil exécutif concernant l'organisation des travaux  de la session, J'espère que le Bureau sera en mesure de présenter son rapport à la qua-  trième séance plénière de la Conférence générale, qui est convoquée pour cet après-midi  à 15 heures.
3  ADMISSION OF OBSERVERS OF INTERNATIONAL NON-GOVERNMENTAL  ORGANIZATIONS TO THE SEVENTEENTH SESSION OF THE GENERAL CONF ERENCE  ADMISSION D'OBSERVATEURS D'ORGANISATIONS INTERNATIONALES NON  GOUVERNEMENTALES A LA DIX-SEPTIEME SESSION DE LA CONFERENCE  GENERALE  ADMISION EN LA REUNION DE OBSERVADORES DE ORGANIZACIONES INTER-  NACIONALES NO GUBERNAMENTALES  IOMNYCK HABJIIOIATEJE! OT ME XJY HAPOJIHBIX HEMPABHTEJ BCTBEHHBIX  OPTAHH3AILHH HA CEMHAZIUATYHD CECCHIO TEHEPAJTBHON KOH®EPEHI HH  plod sg Di jhe has lai 355001 pan) dass od FI [PRESS UN “UA NSN l 0 JPW |
13.1 Le PRESIDENT, -  Pendant que le Comité juridique élit son président, nous allons passer au point 7 de  l'ordre du jour : Admission d'observateurs d'organisations internationales non gouverne-  mentales à la dix-septième session de la Conférence générale. La recommandation du  Conseil exécutif à ce sujet figure dans le document 17 C/10.
13,2 Je donne la parole à S. Exc, M, Prem Kirpal, président du Conseil ‘exécutif,
14,1 Mr, KIRPAL (India), Chairman of the Executive Board:  Mr, President, with reference to Article IV, paragraph 13 of the Constitution and in  accordance with Article 7 of the Rules of Procedure of the General Conference, the Execu-  tive Board is requested to submit recommendations on the applications made to the Director-  General by certain international non-governmental organizations in category C, wishing  to send observers to the present session of the General Conference.
14,2 As indicated in document 17 C/10, the Executive Board, at its 88th session, invited  the Director-General "to establish a list of organizations in category C which have asked to  send observers'' and "to submit this list, without any additional information on the organi-  zations concerned, to the Executive Board at its session preceding the opening of the General  Conference", At the same session, the Board decided, "when considering the list, to take  a single decision either to recommend or not to recommend to the General Conference the  admission of observers from all the organizations appearing on the list, without discussing  individual cases".
14,3 At its 90th session, the Executive Board examined the applications made to the  Director-General by five international non-governmental organizations in category C and  decided to confirm the recommendations it made at the four preceding sessions of the  General Conference and which were adopted by the Conference, It has, consequently, regret-  fully decided not to recommend to the General Conference that it invite to its seventeenth  session the five international non-governmental organizations in category C wishing to be  represented by observers at the present session, The relevant decision of the Board,  Mr, President, appears in paragraph 7 of document 17 C/10,
15,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Conseil exécutif de nous avoir présenté la recommanda-  tion du Conseil, qui figure dans le document 17 C/10. Puisque aucune délégation ne de-  mande la parole, je mets aux voix cette recommandation en rappelant que, en vertu de  l'article 7 du Règlement intérieur de la Conférence générale, la majorité des deux tiers  est requise pour qu'elle soit adoptée, Le vote aura lieu à main levée,
15.2 Voici le résultat du vote : 97 voix pour, zéro contre, 4 abstentions, La recomman-  dation du Conseil exécutif est adoptée,
46   éunir  immédiatement dans la salle IX, La quatrième séance Plénière aura lieu cet après-midi  à 15 heures.
15,4 La séance est levée,  The meeting rose at 11 a, m,  La séance est levée 4 11 heures,  Se levanta la sesiôn a law 11,
3ace panne 3akpuBaercs & 11 uac. Le ide oll FREES | ci,