Twentieth plenary meeting
28 October 1972 at 10.15 a.m.  President: Mr. HAGUIWARA (Japan)  Vingtième séance plénière
2B OKTAOpA 1972 rr. B 10 4. 15 mun.  Npeaceaatenb: r-n Xarusapa (Anonun)  Os all doll Ltd!  Sd LE paye JAN Hs) UIE) NA  ae TEE so RY Cl J GU OCR |  \D\HSSION TO UNESCO OF THE PLOPLI'S REPUBLIC OF BANGLADESH AND SINTH SEPPLEAENTARY REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  \DAHSSION À L'UNESCODE LA REPUBLIQUE POPULAIRE DU BANGLADESH ET SINFEME RAPPORT SUPPLIMENTAIRE pr PRESIDENT DU COMITE DE VERIFICATION  DES POUVOIRS  \DAUSION DE LA REPUBLICA POPULAR DE BANGLADESH COMO VIEMUBRO DE LA ENFSCO NY SEXTO INFORME COMPLEMENTARIO DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  HNPHHATHE B OHECKO 1; APOJHOI PECHY GITHKH RAHCIAAE I  HIHECTOH AOHOTHWTENbHbIÏI AOKI AN NO NPOBEPKE NONHOMONH     - BE ha Me TU IIS WES | I CVI SS | Re pre Jas  SROETY LN SC CYNE 2)  Le PRESIDENT,  de declare ouverte la vimnicme séance prénière, Vous voudrez Lien in'excuser du re- Tard avec léquet commence cette seance J'ai été retenu par la réunion du Fnreau 1 Je danne
4 parole au Dijecteur général, qui a une communication importante à nous faire,
2, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, j'ai reçu ce matin un télégramme  envoyé hier soir de [.ondres, dont voici te texte -  CONSTITUTION OF UNESCO SIGNED AND INSTRUMENT OF ACCEPTANCE OF  CONSTITUTION DEPOSITED WITH UNITED KINGDOM GOVERNMENT ON BEHALF  OF BANGLADESH ON 27 OCTOBER 1972 ACCEPTANCE THEREFORE EFFECTIVE  SAME DATE SIGNED DOUGLAS-HOME,
3 1 The PRESIDENT:  i.adies and gentlemen, it is for me a great privilege to invite the representatives of  the People's Republic of Bangladesh which has become Unesco's 110th Member State to  Join us in the deliberations at this seventeenth session of the General Conference and to  occupy their seats.
3 2 | wish to extend my warmest welcome, in which 1 am sure the whole General Confer  ence joins me, to the representatives of this new Member State. The addition to our  Organization of this country of 75 million people, who have in recent times suffered a series  of calamities, in an event of great significance which requires a special effort on the part  of Unesco to help them meet their immense needs [am sure that, for its part, the People's  Republic of Bangladesh, with its rich and ancient culture, will make a valuable contribution  to the promotion of the ideals and achievements of Unesco.
3 3 1 now give the floor to Mr. Etemadi, Chairman of the Credentials Committee.
4. AL NTEMADI (Afghanistan), président du Comité de vérification des pouvoirs, -  Monsieur le Président, conformément à l'autorisation qui m'a été donnée par le Co-  mité, J'ai l'honneur de soumettre à la Conférence générale le rapport suivant. Depuis la  présentation de mon cinquième rapport, des pouvoirs en forme provisoire ont été reçus du  Bangladesh, En vertu de l'autorisation qui m'a été donnée par le Comité, lors de sa pre-  imière séance, je propose à la Conférence générale que la délégation de cet Etat soit auto-  risée a participer à titre provisoire à la dix-septième session de la Coniérence générale,  Merci, Monsieur le Président,
5, Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs. ln l'absence d'ob-  Jections, Je considère que la délégation du Bangladesh est autorisée à participer à titre pro-  voisire à la présente session,  RECEVABILITY OF A DRAFT RESOLUTION SUBMITTED BY BRAZIL (17 C/DR'BUR. 5  RECEVABILITE D'UN PROJET DE RESOLUTION PRESENTE PAR LE BRYSIT.
17 CDR DUR, 5%  BO3NOXHOCTh IPHHATHA MPOEKTA PE3ONOUHH,APEACTABNIEHHOTO GPA3HNHEH
(17 C DR BUR.5)  ( TC, DR, 3UR.5 J NN U1 RON 5e USN ISS 5 55e Sy VE SU  i i 1e PRÉSIDENT, -  \u cours de la réunion qu'il a tenue ce matin, le Bureau a examiné la question de la  tececabilité du projet de résolution 17 C Dit BUR. 5, 11 s'agit d'une résolution présentée  par le Bresil au sujet de la section “ océanographie” du chapitre des sciences exactes et na-  ‘urelles, Fran: denné que ce pro: de résolution implique un accroissement sensible des  dépenses hudyétaires, ‘! aurait da, selon le paragraphe | de l'article 78. A du Réglement  -H.ereur, parents au Directeur général onze semaines au moins avant l'ouverture de la  sesson He Bureau vous propose cependant de suspendre l'application de l'article 78 A, 1  G26
20  du Règlement intérieur, ce qui vous permettrait de recevoir le projet de résolution en ques-  tion, Une telle suspension ne peut avoir lieu - selon l'article 108 du Règlement intérieur -  que si elle est décidée à la majorité des deux tiers des membres présents et votants.
6.2 Nous allons passer au vote, Je vous demande d'indiquer si, en ce qui concerne le pro-  jet de résolution du Brésil, vous €tes pour ou contre la suspension de l'article 78. A, | du  Règlement intérieur.  (Le vote a lieu à main levée)
6.3 Voici les résultats du vote : 64 voix pour la suspension, 2 voix contre, 16 abstentions.
6.4 l.e projet de résolution du Brésil est donc déclaré recevable et sera examiné par la  commission compétente,  ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD/ELECTION DE MEMBRES DU  CONSETL EXECUTIF/ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  Bhb/BOPbi YWIEHOB HCMONHHTEJNBHONO COBETA shall yednedi 0 Last CC LA!
7.1 Le PRESIDENT. -  Nous abordons maintenant le point 51 de l'ordre du jour : "Election des membres du  Conseil exécutif”. Nous disposons des documents 17 C/NONM:9, 17 C/NOM/9 Corr, et Add. ,
17 C/NOM/10 à 18, 17 C/NOM/18 Rev,, 17 C/NOM/19 à 24, 17 C/NOM/24 Rev,,
17 C’NOM/:25 et 26, 17 C 9t Partie Il, 17 C/INF, 10 et 11,
7.2 Avant de clore la séance d'hier matin, j'avais recommandé aux délégués de lire at-  tentivement le document 17 C/INF. 10, qui contient tous renseignements utiles concernant  cette élection et dont l'Annexe III est particulièrement utile. Il me paraft toutefois souhai-  table de résumer brièvement ces renseignements, afin d'assurer le respect de ‘outes les  dispositions pertinentes et d'assurer le dénouement rapide et régulier du scrutin.
7.3 Après avoir entendu le rapport du Comité des candidatures, la Conférence générale  sera appelée à élire 13 membres du Conseil exécutif, en se conformant à cet égard aux dis-  positions qui doivent régir cette élection, et notamment à la résolution 16 C/13 qu'elle a  adoptée à sa seizième session.
7,4 Le Secrétariat va faire remettre à chaque délégation une enveloppe et cina bulletins  de vote correspondant respectivement aux cinq groupes électoraux, Afin d'éviter toute con-  fusion, les cinq bulletins sont de couleur différente, Chacun porte le numéro d’un groupe,  indique le nombre de sièges à pourvoir dans ce groupe et porte les noms des candidats pré-  sentés pour le groupe électoral en cause. l.es votants devront barrer les noms des candi-  dats pour lesquels ils ne souhaitent pas voter, Seuls seront comptés les noms restants.
7,5 Le nombre de sièges à pourvoir est, comme il est indiqué sur les bulletins, de 2  pour le groupe I, de 2 pour le groupe Il, de 3 pour le groupe Ill, de 2 pour le groupe IV et  de 4 pour le groupe V.
7.6 Les bulletins sur lesquels il restera plus de noms que de sièges à pourvoir seront  considérés comme nuls. l.es bulletins sur lesquels il restera moins de noms qu'il n'y ade  sièges seront, quant à eux, considérés comme valables. Un bulletin sur lequel tous les  noms auront été rayés sera considéré comme marquant une abstention,
7.7 Naturellement les bulletins ne devront porter, sous peine de nullité, ni signature ni  she d'aucune sorte.
7.8 Le vote se fera par appel nominal, chaque votant étant prié de venir déposer s men  veloppe dans l'urne placée sur la table qui se trouve à la gauche du Président,
7.9 Apres le vote, J'appliquerai, comme je l'ai annoncé à la fin de la séance d'mer ma-  an, les dispositions de l'article 10 bis du Règlement sur les élections au serutin secret,  ce qui nous permettra de reprendre en séance plénière le débat de politique générale, ce-  pendant que te dépourllement du scrutin aura lieu dans la salle UT sous la surveillance de  KE Charles Hunmnel, chet de a délégation de la Suisse et vice-président de la Conférence  senératle.
10 l'es serutateurs <ériheront que le nombre des enveloppes contenues dans l'urne cor-  respond ar nou des délégt ns asant voté, ils ouvriront ensuite les enveloppes et classe-  vane les bulletins par groups électoral, au sens du paragraphe } (c} de la résolution 15C 1121,  Puis tls comp'eéront, par groupé, les voix obtenues par les candidats, lorsque le dépouille-  ment sera ache eo, ge proclamnerat élus les candidats qui auront rénan: la Majorité requise  tle ter ees du paragraphe Hi de l’article 16 du Roglement sur ies élections au scrutin secret,
011 Ve pense que la procédure st namtenant Gane, S personné ne demande ia parole,  Hs ab ons procéder comme id vent d'être indiqué,
1° Le womne à parole à me Vidaba lun, vce-presidenté du Comite des candidatures.
5. Mes. ALDARA-LIM (Philippines) (Vice-Chaurn.an of the Nominations Committeel:  frank vo, Mt President tis my honour to present the report of the Nominations  Car vies an iten, 51 et the agenda on the election of members of the Executive Board  Pre Numihations Committee, under the Chairmanship of Mr. Bernard de Hoog{Netherlunds),  net ut 10 s'Cock on 27 October to draw up the listo nominations for the clection où members  ot the Executive Board at the seventeenth session of the General Contevence The Nomina-  tions Committee sIbMitS to the General Conference the following candidates by electoral  gtoups: for electoral group No 1 (members to be elected during this session: twol, the  candidates are Protessor Kurt Blaukop! ot Austria and Professor Maria Luisa Paronetto  Valier of iy bor electoral group No 2 (members to be elected during the session: two),  te candidates are Dr Sida Marjonurit of Yugoslavia and Professor Nikolaf l'odorox of  Bulgaria For électoral group Ne 3 tmembers to be elected during the session: three),  there are four candidates: His Excellenes Dr Atilio Dell'Oro Mani of Argentina; Dr Federico  Corefa Capsrre 6 lraguas, Fhs Excellency Mr dost Ricardo Martfnez Cobo of Ecuador:  His Excelleneyv Mr Pablo Neruda of Chile For electoral group No. 4 (members to ve  civdted during the session: twol the three candidates are: Professor Chang Wei of  tuira: Mr Sai hheone kwan oc Smgapore: Mr. Gopalswami Parthasarathi of India  vor eiecCoral group Ne 5 (nenbers tu be elected during the session: four) the four  candidates are: His Pxeellenes Ae Lerdinand Vsougan Agblemaztono! Togo; Mr Han.ad  Alhlhewatter of Sandi Arabia, ths Excellency Mr LÉon-I.ouis Hoissier-Palunot Dahomey:  ana Mr Yuda Kormora of hema {hank vou Mr President
1e PiiSiDI NT. -  Te at-atrqie Mine Vidata bo...  LAVE = nu   =   (pts at ent an para apse ru docs ent TTC ONT OT, Vonuve TH ge dons >  Sat Se sent quatre setutateurs,
38 de demande A M Ulereh HMillenkamp (République tédérale d" Mle nagne! à \line Touran  awn fran , à 4 Fémond Rabesahala (Madagascar et a M, Your: hotchoubet République  <calste sovetique d'Uhruinet de bien vousoLr asstuner les fonctions de serutareur et Je  ts pre de prendre place à ede de l'urne.  PT AL à Pat C du de edit ce à WE CF PY  to. Mr. NOSE (Albania:  tre Vbamau del gation has asked me té take the Hloor once again in erder to usder-  ne te tr portance oi a matter or consplerable weight for the future activities of Unesco.  Practie dis ad! Clo delevates in their speeches, and the President o! the Conference and  GOB
20  the Director-General, Mr. René Maheu, greeted the presence among us of the delegation  of the People's Republic of China and attached high value to the rôle of the ancient and  contemporary cultures of China and the contribution which the People's Republic of China  will bring to the activities of Unesco in realizing the noble aims of our Organization in the  fields of education, culture and science and in dealing with the political and ideological  aspects of these problems. It was particularly this fact that induced our delegation to take  the floor once again in order to underline that the rôle of the People's Republic of China  will be still greater when she becomes a member of the Executive Board. The Albanian  delegation therefore appeals to all delegates to vote unanimously for the membership of the  Executive Board of the People's Republic of China which represents more than seven hundred  million people. In this manner we will realize one more duty for us, a more equitable dis-  tribution of Member States in the directing organs of Unesco. Thank you.
11.1 le PRÉSIDENT, -  Je voudrais être sûr de vous avoir bien expliqué ce que vous avez À faire, Sur chacun  des cinq bulletins, vous devez raver les noms des candidats pour lesquels vous ne voulez  pas voter. Pour les groupes |, I! et V le nombre des sièges à pourvoir et le nombre des  candidats sont idenviques. Par conséquent, vous n'êtes pas tenus de rayer de noms,
11.2 Pour les groupes IH et IV 1l y a un candidat de plus qu'il n'y a de sièges à pourvoir,  Il vous faut donc rayer le nom d'au moins un candidat, sinon votre bulletin sera considéré  comme nul, Nous allons maintenant procéder au vote, l.e Secrétaire appellera successive-  ment les délégations dans l'ordre alphabétique français des noms des Etats membres, en  commençant par Chypre. Chaque délégué est prié de venir déposer son enveloppe dans cette  urne,  (I est procédé au vote par appel nominal)
11,3 Je prie maintenant M. Charles Hummel, vice-président de la Conférence générale,  et les quatre scrutateurs, M, Ulrich Hilienkamp, ‘line Touran Aalam, M, Edmond Rabe-  sahala et Ml, Youri Kotchoubef de bien vouloir se rendre à la salie III pour y procéder au  dépouillement du scrutin, Monsieur le Vice-Président, je vous remets la clé de l’urne.  GENERAL POLICY DEBATE (continued) "DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) .  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuacion) OBCY X AEHHE BONPOCOR OBI'EH  NOAHTHKH (npoaoaxenne) + Lula R95 WON [ay CU | NCI J EE 0
12.1 «.2 PRESIDENT, -  Pendant que le dépouillemen* se fait dans la salle Ill, nous allons poursuivre ze: le dé-  bat de politique générale,
12, 2 le donne la parole à 5, Exec. \L Jarbas Gonçalves Passarinho, chef de la délégation  du Brésil,
13.1 Mr. PASSARINHO (Brazil):  Mr. President, fellow delegates, may I first and foremost, congratulate you,  Ambassador Toro Haguiwara, on your election to the presidency of this General Confer  evince, 1 shall remember in gratitude your kind welcome at the Adult Education Conferenc-  in Tokyo, this very year.
13.2 1 should like also to express the high regard in which we Brazilians hold the impres-  sive personality of the Director-General of Unesco, who is both an outstanding humanist  and a very able administrator, and to whose work the world owes a great debt.
13.3 As a humanist, the Director-General stresses in his Introductions to documents
17 C/4 and 17 C/5, the paramount iinportance of mankind, which in harmony with the spirit
20  of universality of Unesco transcends all frontiers. In this connexion, he invites all of us  to a world-wide reflection on the problems of modern civilization.
13.4 As a far-seeing administrator, he has made an innovation by introducing a special  document concerning guidance for the working-out of medium- and long-term programmes,  So, a more effective participation of Member States in programme-planning becomes  possible.
13.5 | do not intend to deal with the various aspects of the programmes of Unesco, which  will be discussed in the specialized commissions: 1just wish to emphasize that the pre-  dominant humanistic sense with which the Director-General has marked the activities of  the Organization has not provented him from having a global and realistic insight into our  age, in which scientific and technological dimensions are essential to the building-up of a  future » ciety and the proper understanding of the human condition.
13.6 1 would like however to mention the magnificent effort in the field oi science which  has been encouraged by Unesco in the last years, Besides the Intergovernmental Oceano-  graphic Commission and the International Hydrological Decade, we had last year the  creation of UNISIS'T, the International Geological Correlation Programme and Man and the  Miosphere. My country is deeply interested in all these fields of activity sponsored by  Unesco.
13.7 Among the many celebrations of the International Book Year in Brazil, [ would like  to inform this ougust assembly of the excellent results obtained by the Second Book Bien-  nial which took place in Sao Paulo last July and which brought together forty-three coun-  tries and was visited by more than sixty thousand persons.
13.8 In this highest assembly of Unesco, which has the power to gather together the repre-  sentatives of one hundred and thirty countries for the discussion of one of the Crucial prob-  lems of today's world community, it wouid be inexcusable to repeat what is commonplace,  namely that socio economic development or its consolidation can only be reached through  investment in education. It should rather be asserted that development in itself does no’.  repair, regarding human aspirations, the injustices inherent in underdevelopment.
13.9 \ country that is bravely overcoming the barriers, domestic and external, opposing  its development, Brazil already peers into the future and asks itself, in a world overridden  by violence that appears to have let loose "Dostoievsky's devils’ (as Alexi Solzhenytsin has  aptly put it tn his forbidden speech), how best can and should education contribute to the  reconstruction of a mankind which has gone astray from man.
13.10 The most characteristic feature of contemporary society appears to be dissatisiac-  tion. Its especially visible in youth. There is rebellion in these affluent societies, as  well as in underdes eloped countries, ol the two political models that mark the ideological  hemispheres into which the earth is divided. For the rebellion of the young, no ideological  causes should be sought, since it occurs, the world over, in an age of utter absence of  rules, namely generalized anomy”, that characterizes itself, again the world over, only  by the way the "Establishment represses it - which gues from democratic tolerance to the  brutality enforced by closed political organizations.  L111 The crisis in education, identified in the study of its great contemporary trends,  detected mothe statements of the self-styled mouthpieces of the students! rebellion, appears  te be marked by a kind of rejection by the student of the nature of the education offered to  hie. He considers it alienating, in both prevailing political models; in one case, especially  among underdeveloped countries, because he believes that it represents the conservation of  the privdeges of a dominating minority, in the other, because the society that has produced  it, although calling itself democratic, appears to hing to be the big fraud that has betrayed  the very causes ol democracy.  TON
13.12 If the principles on which education is based are under generaljzed attack, so are the  techniques in use. ‘The modernization of the teaching methods would easily solve the prob-  lem of the efficacy of the techniques used, but the problem of the nature of education is  more serious.
13.13 The first commitment of the Brazilian Government in this field is to make sure that  education prepares man for the exercise of democratic citizenship in a developed society,  For this purpose, it has to start by effectively guaranteeing move than equal access to edu-  cation, equal opportunities for all, which is the cornerstone of social! democracy, and an  ideal to be reached, when all are equal before life.
13.14 That is why we do not refrain from applauding the Director-General for having asked  a group of notable educators, presided over by the distinguished Minister, Edgar Faure, to  prepare an analysis of the condition of education in the world, despite the fact that it is not  a definitive and + “ficial Unesco report.
13.15 Among the assumptions set forth by Minister Faure in the introduction to his Report,
1 would like to underscore two, which I consider essential: first, the belief in democracy  "conceived of as implying each man's right to realize his own potential and to share in the  building of his own future; and second, ‘the aim of development is the complete fulfilment  of man, in all the richness of his personality, the complexity of his forms of expression  and his various commitments".
13.16 The care taken to avoid development being achieved at the expense of the ' complete  fulfilment of man" is one of the most positive aspects of the humanistic vocation of the report.  Thus, we believe that education must not be oriented solely towards making man efficient in  the economic universe, nor just intended to develop his homo faber efficiency, but must be  geared to provide him with the cosmo-vision without which he would be just a cripple,  especially today, when the consequences of an explosive process of scientific and techno-  logical revolution are unforeseeable.
13.17 Thus, we emphatically agree with Minister Faure when he stands, in his introduc-  tion, for a conception of "scientific humanism'' concerned with man and his welfare as an  end in itself, and defined and thereby enriched by the continuing new contributions of science  to the field of knowledge about man and the world. Furthermore, it is a special satisfac-  tion for us Brazilians to see that the Report contains, among its most significant conclu -  sions, the principles that we have just adopted in the reform of our education of first and  second levels, oriented not only to education for life, but also to life-long education.
13.18 At this point, an observation is in order regarding the principle of numerus clausus.  We agree with the Report when it asserts that: "The aim of education is to enable man to  be hipself and, in relation to employment and economic progress should be rt so much to  prepare young people and adults for a specific, life-time vocation, as to 'optimize' mobility  among the professions and afford a permanent stimulus to the desire to learn and to train  vneself". Dut we do not consider it a "'neo-Malthusian trend” to establish a system of  numerus clausus at the university. It would be a futile illusion to admit that in a develop-  ing country we might indiscriminately open higher education to all. We would disastrously  undermine its quality, owing to the lack of means to sustain it. The system would be un-  democratic if it selected on bases of privilege, but when it selects on a merit basis, it  cuntinues to be drmocratic. And it strictly respects the Universal Declaration of Human  Rights when it asserts in Article 26 {1) "Everyone has the right to education. Education  shall be free, at least in the elementary and fundamental stages, Elementary education  shall be compulsory. Technical and professional vducation shall be made generally avail-  able and higher education shall be equally acceusible to all on the basis of merit",
13.19 Another point in which strict caution should be exercised is the introduction of  politics in school. We of course understand that education must greatly influence the pre-  paration of men for life in society. We do not accept the nafve assertion that the student
20  should restrict himself to the study of his curricular subjects. [lis preparation for the  conscious exercise of democratic citizenship requires the {ree discussion of ideas, the  exchange of opinions in a constructive dialogue, in short, the global insight into man's  problems in the anguished world where he lives. But to take this debate to the schools  would mean to institutionalize in them the "political club”, as a rule conducted by just a  minority of activists at the service of ideologies. In open societies, the political parties  are adequate instruments for the political education of men. It is through them that one  tries to keep or to reach power.
13.20 In the countries where democracy is still a régime in the making, naturally frail  and unstable, the change of the university into a political club has had two practical con-  sequences: first, the domination of the majority by activist minorities; and, second, the  abandonnient of an educational policy aiming at a more efficient education, in favour of the  engagement of the students in political fights,
13 21 In my country, such a practice was adopted precisely when least was being invested  in education, when the university chairs existed as the professors! feudal right which they  Landed over to their sons or sons-in-law, when education was noted for being alienating  and verbalistic, and the students were merely the object, instead of being the subject, of  education.
13.22 However, we agree With the conclusion that "Political and civic aims - opposed to  the abuse or doguatie narrow use of the political and ideological element in education - are  an essential component of the educational enterprise in any democratically oriented society".
13.23 The Report is an admirable effort, but it contains conclusions which cannot be  promply and assarediv assessed. lt should be welcomed as a provocative document that  will certainly lead te debate, but we must emphasize that we are not ready to accept many  ol its viewpoints, in so far as they seem to imply the thesis of the bankruptey of education  the verid over. very analysis is marked by one's personal views, by one's philosophical  and politica: veliefs. The Report is no exception. However, Maritain taught that men,  although their theoretival conceptions are opposed, can reach an agreement in practice  regarding a number of human rights. Similarly, we can, in spite of political and phileso-  phical differences, reach an agreement at the supra -ideclogical level as to what best suits  the education of man, taken not in the exclusively political sense, hut in the anthropological  reaning, We cane here fur this purpese. Thank vou Mr. Presicent.
1, Le PRESIDE NI, -
1€ vétt     € Shans Eur Le cr 8tHE Passär,nie, € JE GARE SLA CNANS ta par 5  S00 baer Mar CA Sens:, che” de à célécation du Sain(-Siege.
1527 dir SENS! sa:  dous eur le Président, VMesdumnes et \lessieurs Les délégués, nous tenons dis l'abord  SOUL ENE CHIRIEN nous apprécions l'estort de l'Unesco dans son programme pour tare  ‘BC AUX Pd'#totts dé la coc Été € aay crises qu'elles entraînent, Dans Le domaine de l'édu-  n-siezt | =    cu ou, dela science, de la culture et de ‘‘intormation - pius encore que dans les domaines  "CCRNQUES € coon HYQUES - les évolutions en cours aminent de protondes transtormaizons  s… ave.cnent homme lu-même,
15,2 vente price de Conscience, quil rencontre ic1-Mmême un la ge accord, marque se der -  “tt document social du Pape Paul VI lorsque, en ma. JYT 1, 11 constatais - Dans les muta-  sons actuelles si profondes ets. rapides, chaque jour, homie se découvre nouveau, ©  | s‘imerroce sur le sens de son être propre et de sa survie chllective, “Si l'homme s'in-  "Crrozé ainsi, C'est que, par le développement des sciences humaines, 11 devient à sontour  docs de science, d'une science qu eritque de facon radicale les connaissances acquises  Jisgu ie: 1 1) peur aussi devenir ober de pnan.puiations qui orientent ses désirs et ses be-  sous. oditient ses comportements et quequ'a son système de valeurs, Nul deute qu'it »  a ou Un danger grave pour la société de demain € pour l'homme lu:-même, Car, si tous
2»  s'accordent pour construire une société nouvelle qui sera au service des hommes, encore  laut-il savoir de quel homme il s'agit.
15,3 Derrière nos approches scientifiques pour connaître l'homme, dans les méthodes  d'éducation à mettre en oeuvre, n'y a-t-1l pas, en définitive, un choix plus profond sur ce  qu'est l'homme, en son futur plus qu'en son passé, en son destin collectif autant que dans  son existence personnelle ? Cette recherche d'identité nous est commune ; et, même si les  voles de solution sont différentes, un dialogue entre nous doit être fructueux, Le l’ape Paul  V1 indiquait, pour sa part, une direction en déclarant : ‘'Hésitant à recueitlir les leçons d’un  passé qu'il estime révolu et trop différent, l'homme a néanmoins besoin d'éclairer son ave-  tir - qu'il perçoit auési incertain que mouvant - par des vérités permanentes, éternelles,  qui le dépassent, certes, mais dont il peut, s'il le veut, retrouver lui-même les traces,
15.4 Une des interrogations fondamentales aujourd'hui concerne le progrès scientifique et  technique, L'effort entrepris par l'homme pour s'approprier les ressources les plus ca-  chées de l'univers s'accompagne d'une recherche pour nne meilleure intelligence de la créa-  tion ; la création reste cependant ce Iinystère essentiel que les sciences arrivent à mieux  SItUET sans Jamais p <.:olr le résoudre. Personne, d'ailleurs, ne niera les résultats très  positifs des sciences ; mais voici que, par un renversement inattendu, ce succès même de-  vient inquiétant : ‘Par une exsinitation inconsidérée de la nature, l'homme risque de la dé-  ‘ruire et d'être h son tour victime de cette dégradation. ” Ce n'est pas seulement l’environ-  nemenz matériel qui se trouve atteint, mais le cadre humain lui-même : et l'homme ne va-
1-12 pas se construire un univers intolérablie ” Nous nous rencontrons avec Ml. Maheulors-  qu'il déclarait à la Conférence de Stockholm sur l'environnement : ‘l'homme découvre sun  pouvoir et plus encore son vouloir de se dénaturer, et le monde avec lui. Dans ce travail  Je découverte en profondeur, chaque science, selon son propre domaine, doit savoir recon-  naître ses limites : elle ne peut se vouloir totalisante du sens de l’homme ; elle doit respec-  ‘er les autres démarches et rester ouverte à un possibie transcendant.  "5.5 Dans ces vues prospectives, nous nous réjourssons de constater la place que l'Unesco  tntend faire à la Jeunesse. Particulièrement concernée par l'avenir, celle-ci ressent, plus  vie d'autres, les contradictions de la société ; ses aspirations, parfois utopiques, traduisent  € souc1 de dépasser une société de simple bien-être où l'effort essentie] serait de produire  vt de consommer ; elles manifestent aussi le refus de s'installer dans un monde d'intérêts  Jontnateurs et de violences égolstes. Cette recherche, encore indécise, n'exprime-t-elle  pas une espérance dont il faut accueillir l’appel ? Appel vers un monde dégagé de l'obses-  ~.on de la croissance quantitative, aspirant à la fraternité et au partage, en cherchant les  cues d'un développement solidaire de l'humanité.
15,6 Si les dissensions et les guerres déchirent sans cèsse les nations et les hommes.  puurtant 1! \ a toujours au coeur de chacun une immense aspiration à la paix, à là paix so-  ciait comme à la paix internationale, une paix basée sur la justice et sur la reconnaissance  de ja dignité de l’homme dans tous ses d'‘oits et dans son devenir. la paix est possible  parce qu'elle est inscrite au coevi de l'honime.
13,7 Nous soulignons aussi avec satisfaction que l'Unesco entend apporter une attention  priorsiaire aux plus démunis, Pour les pays en voie de développement, l'effort poursuivi,  en accord avec le PNUD, insiste heureusement sur une aide programmée par pass et con-  fue comme une ‘politique, ce qui respecte davantage le caractère spécifique d s cultures  €* favorise un progrès autonome de chaque peuple. Ainsi, d'ailleurs, se réaliseune diffu-  =:on plus large des biens de l'esprit, une effective modernisation et même démocratisation  les savoirs, Certes, nous touchons là un probième délicat, Si le respect des cultures  propres doit animer l'aide internationale, en particulier celie de l'Unesco dans les domaines  de l'éducation, de la culture et de l'information, ce principe ne doit pas conduire les pays  « s'isoler : il faut, au contraire, promouvoir un sens plus vif de la solidarité des peuples.  ‘lais cette solidarité ne doit pas conduire à une domination de certains pays sur d'autres,  sartout en ce qui concerne le transfert des connaissances scientifiques et techniques, où les  pare développés sont plus avancés, Il s'agit plutôt d'une rencontre des cultures, au cours
20  de laquelle chacun reçoit de l'autre en même temps qu'il lui donne, Si l'on a pu dénoncer un  impérialisme économique, financier ou politique, la domination culturelle ou idéologique  serait plus subtile et plus redoutable, parce qu'elle touche plus directement l'esprit de  l’homme.
15.8 À ces vues d'ensemble, permettez-moi, Monsieur le Président, d'ajouter quelques  brèves remarques sur trois pointe : l'éducation, l'information et la population,
15.9 Nous apprécions l'effort de réflexion entrepris par l'Unesco pour un renouveau de  l'éducation, effort qui se manifeste dans tout son programme et, en particulier, dans le  rapport de la Commission internationale sur le développement de l'éducation, Dans cette  orientation, l'accent est mis sur une approche globale qui se propose une nouvelle concep-  *,on de la formation humaine, basée principalement sur l'éducation permanente et sur l’idée  de ‘cité éducative. Cela requiert d'abord une harmonisation des systèmes d'éducation for-  nelle et de l'éducation dite ’paralièle . Toutes les cellules de la société sont invitées à  coordonner leurs possibilités éducatives. Certes, 1'lltat a son rôle propre, mais illui faut  respecter, avec les droits de la laniille, un légitime pluralisme, qui garantit les litertés  rondamentales et devient en même temps source de créativité et d'initiatives fécondes.Dans  ce cadre global et concerté, 1l faut non seulement sauvegarder, mals aussi encourager  l'exercice des responsabilités des parents, car l'éducation de l'enfant ne peut ignorer son  mihieu le plus fondamental. Pour bien remplir cette tâche, les parents auront eux-inêmes  a se perfectionner sans cesse au contact du progrès des connaissances et des méthodes  éducatives.
13. 10 Tout en distinguant les jeunes et les adultes, l'éducation permanente met en lumicre,  de façon opportune, une conception de l'existence env:sagée comme un processus de per-  fectionnement .ninterrompu. Il est important de promouvoir, chez tous, ia conscience de  ce devoir et de ce droit. D'ailleurs S.S. Paul Vi écrnnait, dans sa lettre sur le développe-  nent des peupies ‘Dans le dessein de Dieu, chaque homme est appelé à se développer...  Doué d'intelligence €: de liberté, 1l est responsable de sa croissance, ,, Cette cro:ssance  Humaine n'est d'ailléurs pas facultat:ve, .. , elle constitue comme un résumé de nos devoirs.
15. 11 Quant à l'éducation intégrale, explicitement préconisée par le programme futur de  l'Unesco, elle reposera d'abord sur an meilleur équilibre des divers types de formation  - à la tormation scientifique sera associée une formation affective et esthétique ; à la for-  nation intellectuelle sera jointe une formation pratique. Pour v réussir, l'acquisition de  savoirs, même étendus, ne suffit pas : l'homme doit apprendre, dans une mesure égale et  teciprogue, ia :naftrise de soi et le service des autres, En particulier, il semblerait es-  sentiel d'insister aujourd'hui sur l'éducation au sens de la justice et de la solidarité, Cette  éducation, entreprise dès le jeune Age, doit être permanente, tant il est vrai que chaque  homme est tenté de se replier sur lui-même, défendant ses intérêts propres, affirmant ses  droits plus que ses devoirs, N'en est-il pas de même des nations ” C'est pourquoi l'éduca-  tion au sens de la justice doit avoir une dimension internationale ; c'est le plus difficile,  mais aussi le plus urgent.
15,12 Plus essentiellement, une éducation morale, basée sur la dimension spirituelle de  l'homme, doit marquer tout le processus c'est ainsi que l'enfant ‘apprendra à être
13,19 Pace qui concerne l'information, nous Notons avec satisfaction la place qu'elle tient  dans le programme de l'Unesco. Nul a'ignore “le vâle croissant que prennent les moxens  de communication sociale et leur influence sur la transformation des mentalités, des con-  naissances, des organisations et de la société elle-même”. Par leur puissance et leur ca-  pacité de pénétration des esprits comme des espaces, les mosens de communication so-  ciale en arrivent à constituer comme un nouveau pousour. les hommes qui détiennent  CALE puissance ont une grave responsabilité morale par rapport à la vérité des informa-  tons qu'.)s doivent diffuser, par rapport aux bésuins €t aux réactions qu'ils font naître,  par rapport aus valeurs qu'ils proposent.  T04
15,14 Insistons d'abord sur le contenu de l'intormmation. | rop souvent encore, elle est an  noien de domination, un instrument d'incitation à la violence, à la guerre, à lu haine so-  ciale, à la dégradation morale, Au heu de déformer, elle doit former ; elle peut être un  mstrument efficace pour élargir les horizons de chacun, Usser des solidarités, développer  l'esprit de paix entre les peuples et contribuer ainsi au progres spirituel et matériel de  tous,
1.15 Nous voudrions rappeler aussi que le droit à l'information est fondamental, tt gut  procède directement de la vocation de 1'homme en tant qu’esprit ayant sori de connaissances  er de vernité, l'information ne prend tonte sa siymfication que si elle est vraie, compétente,  cohérente, compréhensible, Le droit à "information tmpligue aussi la libre circulation des  informations, ét nous savonsg les réalisations concrètes et efficaces de l'i nesco en ce do-  maine, éalisations qu'elle entend développer encore dans les prochaines années,
15.16 les innovations techaiques de la radiodiffusion par satellite vont favoriser une ibe  careulation de l'information, l'expansion de l'éducation et ie développement des échanges  culturels, C'est un progrès qu'il taut encourager, mais qui doit aussi susciter quelques  réflexions sur la puissance accrue de ces vinsens, et done la responsabilité de ceux qui les  detiendront, Dans ce domaine, on souhaité la mise en piace d'un instrument international  vi les droits de l'homme et les libertés fondamentales seront rarantis,
5.17 D'après ses programmes propres au domaine de la population, l'Unesco entend porn -  stivre ses recherches dans le cadre de sa compétence, en particulier en sue de V \rmée  "ondiale de la population et du Congrès mondial de la population prévus en FUTI, Par (es  crudes, l'Unesco recueillera de merileures informations, se proposant ainsi, scion ses  ‘érmes nées, de ‘s'acquitter de ses respousabilités dans Ce domta.né aved ne ell aciré  atssante, en s'appurant sur des bases plus solides document 17 © 4, paragraphe 0208
15,18 Nul doute que, devant les pronlirues difficiles qui sont poser, des anses satides,  SCÉNTIIQUES, sore indispensables, à cond.t1on QUE tes VraAY AUX sDIGN HÉRES uel VE  lene gece, En denors de ‘out à pr.ori, l'ÉTUGE scientitigue en Le uae l'on “Lénine  compre. pri chaque poptiat.on, de l'ensemble cuniplèxe des donnees Leccraphiques, éco  anmigaes, caiturelies, H,storiques, sociales et religieuses, Négliiêr Es OFINC.pes Fiat AUX  >. ANIINENT es Conscréaces, principes concernant le droit ala vie, le respect de tag bre  Paain, la relation hoinone-femme, la tamille, cc, , serait adore ane ant de pos. an  discale € crrnpronettrait le sérieux des études entreprises,
131$ Poser ie probleme, comme paraft l'indiquer te docurLent 14 C dat paragraphe 0501,  va termes de conflits actuels et potentiels entre les stations € tendances déniogranih.ques  Coles valeurs et obyectirs és au bien-être des :ndividus € dos co leerr Ces | seraitses.-  “aer d'emblée sur un plan quantitatif, c'est-à-dire opposer ‘a sopu ation mondiale EN croOis-  "sance et une disponibilité restreinte des biens matér:els ; C'est partir d'une dét'aition ou  "en-être où prédeminent les éléments matériels : c'est s€ a sser enfermer dans l'idénin-
2 < d'un progrès dont ia .nesure et le siyne seraient dai ro Cantlatiis, Cuncernair cépro-  res, dit S,S, Paul VI, un donté aujourd'hui se leve sur sé <a Cur © SUE SON (Sy te  "5,20 De méme, dans les methodes propusées pour étudié" volution dcinographicue - 1n-  dicateurs, nodules de simulation, critères d'évaluation - nouis soul.gnons que, sor ear,  elles s'appthent sur des présupposés philosophigues et ideolofiones sous-Jacens gu’. cons  “rent d'éclairer en justitiant leur choix.
15.21 Nous n’ignorons pag que ces questions sont tres imprirtanté > € ‘art caapleses,  Jars, comme tout autre pPobleme concernant la vie humaine, le prot «ne de la nasalité  dort être considéré, au-delà des perspectives partielles - qu'elzes so vnt d'urdre lnoto-  “QUE on ps\chologique, démographique ou sociologique - dans {a .um.< re d’une vision in-  régrale de Thome et de sa vocation, non seulement naturelle et térrestré, mais aussi sur-  aaturelle et eterneile .  T05
15.22 Notre intervention, Monsieur le Président, voulait souligner tout l'intérêt que le  Saint-Siège porte aux travaux de 1't'nesco et le concours que nous sommes prêts à leur ap-  porter, dans la limite de nos forces et de nos compétences. L'esprit qui nous anime est ex-  primé dans la lettre de S,S. Paul VI sur le développement des peuples . “aider les hommes  n attéindre leur plein épanouissement
16, le PRESIDENT, -  Je remercie Mgr G, M, Sensi, nonce apostolique, et je donne la parole à \L. Ivarnule-  mse, chef de la délégation du Rwanda.
17,1 ML DY AUCULT YF (Rwanda), -  Monsieur le Président, \lesdames, \lessieurs les délégués, malgré l'intervention tar-  dise de ma délégation dans ce débat de politique générale, vous me permettrez, \lonsieur  te Président, d'associer la voix de la délégation rwandaise aux autres qui l'ont précédée à  cette tribune pour vous féliciter de votre brillante élection comme président de la dix-sep-  seme session de la Conférence générale. \la délégation est convaincue que, sous l'égide  d'un homme aux qualités exceptionnelles, à la mesure du pays qui l'a vu naître, pays qui a  su rallier une tradition millénaire à une technique d'avant-caide, les travaux de nos as-  S15CH NC manqueroat pas d'aboutir à des résultats utiles aux différents groupes d'Etats  "A6AAT ES,
11,2 Vous me permettrez, également, de rendre un hommage mérité au président sortan*,  sauce M Vtt o Dell'Oro “lasm, qui à dirigé avec compétence et hauteur de coeur les  Tran aus de LA serine session de la Conférence gentrale, dont les réco:nmandations ét les  résolu .ons ont contribué à élarair l'action de notre Organisation,
11.4 Je n'en voudrais de passer sous silence l'action Combien Géter nunante du Direcreur  central pour sa “laiité de l'Unesco, \u nom de ma Gélégat.on, Je voudra:s In dire gue nous  APP CC IONs HAUTE LER LA sAagess€ €! :a sull.c:tude qu'il a déposées et qu’ii continue à Cé-  Goer pour ae l'ontlenct de Unesco soit de plus en plus Erficace €: plus étendue danse  nde Enties
1 + fa délépation se réyoutt auss: de Lait E1ÉgET pour La premiere fois, apres une on. ue  a sécé, les véritables représentants à: peuple €? de La culiure chinois, Nous somes  carats sae Ca République populaire de (hone, par son génie € son pads, CONTIFUEITZ €  cote su Tanité dans “es domaines de l'éducation, de La sc,ence €: de La culture,
1123 Mec le même enthous:as: ne, nous souhaitons ia émente aux nouveaux rats :né.nbrés  tas CN AUSSI Crargitom, pour si, l'action de notre .nst'uton dans sa recherche de  «ua érsalré.  Lan donsienr je l’résident, ‘Tesdaimes, -léssieurs, nous sasons tous que le principal ous  lient de I nésenp est dé pose: les bases de la paix et de la coopération intérnalionaie par  ‘éducation, ja science et la culttre, Nous nous téjoulssons CE (onslater QUE depulS sa Créa-  cu natîte Organisation pour sui: inlassablement ce but par | appel qu'elle adresse aux Brats  né bres & le soutien direct «elle apyorte à l'action de ces l'tats dans leurs efforts ten-  da nu dévClopper sEurs syst nes d'écdication, à entreprendre des recherches scientifiques  pri l'ainélonation des cond:tzcons de “1€ de ‘Homme et à promouvoir les cultures nationales.
17,7 Dans Ce contexte, nous avons Été in nrés, lors de la derniere session de la Conférence  générale, a nous livrer à une réflexion beaucoup plus profonde sur nos systemes éducatits,  de manicré a les rendre aptes à répondre aux intérêts de la personne humaine, dela socié-  *& nationale et de la coim.nunauté internationale.
17,8 Dans le domaine de la science, la Contérence, à ceue mêine session, demandait aux  {rats membres de plamtrer leurs politiques scientifiques, d'évaluer leur potentiel screnti-  "que € d'organ:ser la recherche sur le plan national.  TOG
17.9 En ce qui concerne le domaine culturel, la Conférence nous recomimandait de favori-  ser l'étude objective et approfondie des différentes cultures qui constituent le patrimoine  de l'humanité et de promouvoir leur sauvegarde, leur mise en valeur, leur diffusion etleur  renouvellèment.
17,10 A toutes ces recommandations aux États membres la République rwandaise, dans la  mesure de ses modestes moyens, à essayé de répondre de manière positive, C'est ainsi  que, dans le domaine de l'éducation, le Rwanda poursuit son effort de scolarisation et est  arrivé à étendre la scolarisation à près de 85 % d'enfants en âge d'entrer à l'école,
17.11 Parallèlement, avec ie concours des experts d2 l'Unesco, une réforme de l'ensei-  gnement primaire a été mise en chantier ; son expérimentation sur un nombre limité d'écoles  est en cours et nous permettra, sans doute, au vu des résultats obtenus, de généraliser  l'action à toutes les écoles de ce niveau,
17.12 Pour répondre aux besoins d'une masse toujours grandissante d'enfantu qui terminent  l'enseignement primaire sans trouver de places dans les établissements d'enseignement se-  condaire, le Rwanda s'efforce de mettre sur pied un programme d'enseignement ruraletar-  tisanal, susceptible d'améliorer les conditions de vie de ces enfants dans la communauté  paysanne où ils sont finalement appelés à vivre.
17.13 Dans le secteur de la formation du personnel enseignant, le niveau de formation a  été relevé dans plusieurs établissements destinés à fournir les cadres pour l'enseignement  élémentaire. Quant au personnel de l'enseignement secondaire, l'Institut pédagogique natio-  nal, créé en 1966, avec la collaboration du Fonds spécial du Programme des Nations Unies  pour le développement, auquel l'Unesco a servi d'agent d'exécution, vient de fournir en  trois promotions une centaine de professeurs qui oeuvrent actuellement dans des établisse-  ments du premier cycle secondaire. Nous savons que les activités qui étaient prévues au  départ dans le plan d'opérations concernant cette institution, à laquelle mon gouvernement  attache une très grande importance, n'ont pas été toutes réalisées pour cause d'insuffisance  d'équipement et de personnel. Nous espérons que le PNUD et l'Unesco continueront encore  pendant un certain temps à nous apporter le concours nécessaire pour que cette institution  puisse réaliser complètement: les objectifs qui lui sont assignés, à savoir : la formation des  maîtres pour l'enseignement secondaire, la recherche et l'application de méthodes modernes  adaptées aux pays et le perfectionnement des maîtres en exercice,
17.14 En ce qui concerne la recherche scientifique et son application au développement,  ‘Institut national de recherche scientifique vient de publier plusieurs études dans le do-  maine de la sociologie, de l'anthropologie et de la linguistique, dont la plus importante a  *rait aux résultats d'une enquête alimentaire sur la population du pays. Cette recherche est  d'une portée pratique indiscutable, puisqu'elle permet de déceler les carences en matières  nutritives dans les différentes régions et servira à orienter une campagne de sensibilisa-  tion pour modifier les habitudes alimentaires dans les zones intéressées.
17.15 Enfin, la culture n'a pas été, elle non plus, oubliée, puisque man gouvernement,  soucieux de donner la place qui lui revient à notre culture nationale, a organisé un congrès  calturel national à l'issue duquel a été créée une Académie rwandaise de culture ayant pour  principal rôle de réhabiliter nos valeurs nationales.
17.16 Je voudrais dire aussi, que, soucieux de répondre à l'appel de l'Unesco, notre pays  a célébré l'Année internationale du livre en organisant un concours littéraire qui devait abou-  tir à fournir pour un prix modique une série de livres écrits dans notre langue nationale,  laquelle, on s'en doute bien, est la plus utilisée par mes compatriotes. Toujours dans le  cadre de l'Année internationale du livre, une exposition du livre, patronnée par S. Exc, le  Dr Grégoire Kayibanda, président de la République, et organisée avec le concours de l'Uni-  versité nationale, à permis de mettre sous les yeux du grand public de la capitale tout ce  qui, dans différents domaines, a pu être écrit sur notre pays.
171 Pour ‘éerniinér (ronan, COUS me permetirés de vous dire que notre pars se HIT SAS  d atait Été pendant exercice blennal écoulé Uedte de réumons mrernationales aivquelles  PI nesco était directement ON INdIréCLEMENt assoc.ée la réunion du Cornité scentiiigue  nérate de UC Xtromme, dou Tes Travaux sur     ntérnationa) pong La redaction d'unt histoire ©  dus : pat Cnnent par plus eurs pas, € le Lala 0 SI x te      a’ 1 Lea Dr La 05 GC Lala  airicaine,  oR Mons.emr Le Président, \léesdanies, Vessiécrs les détégies, 81 fa tenta VOUS ene    poster, péu'-être un peu longuement, les ati .2es Gt ON hats dans Les tho caines GC s'ÉCu-  Cu or, rte a scence Cut a Culte, ce pda sree Das Port aus Cortes à ani  trealisé pelle Chose, RAS UNIQUETÉRS pour CKDI UT HOTTE D! Aton aTtacre nent aux + -  ects de notre Organisation € porn LA ndurivr sos préscuinations ET 5 DAT SA THC soute,  CLL Er at en an, pot UN Foret de Brana cé eo rer ITA OS ern     Pryyer à secte san sn CTC 4 1 Es ents dant Tena en dat selon Là         Cc ornaandat an ré ter de dad at coametirarr l'essentiel de ce afr wt, a Les  Lan matt ait dire cen cédant nent Grell vet 5 ac Cand dans Tes prantes Lines ae la  vous proprsets dans le Pages de prorracn ne voue Vexercue tenta.           URLS TR iis sn AS DED QUE EG Us tea ch nase cents dés ceded Pourtaent être  ae LEA I RO SE EN 1 TS A LC CS NS TE TR SET ais Ce tits,  « Pat 4 BE | PT ON ECO EE LT] BS SR LEE  a EE oo rs Ee CO tes a,  _ oa. 1. SCA SE HE Ss DE EET I +, a. | NUE HET «LC  tT . Crore a SI TUE VITE V5 CE LA a AY HN) a = RT tL TPR SL t  x. «A LIES ETT SE EH LL Sr | wt Ve a 8 « I. À STATE ee ‘. PE  LE TE TS ses + LEE BE ECS PE CEE A EE 45 K SERS TEE 8 CA 10 +  a. 16 A1 “su à JRC TUR RT WY [RECA CNC SURE WE | : & 1 Cats a KO FEET TELS TR -  LE TOUS € [BEER SU BE ‘t CR ish CE SR A | Le vo vot “ i  . FEE \ ~ + ~ ~ 4 «€ Vos [3 [EEE TR [} AA oT * «  oo Ta 160 t PR . “a Lo. . . a € TEN A Lu ae ie “a  ret vo T= ~t FO : A Les - …- * CT à = 4-5 4 « à -  on ] - + , 3 ‘ y= a+ = ‘ Ta Te LE I IL] ~ = "3 4  . . A PT sto ECTS BEI SR aa 147 8 + RC t : “2000 os +  - [EE [I ae IT ae 170  + - * EE) a ct = ’ [ORR S 8 TL 8 2* ME J > - * x -  A ru 8-0 à 2,1 yo. av Vv cas 8 ams rev wo gl PE AT 5 STATE SU TEL CO  REE ~ : ~ PL 6 45 Cr SS SLI SEA IY URS BESS BONES LC A LIRA  + vo LE 8 t> 1 KN i 1 “C3 Lalo [a te ¢  ta EE + D Care + CA LR ON EL > e -, Ta" ve FER 2.  Te + [I ~ LEY x . [I]  D - 4 » - FY TY 2x . . [CE sucer * ua.» vu = € =  : KY LN ER ET EU OS SES AE? [A NN cat, St 1-5 SE SAT RT TE T1 AC  ET TT Tt TE tr NET aa SORT SESS Si CI CRD CR SCI SE NCL CORY: WEL RSPR
817894 AHSA CLR € , LEER (a AN ‘ “4, 1 a ‘ « IRAN] «..  Les et 6 Pa - ee AUS COURT SL VE 00 PET REUTES A Dia Gé LI 91 Ce lon  PA UT EE TS SE JTS NE TE Ch: SN a A TOE EV CE A SE SRC RE A revu ae  ERT Ves te Etats at res  BEN LA PS LE CV HL ES EY TESTU ca à É parto tou 11 68°, Ta LL  SES SR ES a vince sandr piles, Gé ce Celle de ta politique ae som pars d'or.gine en  PA ale at) Ls DENRSOTS PONE TAT QUE (En CAPE ts Envotés aupres des Frais  CE cent vet ere CA aes a atassadeurs conpétents de UO ganosatior © des ais ta es  Tne
0  artentits aux problemes reels des pays gu les reçoivent, Loin de nous dee de vouia on -  néraliser (ene remargque, cat aly à LGaicoup d'Experts compétents € dévogés dans notte  pays, mais, héas, ty en ad autres, BO eusement Tres peu nombreux, I FeratenT ces  de rester dans la fonction publique de leur pans d'orcine,
21,25 En tour état de Casse, Jdonsieur ie Prosident, tn pans à" aijo its Lone ane ace  Connance à TI NESC OH EL nods tenons aia tnt reno éler salennettenent,
26 lé vous reer ait, Monscen: te l'rasident.  "8. te PRÉSIDE NT -  te ren rere SL Tranulemie, Je donne maintenant la paroté as, bx, UNE ad  sa Had VDL cer de la dulégaton a LD Xratse sande,     casa Ka ALAN PE LAS Le se 7! o Ides LOS set 33! pas RN | iy! 2e  st 16 1 ETL Lee | 5 beady à ~~! — last a 5 LAN a) uy cat  an FEES 1 EUS Lex SE 0 Sy ts a LUN eg let oo 4” 4
20  UEC EI SUPE 15708 ps Lis 0 SE Te EE nad ed eo  dd! 15525 Jed 1 ele pe LS inl by II  Peps EE ad LI  FOI UNE | RF REO | of  ta 4 Ss J Ee Sr Ne 25 SE es S pass 15875 ge” ds HUES | A!  dy à 550 1e el dy end Elie a Ea BP Lh  LE aps 00) ESRC PE UL JU Ne 5 EL CRE EES SE ae SAS) 8 aia  Jess: ne 8 4e UTI Las he AJ, ms 3 _ 20 4 0 RE 58 588 SAS  + LL [EJP SNS ET GW FEE I dE ia JO I 4da EEO ER  ee SAC 5 à FOS | du pe LU ken! by iv gat! iL- pad) LAS! ol — 11»  FSIS a FUSS W TE ISN REO [EE 55 in Lai as © Laan  SVE ARUN 6 [JY JU of ele 4 SE an A 1 le 0980) 6 SCN [aa EY NPE  . PAYS. 3>kaott y FERNS Li OE ~~ yan AY as of» > ola PUPS  FES LIA. SAS. 1 DUS SUI SANS | le pd V5 55 4 9 À cuopef 2050 GUN  Lane Lux get ga D GU JL Wet ea SN ASS 6 SS  J Te GA 15 0 908 GS Aa 5 SE ES 1 Lis 2  NORE FS SI. SCS NU SU IRE 7) 1, y SX Li JE VIE [SBOE as >  y Lans a 1905000 AS AN GE dally tad  remerci ERC * at Ere a Jatt HIPC Late — od! OU WA —a yf     in la 0 Si, | ES dE AL ES 2 Ena  + CLS Jay LT La  £2 EE LY EN UA (NL JE E Los! is pad! LS } to YA  LENNY ” dat a era dat [SE += «a &> d' =! aot — NIE rat XL
04 4 La 5 Cees Sapp TYE SE EN Ald ald FL JPN UL I WL NUNES LE 108 0  Coan wg! a 05 ead  ot PE Sa 100 8 sf PPR AA A = DRS SS IRR SA
3 D FESCUE CU PU ST SN DAS 75 at a paul  JENS ans gd CAS A SRE 55 HAI UNE 50 505 sl Sa Maal
4 14e le UYS AUG TURNS | I Pas GLS 15090 URN WS BL WN Cl SE GP att  UL as NAN Cle Gas à 0 DRESS, J SOS | RLS SUS] WE 88 AS ST  — aol ps > TU 04 0 sans 5 5 Eyes Ea 15 X00 00 dde 1 5 à $2 padded!  + luxe 2 A =F  . a La dt a led Ls, yada! aan Si 3 gd AS! J Li do» — 11.1  LÉ — vof Aai 5 LL NCS | ee a JR VNC —  itu
20  FORSCH [I LAS AU LION 6 5581 LAS dds 5 6 GAS 5 Jy a dt LAS  ce laanadl Glia, as pal ld  (SIS Lp) od! a NL CL SEE Pe J I REPL  endl wll! date I) aan of  L JUIN AN Oa 96 Un ean UY g Le  lel) phd ley ais WS sn LA yo alt JI a LD Ji, sis  aL pes PC UPS SOU NE ES UNOS RRO) CI € gene y Line HET US  a alk TS LE SEI SOUS 6 AIR Le 591 LIN BE CON I 5 BC pa  + Cle lal) 5e  eb! ped Ld Lo pan adh Slade opis Las iad sda oqo  en FER Ad Lans ui La JS Jus SA pd A5 0 PIE  of Bhat bol dda ue ead! J CM! Men Di, à AE =  sans pdf US [ON = WV SS SEU [RT Ja [TSP 5 5 WY UU VO SRS  Na can bl ae ne AS GARE 5 AAA A FEE SANT JUG OR IC  tye Vis Sle aflaah panic dy Shell Ces Jb diac Myo sas i  IE ETT or LINN VASE RS PIS D FN SO SE US ET OO VA AT  some ae = yn  PO WS | OPN US LM  an ERA LEU UH EINE [SCN FEST PIE sages 5  —5 tad yop ES ALT Go phy ee SN i Sl sl a Nae ot  TET LEN. © DOU LE PIV) WON [RR VEO WF ) 1 5 00 GA CL gen Les apm]!  Fe i AST IR EE Sp ge CA 6 SUES [Ray S| WS [Rar CU Sra I NOURI SI ga  ss 54 A ads 5 ai I A SL RRS LR BS LTR CO DU [RS [ON |  . dt oof  ————— Wy ead ols ad Le Wall ou GRC SC ay ay  PI CHS [ER TRE I PF SURO | PR Ko 3 SURE 1 PT LIVES LF |  — el a my 6 pay Ui Lesa JN WSL en,  ad ige Ls Lady Jaadty Gh dade pee Lo  eat Es dat in a € BLL ay Co a ptt AN LP ean!     —,t wt oad RIT 5 IV FD PC RULE) rs Gy a 22 5 5 ~~ rd  HES ay 2a! pu LP rea à ET FU | 5 GS Cowes! AS a — a —t ES.  . oF 2 Date rem di PE ET. « alt ! ~~ — yr i,  — aL) EO UN LUN et + abs FRA LL > = ST Hausse vy  ~ ¢  PEG SUNS UE TE)
419.1) Mr AHMAD MOHAMMAD ALI (Kingdom of Saudi Aratsal s Translation frum the Arabic):  In the Name of God, the Compassionate, the Merciful,  Mr. President, Ladies and Gentlemen: may the Peace and God's mercy and blessings be  upon you. | take pleasure in conveying to you the greetings of His Royal Majesty King Faisal,  and his earnest wishes that your efforts may be crowned with success.
(19.2) Mr. President, the delegation of the Kingdom of Saudi Arabia, which [ have the honour to  lead, extends its warmest congratulations to you on your election to the Presidency of this session.  We hope that its recommendations and resolutions will bring good and happiness to the largest  possible number of the human race. The delegation of the Kingdom of Saudi Arabia is pleased to  welcome its sister States Qatar, Bahrain, (man and the United Arab Emirates on their admis -  ston to this Organization Ian. cunfident that their participation ill rave a positive effect nits  “ar
20  he delegation of die Rigdon of Saudi Arabia  aL ta the erect General cf nesco for his ale AtseS 4 a apaiess Us thats and appreciate 1  aCU 165 aid WHE CUNLFIDLIeE Lo Its UN ET sullts ,     miss Lh  nate cuinetdemce that this session shoo te held during the International Book                                              AE SA 7  Sear, Boe the aucun ss cf vien the Secretariat staff . ? reson bas done much hard work, That  Uy frre Tito Bid shoes Sear tas teen sad] re Ceives By the Merle States 15 attested by the pre.  ste A tint leon t'a Headquartiers 1 fn airs designed for the <ecasion by Memnez  ces +4 sur er for ve bese Ys appeal in conformity vit the principles of  st, a be Tha tc feneealy on fr nn Cet no His Propet Muhannad - Praise and  PIE AERO [EE FOS PRS SJ 1 LS CE, oc Gad, Ut Comgpassy nate, the Mercer  Boon TU te Dt, or Are created, crated man Tren ul te à Blood, recite  . ; Re SE sia, ML Lait tait toe ase De pen - LOU: taught Mak  Lt . sn #0 d CORLL ase Lhe Tt SM Lis à FOE SANT UL Nh SE AS  Lt ars : " LT fort Tan 4 us 10 CA Pre 8 sn  EE x" Loe a “ a +
1 A = M » Li - lr =: [I Te 1.  PE € - i Tu ' - * 2  cre te sa ETL -  “ To» Nt .  . 0° LS ‘ TL t A 7 ~ x ow  LI ve a “© : [a - “  CE = C1 = Toa 151 coe 1 x“ sa. 11 eu Se  fat oak ero . FEE NE ENS +0 0 WoT SH 00 - ‘ a at 5 Te ax a! ou  : il Se LRN FEN ‘15 a 0e “x [EPSRC . [SEP PIS LE EA  ‘ : = . > Lu =. t \ Nid IL ER APS» , + …“ sé. : Ita Fes  soute TE PTT ULe BL eu Late UE Sn  Td st - ;  SR A+ Pat tes =0 = :  RSS s 44 ut ot «  sat y, re Gate s A tan [ETD  PEIN EE J Se ta Mats  PA CN qua *U "412 ACTU SITE  ; Pose. Net remo Ps issn apy fecidtes tie services JO  EE EER PLE «y YU-sapne 1 us -efurath bans eachal ge or  EN 80 1e B . nf tre ttes Tee hifi ait bis tre thre  : PL CA 1 A 1 + Clg UC yt € sober rate 1  : ‘- . Coat vi trate or tects ur 01 hangar, andehing the  ‘ : , +. HP GE ut 1 Engytecruig in Rasad and the Centre  a a. 1 ,. LEE SEE DUN Deh advise nooner naîtets. Ms cun-  RL Tes el © EN Ste cael. Lalo afd cues ral {attaches great  , LI , N ST, PES JES AP» tr alse  ar Co Le . Va D 41000574 A Ce 1 ves l  - “ - , set. s Leur rot  . “or - A ‘ * “a. A. - Te Fa  = . “Ll. - OUR 2 10% SY DT  - B A - ME > oe Laat oT, at  : 7 ‘ : > Tatts [-YEEN  ¢ : . -- ~~ RS Less out  . ' , “. RAGE ‘ Do tte cz PATI  ’ + ; ï , + to” 81 EPRI 1e SI  ‘ : : EE LE Tote Lan eat TS  , to Pre to : Tee, " Trocs me A RA FUER SUP PRU  . + a < 4  NN Te 88 A et ely RECS SUR LL Lx.  prets tal Los H + . _ Re J vr ce FET or We 0,
20  and adult education, evening courses have been organized in all the towns and villages of the  Kingdom, in addition to literacy campaigns among the nomads. A Royal Decree was issued this  year ratifying regulations for adult education and literacy in the Kingdom of Saudi Arabia. The  system aims at making our nationals literaie and giving them the taste for self-improvement in  the service of their communities within a period not exceeding twenty years.
(19.9) The Kingdom has given higher education and specialization all due attention. It now has  three universities, the College of Petroleum and Minerals, and a number of other colleges, in-  cluding the Girls' College of Education, where students specialize in various disciplines.
(19.10) It is worth noting that education is free to all, at all levels up to and including university.  In certain types of education students receive monthly stipends. Girl students are given free  transportation to and from their schools and colleges, and meals are given to students in thirteen  of the twenty-three school districts. This service will, it is hoped, be extended to the remaining  distric’s in the near future. Students also receive full medical care free of charge.
(19.11) This is a glimpse at the services provided by the Government of the Kingdom of Saudi  Arabia for its citizens. It also does everything possible to aid and assist our brethern by admit-  ting students from various parts of the region to our schools and universities and granting them  scholarships, financial aid and other facilities on an equal footing with Saudi students. It finances  the establishment of schools and the services of Saudi teachers in some countries of the region,  and grants material aid for education to a number of Arab and Islamic couniries.
(19.12) Education aims at the well-being of man. It requires his stability, and there can be no  stability unless peace prevails over the world. Our religion commands rejection of wars, ambi-  tion, the love of domination and what is termed "purity of race". In keeping with these principles  the Kingdom of Saudi Arabia, site of the Divine Revelation and birthplace of Muhammad's Mission,  strongly denounces war and calls on the conscience of mankind to end wars and remove their  effects, not in Palestine alone but the world over.
(19.13) In keeping with the basic principles proclaimed by the United Nations and its specialized  agencies, which have adopted the Declaration of Human Rights in order to uphold these principles  and adhere in them in letter and spirit; inkeeping with Unesco's principles as stated in its Constitu-  tion, enjoining the preservation of human rights, justice and freedom; and in support of its worthy  efforts for he preservation of world peace, the delegation of the Kingdom of Saudi Arabia calls  upon Unesco, and appeals to the conscience of mankind, to protect the rights of the Arabs in  occupied Arab territory. It also demands cessation of the excavations in the Holy City aad the  changes being made to its features by the forces unlawfully occupying Palestine.
(19.14) In conclusion, I repeat my prayer that God may crown with success the e.forts of our  Organization in its quest for world peace.
20. Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Ahmad Mohammad Ali, Je donne maintenant la parole au professeur  Coulomb, président du Conseil international des Unions scientifiques,
21.1 M, COULOMB (Conseil international des Unions scientifiques), -  Monsieur le Président, le Conseil international des Unions scientifiques, en abrégé  CIUS ou ICSU, est un vieil allié de l'Unesco dans ses luttes pour promouvoir la science, et  même, à l'occasion, dans ses activités concernant l'éducation et la culture, Chaque fois  qu'une consultation de la communauté scientifique internationale vous a paru utile pour le  bien de tous, vous nous avez trouvés À vos côtés,
21.2 Cinq grands programmes de l'Unesco découlent de propositions faites au sein d'orga-  nismes dépendant du CIUS : l'Expédition internationale dans l'océan Indien, recommandée  par le SCOR ; la Décennie hydrologique internationale, dont l'initiative revient à 1'Associa-  tion internationale d'hydrologie scientifique ; l'UNISIST, dont l'étude a été lancée dès 1963  dans une assemblée du CIUS ; le Programme "l'homme et la biosphère'', si.l'on veut bien,  comme l'a suggéré le Sous-Directeur général pour les sciences exactes et naturelles, le  regarder comme l'enfant du Programme biologisue international ; et enfin ie Programme  international de corrélation géologique, que la commission compétente de la Conférence  générale examine actuellement.
21.3 Bien entendu, ces programmes ne pourraient ni montrer leur utilité pratiqueni etre  développés correctement s'ils devaient se contenter des faibles ressources du CIUS.  L'Unesco reste, par ailleurs, maftresse de ses décisions et sait parfaitement choisir, par-  mi les projets qui lui sont présentés, ceux susceptibles de correspondre aux besoins de ses  Etats membres, Mais elle a en outre apporté son concours à l'exécution de programmes  mis en oeuvre directement par le CIUS, comme l'Année géophysique internationale et le  Programme biologique international, Je saisis ici l'occasion qui m'est offerte de l'en  remercier,
21.4 Le CIUS n'est donc pas une tour d'ivaire ou un club où se réfugieraient des scienti-  fiques désireux de faire tranquillement des recherches payées par d'autres, sans songer  aux conséquences qu'elles pourraient avoir, Il a, comme vous, la préoccupation du service  rendu, de l'assistance scientifique. Il vient de réanimer, sous la présidence d'un éminent  collègue indien, son Comité pour l'application de la science et de la technique aux pays en  voie de développement, en abrégé COSTED.
21.5 Si, comme beaucoup le pensent, cette collaboration apportée à l'Unesco pour la réa-  lisation de ses objectifs par les scientifiques les plus éminents est pour vous précieuse, il  faut, je suis désolé de le dire, nous accepter tels que nous sommes, Les scientifiques .du  monde groupés dans nos diverses unions ont toujours mis l'accent sur la nécessité de con-  fronter leurs points de vue sans trop se préoccuper, au moins directement, de leurs situa-  tions politiques respectives ; ces dernières préoccupations deviennent au contraire légi-  times, et même essentielles, pour les organisations gouvernementales,
21.6 Le principe établi par le CIUS, et réaffirmé dans ses assemblées générales succes-  sives, est que ses membres nationaux doivent représenter les institutions scientifiques  d'ur pays ou d'un territoire, Ces membres sont en général les principales académies, les  centres de recherche d'une nation, ou ses sociétés savantes. Mais nous avons dû .parfois  admettre séparément des groupes de scientifiques appartenant à des régions à statut poli-  tique contesté, qui exerçaient une activité scientifique indépendante. Par exemple, les scien-  tifiques des deux Allemagnes, des deux Corées, des deux Viêt-nam sont représentés au  CTUS. En sens inverse, l'Académie des sciences de l'Afrique orientale représente à la fois  les scientifiques du Kenya, de 1'Ouganda et de la Tanzanie,
21,7 Ces modalités ont permis de mobiliser, à des fins évidemment scientifiques mais  parfois grosses de conséquences pour l'humanité, des personnalités appartenant à des ré-  gimes très différents, Certains d'entre vous estiment peut-être qu'une telle philosophie est  contestable, Puis-je leur dire que leur présence est néanmoins parmi nous et que nous  écouterons leur voix puissante avec toute l'attention qu'elle mérite ? D'autre part, sicer-  tains des pays ici présents voulaient seulement suivre de près l'activité du CIUS sans s'en-  gager envers lui, il a été créé pour eux assez récemment une catégorie d'associés scien-  tifiques, qui ne paient aucune cotisation, Cette catégorie ne comprend pour l'instant que les  seuls scientifiques de la Jamaîque, mais elle pourrait intéresser des pays particulièrement  prudents.
21,8 En résumé, Monsieur le Président, nous ne sommes ni des solliciteurs de subven-  tions, ni des fournisseurs appointés d'information scientifique ; nous pensons que les rela-  tions que nous entretenons avec les Etats membres de l'Unesco, en particulier avec les  pays qui s'engagent dans la voie de la science, apportent aux deux organisations et aux  hommes qu'elles représentent un immense bénéfice mutuel, Je vous remercie, Monsieur  le Président, _
22, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Coulomb, du Conseil international des Unions scientifiques, Je donne  maintenant la parole à M, El Helw de la Banque africaine de développement.
23.1 Mr. EL HELW (African Development Bank):  Mr. President, distinguished delegates, let me at the beginning, in the name of the
20  African Development Bank, congratulate you, Mr. President, on your election to this dis-  tinguished post. Let me, as well, extend to this international community represented  here, warm greetings from my institution which encompasses at present the great majority  of the African countries represented in the United Nations.
23.2 Mr. President, distinguished delegates, since its establishment, the African Deve-  lopment Bank has been following closely the activities of this Organization. This is because  we believe that our efforts as a regional development bank, trying to contribute to the econo-  mic and social well-being of the African States, are directly connected with what this Orga-  nization is doing in the African continent. It is gratifying to my institution to note Unesco's  positive cuntribution to our Member States, which at present number-36 independent African  countries, in the fields of education, science, training and cultural affairs. I have been  following here, with great attention, the statements made by distinguished delegates. Again  it is gratifying to my institution to note the serious efforts of the African countries and the  determinatic : expressed to continue in the fields of education, training and science with the  prime interest and purpose of rendering them suitable for both the needs of future and pre-  sent development. The African Development Bank is fully aware of the high cost of such  programmes and the sacrifices they imply for our Member States.
23.3 Therefore my institution joins the voice of Africa expressed here and is hopeful that  this Organization will respond positively as it did in the past to the remarks and the demands  made by the African delegates. °
23.4 Mr. President, distinguished delegates, before ending my statement, it is with great  satisfaction that I can announce here that the African Development Bank, seven years after  its creation, is presently engaged in the preparation of its first training programme with  the co-operation of the Economic Commission for Africa and the World Bank group. The  programme is a specialized one, designed to train African officials in the important fields  of project identification, preparation and evaluation. Needless to say, the lack of adequate  professionals in these fields represents a serious problem in most of our member countries.
23.5 In conclusion, I wish you, Mr. President and distinguished delegates, every success  in your work during this present Conference. Thank you.
24, Le PRESIDENT, -  Je remercie M, El Helw, Ainsi se trouve épuisée la liste des orateurs inscrits pour in-  tervenir aujourd'hui dans le débat de politique généraie, Je suspends la séance pour une di-  zaine de minutes, Nous la reprendrons quand sera achevé le dépouillement du scrutin pour  l'élection des membres du Conseil exécutif.  La séance est suspendue pour 10 minutes.  ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD (continued)/ELECTION DES  MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF (suite)/ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO  EJECUTIVO (continuacién)/BbIBOPbI YIEHOB HCTHONHHTEJNBHOTO COBETA  (npononxenne) odin da I: os Lae) Class) 2LS
25.1 Le PRESIDENT, -  Mesdames, Messieurs, voici les résultats du scrutin :  Pour le Groupe I: Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente ses-  sion : 128 ; absents : 4 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : zéro : suffrages expriinés :
124 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 63. Ont obtenu :  Mme Maria Luisa Paronetto Valier (Italie) : 123 voix ; M. Kurt Blaukopf (Autriche) :
117 voix. Le nombre de sièges à pourvoir dans ce groupe est de deux, Mme Valier et  M. Blaukopf ayant obtenu la majorité requise, je les déclare élus.
20  Pour le Groupe II : Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote a la présente ses-  sion : 128 ; absents : 4 ; abstentions : 2 ; bulletins nuls : zéro ; suffrages exprimés :
122 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 62. Ont obtenu :  M. Nikolaï Todorov (Bulgarie) : 117 voix ; Mme Sida Marjanovié (Yougoslavie) : 115  voix, Le nombre de sièges à pourvoir dans ce groupe est de deux, M, Todorov et  Mme Marjanovié ayant obtenu la majorité requise, je les déclare élus,  Pour le Groupe III : Nombre d'Etats membres ayant le .10itde vote à la présente ses-  sion : 128 ; absents : 4 ; abstentions : | ; bulletins nuls : 4 ; suffrages exprimés : 119;  nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 61, Ont obtenu : M, Pablo  Neruda (Chili) : 86 voix ; M, Dell'Oro Maini (Argentine) : 85 voix ; M, Garcia Capurro  (Uruguay) : 84 voix ; M, Martinez Cobo (Equateur) : 78 voix, Le nombre de sièges à  pourvoir dans ce groupe est detrois, MM, Neruda, Dell'Oro Maini et Garcfa Capurro  ayant obtenu la majorité requise, je les déclare élus,  Pour le Groupe IV : Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente ses-  sion : 128 ; absents : 4 ; abstentions : zéro ; bulletins nuis : 5 ; suffrages exprimés :
119 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : G1. Ont obtenu :  M, Chang Wei (Chine) : 91 voix ; M, Gopalaswami Parthasarathi (Inde) : 78 voix ;  M. Sai Kheong Kwan (Singapour) : 57 voix, Le nombre de sièges à pourvoir dans ce  groupe est de deux, M, Chang Wei et M, Gopalaswami Parthasarathi ayant obtenu la  majorité requise, je les déclare élus,  Pour le Groupe V : Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente ses-  sion : 128 ; absents : 4 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : zéro, Suffrages exprimés :
124 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 63. Ont obtenu  M, Komora (Kenya) : 122 voix ; M, N'Sougan Aghlemagnon (Togo) : 118 voix; M, Bois-  sier-Palun (Dahomey) : 111 voix ; M, Hamad Alkhowaiter (Arabie saoudite) : 107 voix.  Le nombre de sièges à pourvoir dans ce groupe est de quatre, MM, Komora, Agblemagnon,  Boissier-Palun et Alkhowaiter ayant obtenu la majorité requise, je les déclare élus,
25.3 J'adresse, au nom de la Conférence générale et en mon nom propre, les plus vives  félicitations aux éminentes personnalités qui viennent d'être élues merabres du Conseil  exécutif.
25.4 Nous nous réunirons de nouveau lundi matin à 10 heures. La séance est levée,  The meeting rose at 1. 05 p. rn.  La séance est levée à 13 h.5.  Se levanta la sesisn a las 13, 05.  Jacenanne 3aKphiBaëTca B 13 4. 05 Mun.  bl aa 350 05 Sul 5H ae ld] dled] ca