Fortieth plenary meeting
20 November, 1972, at 3.40 p.m.  President: Mr. HUMMEL (Switzerland) .  Quarantième séance plénière
20 novembre 1972, à 15 h, 40 ;  Président : M. HUMMEL (Suisse)  Cuadragésima sesiôn plenaria
20 de noviembre de 1972, a las 15,40  Presidente: Sr. HUMMEL (Suiza)  CopokoBoe ILIeHapHoe 3aceaHHe  - 20 HOA 6p 1972 Tr. 15 u. 40 MH.  ‘Ilpeacexaresrkb: T-H TYMMEÉJB (Iseñuapuz)  Osa) LIN Jd  Be aa is (EN yy od Ouf ads te  (| avs) Juss + t M a  ADOPTION OF THE APPROPRIATION RESOLUTION (continued)/ADOPTION DE, LA  RESOLUTION PORTANT OUVERTURE DE, CREDITS (suite)/ APROBACION DE LA,  RESOLUCION DE CONSIGNACION DE CREDITOS PARA 1973- 1974 (coritinuacién)/  MPHHATHE PE3OJIOUHA OB ACCHI'HOBAHMUSIX (npoAonxenue)
1. Le PRESIDENT. -  ere,  nous prononcer sur Te lieu et l'organisation de la dix-huitième. session de la, Conférence  générale. Mais je dois auparavant donner la parole à quatre orateurs qui se sont inscrits  pour expliquer leur vote sur la résolution portant ouverture de crédits. Le représentant,  de l'Union soviétique a la parole,
2.1 rn B.B. BAXPYIIEB (Coms CoBerckux CouHaAHCTHUECKHX Pecny 6x):  T-H IpexceXaTetb, Mb He CMOIJH NOAAEPXATH PE@IONIOUHD 06 ACCHFHOBAHHAX H NpeAno-  XeHHA 06 o6meit cyMMe GpaxeTHOro Noroxka Ha 1973-1974 Ir. no MOTHBAM,- KOTOPRIE MEL  yXe H3IOXHIH KAK B'ÂIMHHHOTPATHBHOÏ KOMHCCHK, TAK H Ha MAeHyMe Ténepassnoft xonde-  PEHUHH,
2.2 Me xorenu 65! noA4epxHyTh, LH [IpefcelaTens, YTO IJaBHHEe HaKlK BO3pPaXeHHA Kaca-  TCA ‘aCTell VI u VIL. [Io ocTanbHEM YacTAM GDAXETA, KaK BH 3Haete, r-H [Ipeacenarens,  B AIMHHHCTPaTUBHOH KOMHCCHH MB THGO roaocoBanH SA, NHG0 BO3ACPpæHBANHCL.
2,3 Mbl cydTaeM TaKXe, 4YTO UM@DIIHECA BO3MOXHOCTH AAA coKpame us o6meit CyMMaL 6ma-  XeTHOTO MOTO/NKA, oco6beHHo sa cuer vacreit V, VI H VII, we Gru HCHO/Mb3OBAHM MNOFHOCTBD.  C apyroñ CTOPOHH, T-H IIpexcexaTesb, MH XOTENHH 6b NONYEPKHYTE, uro Coperckuit Cons  MOARepAXHBAN H NOAKepxXUBaeT nporpaMmy IOHECKO Ha 1973-1974 IT. H npHMer aKTHBHO® yua-  CTHe 8 €e BLHIIOJIHeHHH.
2.4 Ms HageemcA, r-H [IpeacenaTens, raKXe H Ha TO, YTO B pe3y/jbTaTe BbIMOJHEHHA pe-  BO/JMIOLHH, MpPEeMIOXEHHOÏ COBETCKHM Coo30M, O MOBBMEHHH 3PPeKTHBHOCTH NpaKTHUECKOH  AeATenpHOCTH Hamel OpraAHHSAUHH H CHUXEHHH &/JMHHHCTPATHBHBIX PACXOAOB NOABATCH HOBBIE,  B TOM uydcne H GHHAHCOBHE, BO3MOXHOCTH And Haute OpraHH3auxH. Mel BricTynaeM B MOZ-  AepXKY pasyMHOoro pacuWuHpeHHA nporpaMmsl IDHECKO H pasyMHoro pocra ee 601xeTa.
2.5 MH Xoresx 6sl, r-H IlpeRceaaTens, B 3aK/1I048HHE OYGHb ACHO 3aABHTL, YTO COBETCKHH  Coio3 BCerAa BEIMOMHAN H GYAET BHNONHATL B INPEACTOAUEM ABYXIIETHH CBOH OGA3ATENBCTBA  nepex OHECKO. Baaronapio Bac, r-H I|peacexaTe/b.,
(2.1) Mr. VAKHRUSHEV (Union of Soviet Socialist Republics):  We could not support the appropriation resolution and the proposals regarding the total bud-  get ceiling for 1973-1974, for the reasons we have already explained hoth in the Administrative  Commission and in the plenary General Conference.
(2.2) We should like to point out that our main objections concern Parts VI and VII, On the re-  maining Parts of the budget, in the Administrative Commission we either voted in favour or ab-  stained,
(2.3) Moreover, we do not consider that existing possibilities for reducing the total budget ceil-  ling, particularly in Parts V, VI and VII, have been used to the full. ©On the other hand, we  should like to emphasize that the Soviet Union continues to support Unesco's programme for
1973-1974 and will take an active part in its execution.
(2.4) It is also our hope that implementation of the Soviet Union's resolution aimed at making  the practical activity of our Organization more effective and reducing administrative expenditure  will open to it new financial and other resources. We are in favour of a reasonable extension of  Unesco's programme and a reasonable growth of its budget,
(2.5) In conclusion, we should like to state quite clearly that the Soviet Union has always fulfil-  led and will in the coming biennium always fulfil its obligations to Unesco.
3. Le PRESIDENT. -  Je remercic le représentant de l'Union soviétique et je donne la parole au représen-  tant de l'Italie.
4,1 M, PROFILI (Italie). -  Monsieur le Président, la délégation italienne s'était abstenue dans le vote sur le pla-  fond provisoire et avait exposé les motifs de son abstention, Au cours de la présente ses-  sion, elle a donné un large appui au programme, dans l'esprit de promotion qui a toujours  animé son action au sein de l'Unesco, Convaineuz qu'une réflexion sur la structuration et  sur les moyens d'exécution est nécessaire dans la phase actuelle de croissance de l'Orga-  nisation, qui cofncide avec une période de malaise économique du monde, elle n'est pas  seulement soucieuse de freiner le rapide accroissement des dépenses, mais aussi et sur-  tout d'augmenter l'efficacité de l'action.
4,2 Lors de l'adoption de la résolution portant ouverture de crédits, la délégation ita-  lienne, qui a toujours dans le passé voté le budget, n'a pas voulu émettre un vote négatif  qui aurait pu être interprété comme une critique du fond du programme, mais, sans que  cela implique que l'Italie retire sa confiance au Directeur général ou renonce à sa fidélité  à l'Unesco, elle a jugé ne pas pouvoir voter en faveur du montant total du budget.
4,3 Merci, Monsieur le Président.
(6) Mr. GAL LARDO (El Salvador): ‘  I congratulate the Director-General on this excellent ‘document which he has submitted tous  and has obviously entailed hard, sustained and very practical work, He may be dissatisfied at  not ‘having’ obtained absolute unanimity, but he should understand certain opinions on certain as-  pects of our institution. El Salvador voted in favour, but wishes to remind not only the Director-  General but also all our colleagues in the various delegations of the ‘enormous difficulties the  small countries now face in settling some of the debts which they owe and which in law should be  repaid to the international organizations, The time will come for this; and I have alwayu thought  that, in this new project concerning not only the recovery of funds on behalf of the international  organizations but also its method, Unesco would be a pioneer. El Salvador has therefore voted  in favour,
7. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant d'El Salvador et je donne la parole au représentant du  Canada.
8. M, FIELDHOUSE (Canada), -  Monsieur le Président, la délégation du Canada a voté contre le projet de résolution  portant ouverture de crédits pour 1973-1974, d'une part pour les raisons invoquées dans  la déclaration faite par le représentant de mon pays à l'appui du projet de résolution
17 C/DR/PLEN/3, lors du débat sur le plafond budgétaire provisoire, et d'autre part  parce que le Canada est d'avis que la poussée inflationniste qui s'aggrave ne pourra être  contrôlée que si les pays et les organisations internationales s'imposent des contraintes  budgétaires, Malgré ce vote, le Canada, dont la contribution à l'aide au développement et  aux institutions internationales multilatérales augmente considérablement chaque année,  honorera ses engagements envers l'Organisation, Le Canada assure l'Unesco de ‘sa plus .  large coopération dans l'exécution de son programme, parce qu'il croit profondément aux  idéaux de l'Unesco et à leur promotion par la mise en oeuvre de programmes efficaces  conçus en fonction des ressources mises à sa disposition,
9. Le PRESIDENT, -  Je remercie le délégué du Canada, Nous allons maintenant passer aux points 52 et 53  de notre ordre du jour :  ELECTION OF MEMBERS OF VARIOUS BODIES /ELECTION DES MEMBRES DE DIVERS  ORGANISMES/ELECCION DE LOS MIEMBROS DE DIVERSOS ORGANOS/ BbI BOPSI  YIEHOB PA3IHYHEIX OPTAHOB / wilasadl ijeadl > Laof o Laas
10. Le PRESIDENT, -  Comme vous le savez, le Comité des candidatures a beaucoup travaillé pour préparer  les élections auxquelles nous allons maintenant devoir procéder et jé prie son président,  M, de Hoog (Pays-Bas), de bien vouloir nous présenter son rapport,
11.1 M. DE HOOG (Pays-Bas), président du Comité des candidatures, -  C'est très volontiers, Monsieur le Président, que je vous présente les résultats des  travaux assez ardus auxquels s'est livré le Comité des candidatures au sujet de l'élection  des membres des organismes suivants : Comité du Siège, Comité juridique, Conseil du Bu-  reau international d'éducation, Comité directeur de l'UNISIST, Conseil international de co-
40  ordination du Programme sur l'homme et la biosphère, Conseil de coordination de la Dé-  cennie hydrologique internationale, Comité exécutif de la Campagne internationale pour la  sauvegarde des monuments de Nubie, Commission de conciliation et de bons offices chargée  de rechercher la solution des différends qui naftraient entre Etats parties à la Convention  concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement.
11.2 Pour mener à bien ces travaux,.le Comité des candidatures a tenu, en plus de ses  deux séances du 17 novembre que j'ai moi-même prégidées, une séance qui a eu lieu le sa-  medi 18 novembre sous la présidence de S. Exc, M, Espiritu Santos Mendoza, du Venezuela,  auquel j'adresse mes remerciements pour avoir bien voulu me remplacer,
11,3 Les recommandations du Comité des candidatures figurent dans le document 17 C/ 108,  Selon ces recommandations, le Comité du Siège, que la Conférence générale a, au cours de  la présente session, décidé d'élargir, devrait comprendre les 21 pays spivants : Afghanis-  tan, République. fédérale d'Allemagne, Arabie saoudite, Australie, République dominicaine,  Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Honduras, Iran, Italie, Laos, Libéria, Mexique,  Panama, Pays- -Bas, Roumanie, Royaume-Uni, Suisse, Syrie, Togo.  Te
11,4 En ce qui Ébncerne le Comité juridique, qui comprendra, lui aussi, 21 membres et  exercera ses fonctions lors de la dix-huitième session de la Conférence générald, la com-  position proposée par le Comité des candidatures est la suivante : Algérie, République f£é-  dérale d'Allemagne, Bulgarie, Canada, Dahomey, Etats-Unis d'Amérique, France, Ghana,  Inde, Iran, Italie, Liban, Libéria, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suisse, Syrie, Tchécoslova-  quie, Union des républiques socialistes soviétiques, Venezuela, Yougoslavie.
11,5 En ce-qui concerne le Conseil du Bureau international d'éducation (11 membres), la  composition proposée par le Comité des candidatures est la suivante : République fédérale  d'Allemagne, Argentine, Brésil, République centrafricaine, Ftats-Unis d'Amérique, Fin-  lande, Irak, Malaisie, Pays-Bas, Roumanie, Togo. ,
11,6 En ce qui concerne le Comité directeur de l'UNISIST, qui vient d'être créé par déci-  sion de la Conférence générale, il compréndra 18 membres et le Comité des candidatures  recommande qu'il soit composé comme suit : République fédérale d'Allemagne, Argentine,  Belgique; Chine, Etats-Unis d'Amérique, Ethiopie, France, Ghana, Inde, Japon, Pérou,  Royaume-Uni, Soudan, Suède, Tanzanie, Tunisie, Union des républiques socialistes sovié-  tiques, Yougoslavie.
11.7 En ce qui concerne le Conseil international de coordination du Programme sur l'homme  et la biosphère, pour lequel il y a 25 membres à élire, le Comité des candidatures recom-  mande qu'il soit composé des représentants des pays suivants : République fédérale d'Alle-  magne, Argentine, Australie, Autriche, Brésil, Canada, Chili, Chine, République arabe  d'Egypte, Etats-Unis d'Amérique, France, Inde, Japon, Kenya, Mexique, Nigéria, Nor-  vège, Pays-Bas, Philippines, Pologne, Royaume-Uni, Sénégal, Suisse, Union des répu-  bliques socialistes soviétiques, Venezuela,
11,8 En ce qui concerne le Conseil de coordinaiion de la Décennie hydrologique interna-  tionale pour lequel il y a 30 membres à élire, le Comité des candidatures recommande la  composition suivante : Algérie, République fédérale d'Allemagne, Australie, Brésil, Ca-  meroun, Cuba, Dahomey, République arabe d'Egypte, Espagne, Etats-Unis d'Amérique,  France, Ghana, Inde, Iran, Italie, Japon, Koweit, Madagascar, Maroc, Nigéria, Norvège,  Pays-Bas, Royaume-Uni, Sénégal, Tanzanie, Tchécoslovaquie, Turquie, Union des répu-  bliques socialistes soviétiques, Uruguay, Venezuela.
11.9 Le Comité des candidatures a d'autre part décidé à l'unanimité de recommander à la  Conférence générale que le Comité de la Campagne internationale pour la sauvegarde des  monuments de Nubie soit reconduit dans sa composition actuelle, que chacun ici connaît,
11,10 Enfin, en ce qui concerne la Commission de conciliation et de bons offices chargée  de rechercher la solution des différends qui naftraient entre Etats parties à la Convention
40  concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement, il y a, non  pas quatre pays, mais quatre ‘membres à élire, et le Comité des candidatures a décidé à
1'unanimité de recomimander à la Conférence générale l'élection des quatre personnalités  suivantes : Dr Narciso de Albarracin’ (Philippines), professeur Dr Wilhelm Friedrich De  Gaay Fortman (Pays-Bas), M. Kéba M'Baye (Sénégal) ét Mme Helga Petersen (Danemark).  Voilà, Monsieur le. Président, Mesdames, Messieurs, les recommandations que le Comité  des candidatures a l'honneur de vous présenter,
12,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Comité des candidatures. de son rapport. Comme vous  avez pu le constater, le Comité des candidatures a fait un long travail. Vous savez aussi  que tous les Etats membres sont représentés dans ce Comité et qu'ils ont déjà voté, sou-  vent au scrutin secret, sur les propositions relatives à la composition des huit organes  mentionnés dans le document 17 C/108, Je pense donc que noiïs gagnerions énormément  de temps si nous pouvions adopter dans leur ensemble les recommandations du Comité,  sans rouvrir le débat, Cela dit, Mesdames. et Messieurs, je ne veux évidemment pas faire  pression sur vous, Si quelqu'un à d'autres propositions à faire, je suis prêt âles soumettre  à l'exanien de la Conférence générale,
12,2 Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(13) Mr, GALLARDO (F1 Salvador):  No one is better placed than I am to praise the hard work done by. the Nominations Commit-  tee. I have worked with its members, and I know. But you will allow me, Mr, President, just  as I have admired how your country, Switzerland, has remained neutral during several world  and European wars, to take the floor at this time. We have definitively adopted a measure which  is now therefore no longer a project but a constitutional provision: the geographical distribution
1393   of all the countries and regions of the world. So I appeal to the African and ‘Arab countries to.  remember what we say in Spanish: "I today and thou tomorrow", The, election that has just  taken place is in fact a recommendation to which I am going to submit - that is, to accept - but  not without ‘first giving my personal opinion, not as a former candidate for appointment to the  Legal Committee but concerning the rejections that have been made, intentional or unintentional,  I do not intend to say this in precise detail. In the Legal Committee Latin’ America - we Latin  American countries - had three seats, two of which have been withdrawn from ts. I also appeal  to the Latin American countries to note this: at the next session of the General Conference our  numbers will be further reduced, Not only have we obtained no share of thu increased member-  ship of the various committees, but we have suffered a marked, regrettable and reproachable  decrease in our activities. And in this regard my delegation, which would be free and has the  power to ask for a recommendation to be reconsidered, is forgoing this out of a spirit of true  co-operation with the Arab and African delegations, which probably did not vote for and maintain  the Latin American system, since the proportion is already finally established. In fact this is  more important, more serious, than you may think. One continent always needs another. A  large nation always needs a small one, especially when the small nation may have more or less  eminent jurists who have published thirty or forty volumes that carry ‘authority throughout the a  world, I am not asking for reconsideration but just for considération, for an act of conscience  for the various regions of the world at this time. I accept what the Chairman of the Nominations  Committee lias said. y
14,1 Le PRESIDENT, - '  Je remercie le délégué d'El Salvador, dont la déclaration figurera dans les comptes  rendus de la session, Je le remercie de ne pas faire de proposition formelle, et je regrette  que l'arbitraire du vote ait pu donner l'impression que le continent latino-américain était  défavorisé. Je pense que, lors de la prochaine session de la Conférence générale, ceux qui  seront appelés à voter tiendront compte de ce fait, et que le résultat sera plus équitable  qu'il ne l'a peut-être été cette fois-ci, Encore une fois, je remercie le représentant d'El  Salvador de la compréhension dont il a fait preuve.
14,2 Les représentants du Cameroun, de la France, de la République arabe d'Egypte et  du Dahomey se sont inscrits sur la liste des orateurs. Celle-ci est désormais close,
15. M, BAHOKEN (Cameroun). -  La délégation du Cameroun félicite le Comité des candidatures de l'excellent travail  qu'il a accompli, malgré les nombreuses difficultés auxquelles il s'est heurté, Ce Comité  a été très compréhensif et il a veillé à ce que la représentation géographique de toutes les  régions soit équitable, ce qui n'était pas facile, Le représentant d'El Salvador a toute notre  sympathie, mais je tiens à lui faire remarquer que les Etats membres d'Afrique auraient,  eux aussi, aimé disposer d'un plus grand nombre de sièges, et que beaucoup de leurs can-  didats ont été éliminés, Le problème des élections reste, certes, à revoir. Toutefois, la  délégation du Cameroun propose que l'on adopte les propositions contenues dans le rapport  du Comité des candidatures sans rouvrir le débat et sans reprendre le cas de chacun des  organes mentionnés dans ce rapport ; il nous a en effet déjà fallu beaucoup travailler pour  obtenir les résultats consignés dans ledit rapport (document 17 C/108), Cela dit, nous sou-  haitons avec le représentant d'El Salvador que la représentation géographique des Etats  membres dans les organes considérés soit à l'avenir aussi équitable que possible,
16, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Cameroun et je donne la parole au représentant de la  France,
17. M. BRUNSVICK (France), -  Monsieur le Président, je renonce à rnon droit de parole et je vous remercie, + -
18, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la France et je donne la parole au représentant de la  République arabe d'Egypte,  (Gm! pan durer) ool JUS pribas 1575581 pl = yg  old! daddy 6 ds JY BAIN 1 Labo speed lel 6 FS
40  dus dl LUI i ae pel 55 6 edn ad] pa alah ddd] (ep dl  ies lad) Il gio "Egypt" SU (used! hay olay), er ‘arid Biosphere”  ry) 0 "Egypt" lay) SU (Head! rads ted 4iall) "International Hydrological Decade"  Glas 58 LS Lai: ddd! 0 iydSs ihedl eda ¢ "The Arab Republic of Egypt" J! wnyenas  | gs ada ps) esa Lun AR oF Sf 5 aida Eo Had! Jul UL gle
5 IE Ci CE Rp EO a BEY J ie Gas 55 1 yhs gta s 6 gs Sie pan Ji  cits) el JS Ll aad Gh Lidl pn Laud gay ed LS ef pa DS  et pr lo penis! om Pode Lis asd 0 JalLss gaz 50 Lda Laas of sil,  Old dig HY Das on dus ped LS 6 pnd amd pb od dla 5  etme I 5 Lt Jas pass #3; Cle 5 es} RT dis gry . sf  emg LAS JS il andl db Lil ges Om LL; JS) ass Last just  lLLAaN!  . LS . Ne
(19) Dr. MOSTAFA KAMAL HELMY (Arab Republic of Egypt) …  I have two observations to make, the first on the form and the ‘second on the substance. On  the third page of the English text the name of my country is given in Commission, Vv (Man and the  Biosphere) and in Commission VI (International Hydrological Decade) as "Egypt". T would re-  quest that this name "Egypt" be corrected to read "The Arab Republi¢ of Egypt'.' So much for  the observation on form. My. second observation is.a comment on the statement of the represén-  tative of El Salvador, !I-would like to inform him, in my capacity as a member of the Arab'group  and also of the African group, that we fully respect and appreciate him and allour colleagues. .  from’ ‘Latin ‘America and all the other regions of the world; and 1 believe that this feeling is reci-  procal. We have nominated’ a number of candidates, and some of our Arab colleagues.) were not  elected to some cominittees and some of our African colleagues were also not elected to other  committees, Nevertheless, we accept this situation as colleagues who respect committee work,  and we abide by the result of the elections. I reiterate ‘that we fully appreciate and’ respect, all -  our colleagues from all the geographical régions of the’ ‘world,
20,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de Ja République arabe d'Egypte.
20.2 Je peux l'assurer que le nom de son pays séra rectifié dans le rapport du Comité  des candidatures, et je le prie de m'excuser d'avoir parfois employé moi-même Je seul  mot "Egypte" pour désigner la ‘République arabe d'Egypte".
20,3 Je donne la parole au représentant du ‘Dahomey.’
21, M. BARRA (Dahomey), - _  Monsieur le Président, je-tièñs, comme les orateürs qui m ‘ofit précédé, 4 féliciter .  le Comité des candidatures et pärticilièrémelit son président, ‘M. de Hoog, pour ‘l'excel-  lent travail qui a été accompli. Nous pourrions, bien sûr, reprend: e à notre compte ladé-  claration du représentant d'El Sälvador, car nous constatons, nous aussi, uné différence ’  entre le hombre des candidatures que nous avions présentées et ‘elu des candidatures que  nous avons réussi a faire accepter, L'amértume - si amértumë il y a, ‘et‘j'espèré qu'il  n'y en a pas - n'est donc pas limitée au seul continent de l'Amérique latine, et beaucoup  de délégations africaines n'étaiént pas non plus très satisfaites. “Mais ‘après avoir relu la  liste des candidatures qui ont été retenues, nous avons constaté que, toutes les régions  étaient plus ou moins représentées, Il faut bien se rendre compte qu'on ne péut pas satis-"  faire tout le monde à la fois,‘ Je prie donc le représentant d'El 'Sélvador de croire quenous  aurions, nous aussi, aimé faire accepter davantage de candidatures. Mais nous n'en sommes  pas moins disposés à accepter les conclusions du débat qui a eu lieu au Comité. En fait, la  délégation du Dahomey demande donc à la Conférence générale d'adoptér, sans plus tarder,  afin'de faciliter les travaux, les propositions contentiés dans le rapport qu'a pi ésenté M, de  Hoog.
22, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Dahomey et je donne encore une fois la parole au re-  présentant d'El Salvador,
(23) Mr, GALLARDO (El Salvador):  I shall be very brief. Perhaps I did not explain myself very well, but I wish to point out  that I was not saying that any particular country had not obtained the success it desired. What  I meant was that Latin America, despite the increase in the number of seats, had lost some of  the geats that it gained several General Conference sessions ago.  \
24,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant d'El Salvador et je puis l'assurer que nous avons parfai-  tement compris son intervention, ,
24,2 Mesdames, Messieurs, je constate que personne n'a demandé que l'on procède à des  votes séparés pour décider de la composition des divers organes en cause, J'ai moi-même  suggéré que l'on adopte dans leur ensemble les propositions contenues dans le troisième  rapport du Comité des candidatures (document 17 C/108) et cette suggestion a été appuyée  par plusieurs délégations, Si personne ne s'y oppose, je considère donc que ces proposi-  tions sont approuvées et que la Conférence générale accepte, pour les huit organes men-  tionnés dans le document 17 C/108, la composition qu'a proposée le Comité des candidatures,  PLACE AND ORGANIZATION OF THE EIGHTEENTH SESSION OF THE GENERAL  CONFERENCE/LIEU Ef ORGANISATION DE LA DIX-HUITIEME SESSION.DE LA  CONFERENCE GENERALE/LUGAR Y ORGANIZACION DE LA 18a. REUNION DE  LA CONFERENCIA GENERAL/ MECTO H OPTAHH3ALUH5 PABOTbI BOCEMHANHIATOÏ  CECCHH MEHEPAJBHOH KOH$EPEHIHH  SSO SETI FE an SEN RWS | RUT [Ray JPWENE E PETE
25.1 LE PRESIDENT, -  Je vous remercie, Mesdames, Messieurs, de nous permettre d'avancer si rapidement.  Nous arrivons au point 54 de notre long ordre du jour, ''Lieu et organisation de la dix-hui-  tième session de la Conférence générale". Vous avez devant vous le document 17 C/79, au  paragraphe 5 duquel vous trouverez une résolution que le Conseil exécutif vous propose  d'adopter, Aucun Etat membre n'ayant invité la Conférence générale à tenir sa dix-huitième  session sur son territoire, il vous est proposé que cette session ait lieu au Siège de l'Unesco,
25.2 En ce qui concernel'organisation et la date de la dix-huitième session, la Conférence  générale a déjà pris une décision lors de l'examen du document 17 C/101 ; la prochaine  session s'ouvrira le 16 octobre 1974, Quelqu'un demande-t-il la parole à ce sujet ?
25.3 Je donne la parole au délégué d'El Salvador, Je me demande s'il va nous inviter.
(26) Mr, GALLARDO (El Salvador):  I just want to express the hope, Mr. President, that all the delegates here will still be alive  then,
27,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie'le délégué d'El Salvador : comme lui, j'espère tous vous revoir dans  deux ans, dans cette salle.
27,2 En l'absence de toute opposition, je déclare adoptée la résolution qui figure dans le  document 17 C/79.
27,3 Nous avons terminé nos travaux de cer après-midi dans un temps record,
27,4 Il me reste à demander aux membres du Bureau de se tenir prêts à se réunir immé-  diatement après la séance du Conseil exécutif qui est actuellement en cours,
27.5 La séance est levée.  The meeting rose at 4. 20 p, m,  La séance est levée à 16 k. 20.  Se levanta la sesidn a las 16, 20
3aceAaHHe 3aKpHBaeTCs B 16 vac. 20 MuH.  Ji is LL à le si Las à cu ind I cad,