Thirty-second plenary meeting
16 November 1972, at 10. 10 a, m,  President: Mr. HAGUIWARA (Japan)  Trente-deuxième séance plénière
16 Hoa6pa 1972 r. B 10 4. 10 MH.  Mpeaceaatens: r-H XATHBAPA (5InoHma)
551, LI LUI Ls)  lw ie II paye lad oups mad 35 11  (olbadl ) 1) gunn 5555 dyed! t ond!  REPORT OF COMMISSION II (NATURAL SCIENCES) (continued)  RAPPORT DE LA COMMISSION II (SCIENCES EXACTES ET NATURELLES) (suite)  INFORME DE LA COMISION II (CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES) (continuacion)  HOKHAN KOMHCCHH 11 (ECTECTBEHHBIE HAY KH) (Mposonxenne) |  (et) (Gmbh pl ) lesbadl Lally ks
1,1 Le PRESIDENT. -  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la trente-deuxième séance plénière.
1.2 Nous reprenons l'examen des recommandations de la Commission II (doc. 17 c/96  Annexe). Il a été préparé, pour le paragraphe 73, un corrigendum que vous avez devant  vous, Je vous invite à considérer le texte du projet de résolution 2. 331, tel qu'il figure  dans ce corrigendum,
1.3 Je donne la parole au représentant du Brésil,
2. M, DA COSTA (Brésil). -  Monsieur le Président, en raison de circonstances vraiment très particulières qui ont  fait que les "'considérants'' qui figurent dans ce texte n'ont pas pu être examinés en temps  opportun par la Conférence générale, la délégation du Brésil serait très reçonnaissante  aux délégations'des Etats-Unis d'Amérique et du Canada dont émanent ces "considérants'  (puisqu'ils ont été empruntés aux projets de résolution 17 C/DR, 176 et 17 C/DR, 192 pré-  sentés par ces délégations) de ne pas insister pour qu'ils soient inclus dans la résolution
2, 331 telle qu'elle sera finalement adoptée. Ce qui a été acquis hier lors du vote sur le  projet de résolution 17 C/DR. 285 pourrait ainsi demeurer acquis.
3. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
4, Mr. MARSH (United States of America): '  Thank you Mr, President, We were pleased that Programme Commission II in approv-  ing paragraph (g) of resolution 2, 331 as it appears in the Annex to document 17 C/96 essen:  tially gave preliminary recognition to recommendations made by the United Nations Confer-  ence on the Human Environment and the seventh session of the IOC, Approvalby this plenary  meeting of the same paragraph (g) in the Annex to document 17 C/96 would have been suffi-  cient recognition of the recommendations made by those two bodies, However, the adoption  by the plenary meeting of the draft resolution in document 17 C/DR, 285 in our opinion negated  the spirit and intent of the United Nations Conference and the seventh session of the IOC, a  negation which was compounded by the failure to include certain preambular clauses voted  on by Programme Commission IL We recognize however, Mr, President, that insistence  on the preambular paragraphs would unduly prolong our discussions, Consequently, with  regret, and we hope with the approval of the Canadian delegation, we will not insist on in-  clusion of the preambular paragraphs which were a corabination of paragraphs appearing in  the draft resolutions in documents 17 C/DR. 176 and 192 presented to Commission IL Thus,  Mr, President, we would not be opposed to an immediate vote on resolution 2, 331 as it ap-  pears in the Annex to document 17 C/96 and as amended in the draft resolution in document
17 C/DR. 285. Thank you,
5.1 Le PRESIDENT, -  La délégation canadienne n'est pas là, mais j'interprète son absence comme un ac-  quiescement, Dans ces conditions, tous les ''considérants' qui figurent dans le texte que  donne le Corrigendum peuvent être considérés comme supprimés,
5.2 Nous en revenons ainsi au texte qui figure au paragraphe 73 du document 17 C/96 An-  nexe - Recommandations, Je vais vous demander de voter sur ce texte, dont les para-  graphes (f) et (g) ont été amendés hier conformément aux propositions présentées dans le  document 17 C/DR. 285,
5.3 Je donne la parole au représentant de 1'Union soviétique,
6. I'-u B.H. KOP3YH (Coa CoBerckux Counanucrudeckux Pecny61uK):  Tocnoaus IIpencegaTerb, 6narozapio Bac. ECAH A MNpaBHAbHO NOHHMAak, MBI He paccMaT-  puBaeM TOT TEKCT,KOTOPBIH 651) paCNpocTpaHeH CErONHA, Kak ZOMOJNHEHHE K AOKYMEHTY
17 C/96, a BO3BpamaeMCcs K TeKCTy, KOTOP»IÂ Obl SKJTIOYEH B OCHOBHOË HOKYMEHT, KOTOpDbIH  MBI paccMaTpHBa/nH Buepa, H TaKHM obpasom 6y1eM MNpHHHMATb peueHHA NO NPOEKTY pe 30/i0-  uuu 2.331 B TOM BHXe, Kak OH Obj NpeaCTaBJeH B CBOAHOM OTYETE, C y4eTOM NMPHHATOR MO-  npaBKH BYepa, BHeCeHHOH pAJOM aeflerauuit, no nyuKTy(f) H nyukTy (g). Ecau aro Tak, TO  Tor'Aa ali Hac BONpoc siceH. Brarogapno. ;
(6) Mr, KORZUN (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  If I have understood correctly, we are not examining the text which was distributed today as  a Corrigendum to document 17 C/96, but are going back to the text which was included in the  basic document we were examining yesterday. We shall therefore be taking decisions on draft  resolution 2, 331 in the form in which it appears in the summary record with the amendment to
32  paragraphs ({) and (g) proposed by a number of delegations and adopted yesterday, i this is so,  then we are clear on the matter.
7.1 Le PRESIDENT. -  L'interprétatioh du représentant de l'URSS est exacte, Les cinq premiers alinéas du  texte figurant dans le Corrigendum sont considérés comme supprimés, Seul subsiste donc  le dispositif du projet de résolution, tel qu'il a été amendé hier sur la base des propositions  contenues dans le document 17 C/DR, 285.
7,2 Je donne la parole au représentant de l'URSS,
8, I'-H B.H, KOP3YH (Coma Conerckux CounanuerHueckHx Pecny6aux);  I'~n [Ipeacenarens, Gaaroaapwo sac. Torga y MeHA BO3HHKH0 OHO 3aMevaHxe, B pac-  MpocTpaHeHHOM CeroJHA npoeKTe pesonouHH B nyHkre (f) He ucnpasaero CAOBO, KOTOpOe  Buepa 6b110 BHECEHO WIR HCNPABNEHHA' AeneraroM BpasWiHH H ApyrHMH Ae/leTallHAMHU, a  HMEHHO: B KOHUe nyHkra (f) B PyCCKOM TEKCTE 0CTaHOBAEHO CHOBO "OCOGEHHO ra06asbHBX HC-  CHeJOBAHHÉ 3arpasHEHHR. MOpCKofl cpeau" - "ocobeHHo", B TO BpeMA, Kak Buepa 6bL10 NpH-  HATO CHOBO "BKK Yas rro6anbHble HCCAEROBAHHA 3arpAa3HeHHA MOpcKoË cpeant". TakHM 06-  pasoM, # MPOINy HCNpPaBHTh, €C/H 9TO TOJbKO B DyCCKOM TEKCTE, CAOBO "ocobeHHo" Ha cnoBo  "pkKnoyan". Biarogapo Bac.
(8) My, KORZUN (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):
1 have one remark to make, then, In the draft resolution circulated today, the word in para-  graph (f) which the delegate of Brazil and other delegates proposed yesterday should be corrected  has not been corrected, That is, at the end of paragraph (f) in the Russian text, the word  "especially" (the Global Investigation of Pollution in the Marine Environment)" remains "especially",  although it was agreed yesterday that the Passage should read ' ‘including the Global Investigation  of Pollution in the Marine Environment", 1 therefore ask, if only the Russian text is affected,  that the word "especially" be replaced by the word "including",
9.1 Le PRESIDENT, -  Deux amendements ont en fait été apportés hier au texte de résolution qui figure au pe-  ragraphe 73 du document 17 C/96 Annexe, Ce sont les amendements - concernant les para-  graphes (f) et (g) - qui étaient proposés dans le document 17 C/DR. 285. Je vous invite main-  tenant à voter sur ce texte tel qu'il a été amendé, oo  (Le vote a lieu à main levée)
9.2 Voici les résultats du vote : 56 voix pour, aucune voix contre, 5 abstentions, Avec les  amendements dont il a été décidé le texte figurant au paragraphe 73 est donc x
9.3 Je donne la parole à la déléguée de la France,
10.1 Mlle MARTIN SANE (France), -  Monsieur le Président, la délégation française souhaiterait expliquer son vote,
10.2 Nous avons finalement voté pour la résolution 2, 331 telle qu'elle a été modifiée, car  nous considérons que cette résolution contient des éléments extrêmement satisfaisants.
10.3 Nous regrettons cependant certaines des modifications, et nous tenons à dire que dans  l'esprit de ce qui a été fait à la dernière session de la Commission océanographique inter-  gouvernementale, nous continuons de considérer le programme d'études mondiales de la  pollution comme l'un des programmes d'importance majeure, qu'il conviendrait de mettre  en oeuvre pendant la phase d'accélération du programme de recherches océaniques, sur la  base des rapports conjoints qu'a étudiés la septième session de la COI et qui n'ont pas été  communiqués aux délégués à la présente session de notre Conférence générale,
11. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni,
12, Mr, CAHILL (United Kingdom):  Mr, President, my delegation voted against the amendment to the resolution because  we felt that the preambular paragraphs contained material of the greatest value, This  material is in part reflected in the Report of Programme Commission II, whose discussion  on this matter we consider the definitive one, We also consider that discussion as being in  proper accord with the wider decisions taken in the United Nations system. Thank you, Sir,
13, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.
14, Mr, MARSH (United States of America):  Mr, President, I should like to explain the vote of the United Stales delegation, Our  vote was in favour of resolution 2, 331, as presented in the Annex to document 17 C/96, and  as amended by the draft resolution in document 17 C/DR, 285, since resolution 2, 331 refer-  red as well to programme elements beyond the global investigation of pollution in the marine  environment and we strongly support those elements also, However, we should like the |  minutes of the plenary meeting to record that the Government of the United States deplores  the fact that the resolution does not recognize the important recommendations of the United  Nations Conference on the Human Environment and the seventh session of the IOC. The  Government of the United States would also like the record to show that concerning the parti-  cipation of the United States Government in the activities of the Intergovernmental Oceano-  graphic Commission we intend to abide by the recommendations of the United Nations Con-  ference on the Human Environment and the seventh session of the IOC and we will devote  special emphasis to the area of the global investigation of pollution in the marine environ-  ment. Thank you Mr, President,
15, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant des Etats-Unis d'Amérique et donne la parole au repré-  sentant du Brésil.
16,1 M, DA COSTA (Brésil). -  Monsieur le Président, la délégation du Brésil voudrait remercier les délégations des  Etats-Unis d'Amérique et du Canada de l'esprit de coopération constructive dont elles ont  fait preuve.
16.2 Je saisis également cette occasion pour déclarer que le Brésil considère la GIPME comme  un des programmes prioritaires de la Commission océanographique intergouvernementale,
17. Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant du Brésil et je donne la parole au représentant de la  Belgique,
18. M. BAUGNIET (Belgique), -  Monsieur le Président, je voudrais, au nom de la délégation de la Belgique, m'asso-  cier aux paroles qui ont été prononcées par la représentante de la France,
19.1 Le PRESIDENT, -  Nous allons maintenant examiner les paragraphes 74 et 75 que nous avions aussilaissés  de côté hier, Dans ces paragraphes, la Commission II recommande à la Conférence géné-  rale de prendre note du Plan de travail correspondant à la Section 2. 33/1 du document
17 C/5 - étant entendu qu'il sera tenu compte, lors de son exécution, des recommandations  pertinentes de la Commission consignées dans la partie narrative et explicative du rapport -  ainsi que des incidences budgétaires correspondantes,
19.2 Il en est ainsi décidé,
19.3 Nous en avons terminé avec l'examen du rapport dela Commission II et je'tiens a re-  mercier le président de cette Commission, M. Tolba, et tous ses: collègues ;'de l'excelient  travail qu'ils ont accompli. oo RES : .  [3  REPORT OF COMMISSION V (GENERAL PROGRAMME MATTERS)  RAPPORT DE LA COMMISSION V (QUESTIONS GENERALES RELATIVES AU  PROGRAMME) : ’  INFORME DE LA COMISION V (ASUNTOS DE CARACTER GENERAL RELATIVOS AL  PROGRAMA) . : o  KE Cd  JOKAA] KOMHCCHH V (OBIHE BONPOCHI MO NPOTPAMME)  ( JL, tidal ALI ted jo da ial py is
20.1 Le PRESIDENT, -  Nous prenons maintenant le rapport de la Commission V (doc, 17 C/99) et ies recom-  mandations qui lui sont annexées (17 C/99 Annexe - Recommandations).
20,2 Je donne la parole à M, Jean Thomas, président de la Commission V,
21,1 M. THOMAS (France), président de la Commission V. - :  Monsieur le Président, le rapport de la Commission V se présente, comme les autres,  en deux parties : le document 17 C/99 constitue le rapport proprement dit, dont la Confé-  rence générale voudra sans doute prendre note, et le document 17 C/99 Annexe - Recom-  mandation contient les textes qui sont soumis à l'approbation de la Conférence générale.
21.2 La Commission V avait à traiter, par décision de la Conférence générale, de ques-'  tions d'une extrême diversité, d'une diversité telle qu'un observateur hon’aveérti pourrait  la trouver à premier égard assez surprenante, Des spécialistes des questions les plus va-  riées ont dû intervenir, ce qui n'a pas toujours créé, pour les travaux de la Commission,  les conditions les plus favorables. Néanmoins, si le rapport que j'ai l'honneur 'de vous pré-  senter présente un caractère d'homogénéité assez remarquable, je crois que cela est dû en  grande partie à notre excéllent rapporteur, Mme Gacinovic, et à l'aide qié lui ont apportée  certains membres du Secrétariat et, en particulier, le secrétaire de la Commission,  M, Elliott, et ses collaborateurs. Nous avons aussi bénéficié d'une participation extrême-  ment active et efficace du Secrétariat au plus haut niveau en la pérsonne du Directeur géné-  ral, du Directeur général adjoint et, étant donné la diversité des sujets, de tous les Sous-  Directeurs généraux, des directeurs de plusieurs Départements, et enfin du Conseiller  juridique. i ;
21,3 Les questions abordées par la Commission V peuvent se répartir en trois groupes,  Le premier groupe englobe les questions relatives au chapitre 5 du Titre II du-docüment
17 C/5 et aux parties correspondantes du document 17 C/4 ; ce chapitre porte sur des  thèmes très variés : normes internationales et droit d'auteur, la coopération avec les  commissions nationales, programme de participation, programmes internationaux,  UNESCOPAS ; et nous-avons fait figurer à côté des résolutions Te concernant une résolu--  tion d'un caractère très général concernant la coopération européenne, Le second groupe  est constitué par les programmes intersectoriels, à savoir les cing programmes qui avaient  été renvoyés à la Commission par la Conférerice générale et sur lesquels, ‘Monsieur le Pré-  sident, si vous voulez bien m'y autoriser, ‘je donnerai tout à l'heure, en ‘teinps’utile,  quelques éclaircissements. Enfin, le troisième groupe comprend des questions de carac-
32  tère normatif ayant trait, par exemple, à l'adoption d'une convention internationale et d'une  recommandation aux Etats membres ou à l'opportunité d'adopter une réglementation dans  certains domaines voisins du droit d'auteur.
21,4 Nous avons suivi, pour la présentation du rapport, l'ordre fixé par la Conférence gé-  nérale, tel qu'il ressort de la liste figurant au paragraphe 1 du document 17 C/99. Cepen-  dant, Monsieur le Président, étant donné l'importance exceptionnelle que revêt toujours  l'adoption par la Conférence générale d'une convention internationale et d'une recomman-  dation aux Ftats membres, je me permets de vous suggérer que les questions relatives aux  points 22 et 23 de l'ordre du jour ne soient traitées ici qu'après toutes les autres et s'en  trouvent ainsi nettement distinguées,
21.5 Je dois signaler enfin que les textes qui vous sont soumis comportent quelques erreurs  ou lacunes, qui sont dues à l'extraordinaire rapidité avec laquelle le Secrétariat a dû les  traduire et distribuer, Certaines de ces erreurs ou lacunes sont réparées dans un corri- Ç  gendum et dans un addendum qui vous sont soumis. Malheureusement, dans au moins l'une  des versions du corrigendum, il y a une nouvelle erreur, D'autre part, on m'a signalé cer-  taines fautes d'impression dans d'autres parties des textes en question, Je me permettrai,  Monsieur le Président, si vous voulez bien m'y autoriser, de vous les signaler à mesure  qu'elles se présenteront,
22.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Jean Thomas,
22,2 Le rapport proprement dit, document 17 C/99, contient à partir du paragraphe 8, et  jusqu'au dernier paragraphe 349, un résumé des débats de la Commission, Je propose àla  Conférence générale d'en prendre note,
22,3 Il en est ainsi décidé,
22.4 Dans l'Annexe, nous allons d'abord considérer ce qui a trait au chapitre 5 du TitreII  du document 17 C/5. En ce qui concerne le sous-chapitre 5.1 - Normes internationales et  droit d'auteur - la Commission a recommandé, par 41 voix contre zéro avec 8 abstentions,  que la Conférence générale adopte la résolution 5, 10 telle qu'elle figure au paragraphe 1 du  document 17 C/99 Annexe - Recommandations, Je mets cette résolution aux voix.  (Le vote a lieu à main levée)
22.5 Voici le résultat du vote : 86 voix pour, aucune voix contre, 2 abstentions,
22.6 La résolution 5, 10 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphel.
22.7 En ce qui concerne la section I du sous-chapitre 5, 1 - Mise en oeuvre des normes  internationales et formulation de nouvelles normes - la Commission a recommandé, par
47 voix contre zéro avec § abstentions, que la Conférence générale adopte la résolution 5. 11  qui figure au paragraphe 2, Je mets aux voix cette résolution,  (Le vote a lieu à main levée)
22.8 Voici le résultat du vote : 84 voix pour, aucune voix contre, 8 abstentions,
22.9 Le résolution 5. 11 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 2,
22,10 Le PRESIDENT, -  Au paragraphe 3, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note du Plan de travail figurant au sous-chapitre 5, 1, Titre II, du Projet de programme et  de budget pour 1973-1974 (doc. 17 C/5).
22,11 Il est pris note de ce plan,
22,12 Je donne la parole au représentant de l'Union soviétique,
23. I'-u X.B.BhbIKOB (Coma Coserckux Couxamctuyuecxux Pecny6 mx):  D-H llpeacenparens. Bu He 3AMETHAH, YTO À MOAHHMEAN TA6RHWYKy; Peus Hier © pesodn*  uuu 5.11, # MpOCTO XOTEN CKa3aTh MO MOTHBAM FONROCOBAHHA, YTO Mb BO3AEDPXAAMCH AO STOÏ  pesoriouHH, NOTOMY UTO MH CUHTA@M, UTO KOMHCCHA NPUMHPEHHA H AOÔPsIX YCAYF, YNOMR-  HyTad B MyHKTE (C) 9TOË pesoNDUHH ABAHETCH GECNONESHLEM OPFAHOM H HET HOGOGXOANMOCTH  rpeAycMATpHBATb MNpONONKEHHA ero CYMECTBOBAHHA. Ha 3TOM OCHOBAHHH Mh BO3REPRBNUCE  NpH TQIOCOBAHHH 3TOH pesonbuHH B yejoM, Baarogapmw Bac.
(23) Mr, BYKOV (Union of Soviet Socialist Republics). (Transiation from the Russian):  Mr, President: you did not see that 1 was.holding my.name- -plate up. Concerning. resolution
5,11, I simply wanted to explain our vote and say .that.we abstained on thie. resolution because  we feel that the Conciliation and Good Offices, Commission mentioned in paragraph (¢) of this re-  solution is a useless body and that there is no need to consider prolonging its existence, This ‘Ta  why we abstained from voting on this resolution as a whole,
24.1 Le PRESIDENT, - _  Je remercie le représentant de l'Union soviétique.
24,2 Nous passons maintenant à la Section II du sous- thapitre 5,1 : Elaboration, ‘mise’ en  oeuvre et développement des instruments internationaux sur le droit d'auteur et les droits  dits "voisins"
24,3 Au paragraphe 4, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence géné-  rale adopte la résolution 5, 12,
24.4 La résolution 5. 12 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 4,
24.5 Au paragraphe 5, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note du Plan de travail relatif à la Section 5. 1, partie II, du document 17 c/s, tel qu'il a  été amendé par le projet de résolution 17 C/DR. 178,
24,6 Il est pris note de ce plan,
24,7 Au paragraphe 6, la Commission recommande à la Conférence’ générale d'approuver  les crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la Section 5. 1 considérée dans son ‘ensemble,
24.8 Il est pris note de ces crédits,
24,9 Au paragraphe 7, la Commission recommande, par 44 voix contre zéro avec 8 abs-  tentions, que la Conférence générale adopte la recommandation reproduite dans ce même  paragraphe. J'attire ici votre attention sur le fait qu'il faut ajouter à la fin de cette recom-  mandation le texte figurant dans le document 17 C/99 Add, 1.
24.10 Je mets aux voix la recommandation ainsi modifiée.  (Le vote a lieu à main levée)
24, 11 Voici le résultat du vote : 75 voix pour, aucune voix contre, une abstention.
24,12 La recommandation est adoptée avec la modification prévue.
24,13 Le PRESIDENT. -  Au paragraphe 8, la Commission recommande’ que la Conférence générale prehne con-  naissance des indications données aux paragraphes 5002 à 5027 du document 17 C/4.
24, 14 Il en eat ainsi décidé,
24,15 Nous passons maintenant au sous-chapitre 5, 2 : "Coopération avec les commissions  nationales".
24,16 Au paragraphe 9, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence gé-  nérale adopte la résolution qui est reproduite dans ce même paragraphe.
24,17 Cette résolution est adoptée.
24,18 Je donne la parole au Président de la Commission V.
25. M, THOMAS (France), président de la Commission V, -  Je m'excuse de vous interrompre, mais, dans le texte français de la résolution repro-  duite au paragraphe 9, il y a une emission au paragraphe (c) (v). La dernière ligne a sauté  et la fin de l'alinéa doit se lire : "y compris la jeunesse qui peut être sensibilisée aux  idéaux de l'Unesco au niveau des Ecoles associées et des Clubs des amis de l'Unesco”,
26.1 Le PRESIDENT, -  Le texte.français de la résolution en question sera rectifié. Je passe au paragraphe 10.  La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolu-  tion reproduite dans ce même paragraphe. En l'absence d'objections, je considère que cette  résolution est adoptée.
26.2 Au paragraphe 11, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre  note du Plan de travail figurant à la Section 5. 2 du document 17 C/5,
26.3 Il en est ainsi décidé.
26.4 Au paragraphe 12, la Commission a recommandé que la Conférence générale prenne  note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la Section 5, 2 du document 17 C/5.
26.5 Il est pris note de ces crédits.
26.6 Au paragraphe 13, concernant le Projet d'esquisse de plan à moyen terme pour 1973-
1978 (doc. 17 C/4), la Commission a recommandé, par 58 voix contre 2 avec 12 abstentions,  que la Conférence générale adopte la résolution reproduite dans ce même paragraphe, Je  mets cette résolution aux voix.  (Le vote a lieu à main levée)
26,7 Voici le résultat du vote : 62 voix pour, 2 voix contre, 16 abstentions,
26.8 La résolution est adoptée,
26.9 Au paragraphe 14 (qui concerne également le document 17 C/4), la Commission a re-  commandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte-une recommandation basée sur  le document 17 C/DR/PRG/ 1. Sauf objection, cette recommandation est adoptée.
26,10 Je donne la parole au Directeur général,
27,1 Le DIRECTEUR GENERAL - )  Monsieur le Président, je voudrais faire une observation sur le.dernier alinéadutexte  de la résolution qui figure au paragraphe 14, Cet alinéa débute par les mots ''Scuhaite ex-  pressément que, lors de la préparation du programme et des plans de travail y afférents  pour les prochains exercices, il soit tenu compte de l'ensemble de ces objectifs... '’, Il  semble donc qu'il s'adresse - bien que cela ne soit pas précisé - au Directeur général,
32  puisque c'est à celui-ci qu'il-appartient d'assurer la préparation du programme et dei plans  de travail,  I } - She ce, Late "> ! Lod ' Ca :
27,2 Or cet alinéa, que je considère comme s'adressant au Directeur général, comprend  un sous-alinéa qui se lit comme suit :.!'en:associant dans la:mesure du‘possible à la pro-.  grammation par pays:la commission nationale de chaque Etat utilisant ce te procédure",  Je dois donc vous signaler, Mesdames et Messieurs, que le Directeur général serait à peu  près impuissant à assurer l'application d'une telle disposition. La programmation par pays  incombe par définition aux autorités de chaque pays. Il arrive souvent - je le sais et je le  déplore - ‘que la commission nationale n'y soit pas -assodiée ou ne soit-appelée à-y partici-  per que dans une très-faible mesure. Mais le Directeur général n'a, quant à lui,- aucun  moyen de faire renforcer le rôle qui revient, dans la programmation par pays, aux com-  missions nationales. Puisque la résolution en question a maintenant été approuvée; je ne  demande aucune modification de gon texte. Mais il y a, je tenais à le faire observer, une  certaine contradiction entre le fait d'accepter le: principe dé la'programmation par pays et  le fait d'inviter une instance internationale A s'occuper de.jaire associer à cette program-  mation tel ou tel des organismes dont l'activité s'exercé nérmalement à-l'intérieür des = -  pays,
27.3 Je vous remercie, Monsieur le Président, - ' '
28,1 Le PRESIDENT, - ; ;  Nous passons à l'examen du paragraphe 15 dans lequel la Commission recommande  que la Conférence générale prenne connaissance des indications ‘figurant aux paragraphes -
5028 à 5044 du document 17 C/4 et'qu'elle note en particulier les paragraphes 5038 et 5039,
28,2 Il en est ainsi décidé.
28.3 Au paragraphe 16, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence gé-  nérale adopte la résolution 5. 31, telle qu'elle figure dans ce même paragraphe, ’
28.4 La résolution 5. 31 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 16.
28.5 Au paragraphe 17, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note du plan de travail relatif au 4 sous-chapitre 5.3: du document. 17 'C/ 5: .
28.6 Il en est ainsi décidé. "
28.7 Au paragraphe 18 concernant le document 17 C/4, la Commission recommande à l'una-  nimité que la Conférence générale adopte la recommandation contenue dans ce même  paragraphe.
28.8 La recommandation est adoptée,
28.9 Au paragraphe 19,-la Commission recommande que la Conférence générale prenne  connaissance des indications figurant aux paragraphes 5046 à 5048 du Projet d'esquisse de  plan à moyen terme pour 1973-1978 (doc. 17 C/4).
28,10 Il'en est ainsi décidé.
28.11 Nous en arrivons à la-section I du sous-chapitre 5: 4 relative à 1a coopération avec:  le Programme des Nations Unies pour le développement. Au paragraphe 20, la Commission  recommande, par 53 voix contre zéro avec 5 abstentions, que'la Conférence générale adopte  la résolution 5, 41 telle qu'elle est reproduite dans ce méme paragraphe. Je iets aux voix  cette résolution,  (Le vote a lieu à main levée)
28,12 Voici le résultat du vote : 76 voix pour, aucune voix contre, 7 abstentions,
28,13 La résolution 5,41 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 20,
28,14 Au paragraphe 21, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note du plan de travail relatif à la section I du sous-chapitre 5.4 du document 17 C/5,
28,15 Il en est ainsi décidé,
28,16 Nous passons à la section II du sous-chapitre 5.4, Au paragraphe 22, la Commis-  sion recommande, par 55 voix contre zéro avec 6 abstentions, que la Conférence générale  adopte la résolution 5, 42, telle qu'elle est reproduite dans ce même paragraphe, Je mets  aux voix cette résolution,
28.17 Voici le résultat du vote : 78 voix pour, aucune voix contre, 8 abstentions,
28,18 La résolution 5.42 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 22.
28,19 Au paragraphe 23, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note du Plan de travail relatif à la section II du sous-chapiire 5. 4,
28,20 Il en est ainsi décidé,
28,21 Nous passons à la section III du sous-chapitre 5,4, Au paragraphe 24, la Commis-  sion recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution 5, 43, telle  qu'elle est reproduite dans ce même paragraphe,
28.22 La résolution 5.43 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 24,
28,23 Au paragraphe 25, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note du Plan de travail relatif à la section III du sous-chapitre 5, 4,
28,24 Il en est ainsi décidé,
28.25 Nous passons à la sect.on IV du sous-chapitre 5,4. Au paragraphe 26, la Commis-  sion recommande, par 58 voix contre zéro avec 7 abstentions, que la Conférence générale  adopte la résolution 5. 44, telle qu'elle est reproduite dans ce même paragraphe, Je mets  cette résolution aux voix.
28.26 Voici le résultat du vote : 86 voix pour, aucune voix contre, 7 abstentions,
28.27 La résolution 5, 44 est adoptée, telle qu'elle figure au paragraphe 26.
28.28 Au paragraphe 27, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note cu Plan de travail relatif à la section IV du sous-chapitre 5.4 du document 17 C/5.
28.29 Il en est ainsi décidé,
28.30 Au paragraphe 28 concernant le document 17 C/4 la Commission recommande, par
63 voix contre zéro, avec 9 abstentions, que la Conférence générale adopte la recomman-  dation reproduite dans ce même paragraphe. Je mets aux voix cette recommandation,
28.31 Voici le résultat du vote : 81 voix pour, aucune voix contre, 9 abstentions,
28.32 La recommandation est adoptée.
28.33 Au paragraphe 29, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  connaissance des indications données aux paragraphes 5050 à 5077 du document 17 C/4.
28, 34 - Il en est ainsi décidé,
28,35 Nous passons au sous-chapitre 5.5, Au paragraphe 30, la Commission recommande  à l'unanimité que la. Conférence générale adopte la résolution 5. 51,
28.36 La résolution 5, 51 est adoptée, telle qu'elle figure au | paragraphe 30.
28,37 Au paragraphe 31, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note du Plan de travail relatif au sous-chapitre 5,5 du document 17 c/s.
28.38 Il en est ainsi décidé.
28,39 Au paragraphe 32, la Commission recommande, par 49 voix contre zéro avec 6abs-  tentions, que la Conférence générale approuve, au titre du Programme ordinaire, un mon-  tant total de 1, 175. 420 dollars pour l'ensemble du chapitre 5 du Titre II du document 17 C/5.  Je propose à la Conférence générale de se prononcer sur ce montant,
28,40 Voici le résultat du vote : 76 voix pour, aucune voix contre, 12 abstentions,
28.41 Le montant de 1, 175. 420 dollars est approuvé,
28.42 Nous passons au paragraphe 33 et je donne la parole à M. Thomas, président de le  Commission V.
29.1 M, THOMAS (France). -  Monsieur le Président, je voudrais d'abord signaler une légère erreur qui concerne  seulement, je crois, le texte français de la résolution figurant dans le paragraphe 33, Dans  le premier alinéa du préambule, il faut lire à la fin : "joue un rôle essentiel dans l'oeuvre  de paix et de compréhension internationale'' et non pas "de la compréhension internationale".
29.2 Permettez-moi d'ajouter, Monsieur le Président, que cette résolution a été proposée  par la délégation de la Roumanie et que la Commission, comme il est indiqué au para-  graphe 33, l'a adoptée à l'unanimité et par acclamation,
30,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Thomas.
30.2 La résolution est adoptée,
30,3 Nous passons à l'examen du chapitre intitulé "Programmes intersectoriels', Je vous  rappelle que, conformément aux directives formulées par le Conseil exécutif, les pro-  grammes intersectoriels ont été transmis pour examen à la Commission V. Celle-ciaexa-  miné les programmes intersectoriels figurant au chapitre 0 du document 17 C/4.
30,4 Je donne la parole à M. Thomas, président de la Commission V.
31.1 M. THOMAS (France), (président de la Commission V). -  Monsieur le Président, la Commission V a en effet examiné les cinq programmes in-  tersectoriels qui lui étaient soumis pour examen, à savoir : Droits de l'homme et -promo-  tion de la paix ; Jeunesse ; L'homme et l'environnement ; Population ; Prévention de l'abus  des stupéfiants. Mais ici il convient de faire une distinction entre le programme relatif à  la jeunesse et les quatre autres,
31,2 Pour ce qui est des quatre autres, la base des travaux de la Commission a été le Pro-  jet d'esquisse de plan à moyen terme, c'est-à-dire le document 17 C/4 ; la Commission  s'est donc placée uniquement dans la perspective de l'avenir ; elle a examiné exclusivement  les aspects intersectoriels des programmes en question, en se demandant ce qu'il faudrait  faire pour améliorer, dans la mesure où cela paraissait nécessaire, la structure et la co-
32  hérence de ces programmes ; elle s'est donc contentée d'examiner les perspectives d'ave-  nir sans toucher, bien entendu, ni au Projet de programme et de budget pour 1973-1974 ni  à la compétence des autres Commissions du programme, En conséquence, ce sont de  simples recommandations qu'elle invite la Conférence générale à adopter à ce sujet.
31.3 En revanche, pour ce qui est de la jeunesse, conformément à la décision de la Confé-  rence générale, la Commission a eu à s'occuper à la fois des perspectives d'avenir et du  programme relatif à la jeunesse figurant au chapitre Education du Projet de programme et  de budget pour 1973-1974 ainsi que de certaines activités mentionnées dans d'autres cha-  pitres du document 17 C/5, Elle a donc eu à examiner, en ce qui concerne la jeunesse,  l'ensemble des activités prévues pour l'exercice 1973-1974 et pour l'exercice suivant,
31,4 En ce qui concerne le programme concernant la jeunesse, la Commission soumet à  la Conférence générale, pour approbation, des textes qui se'présentent tantôt comme des  résolutions, tantôt comme des recommandations, Cela appelait, me semble-t-il, une ex-  plication de ma part, parce qu'il s'agit d'un cas particulier,
31.5 J'ajoute que, pour ce qui est du programme intéressant la jeunesse, la Commission  a émis le voeu qu'un montant supplémentaire de 50, 000 dollars soit ajouté aux crédits pré-  vus dans le document 17 C/5, Comme la Réunion conjointe des six commissions, dont j'ai  eu hier l'honneur de présenter le rapport, n'a pas demandé de réduction, la Conférence gé-  nérale est donc invitée à approuver en faveur du programme relatif à la jeunesse un crédit  supplémentaire de 50. 000 dollars.
32,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie M. Thomas.
32,2 Nous allons examiner le sous-chapitre 0, 14 : Droits de l'homme et promotion de la  paix, Je donne la parole au représentant de la Jamaïque, :
33 Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr, President, I am grateful to the Chairman of the Commission for his explanation,  but although he has explained why there was a difference in the approach to the coming re-  solution on youth, I would have preferred, Mr, President, that we use the same formula  for human rights as for youth, I am going to propose an amendment in the first line of the  resolution after the opening words: ''The Director-General is invited:' I should like to  suggest that the first line should begin: "To strengthen through inter-sectoral activity the  human rights programme ...", If the wording is left as it stands, it would be just the inter-  sectoral character that was to be sirengthened and not the programme itself, while I be-  lieve that the Conference would like to have the programme strengthened,
34.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire que la proposition d'amendement de  M, le délégué de la Jamaîque me paraît très heureuse. Renforcer le caractère intersecto-  riel du programme relatif aux droits de l'homme serait, certes, une bonne chose, mais  mieux vaudrait encore, comme l'a suggéré M, le délégué de la Jamaïque, renforcer ce pro-  gramme lui-même, en recourant pour cela à l'accentuation de son caractère intersectoriel,
34,2 J'ai d'autre part deux observations à faire sur la forme,
34,3 A la sixième ligne du paragraphe (a), l'expression "dans des domaines insuffisam- .  ment indiqués’ me paraît peu claire. Celle qui figure dans le texte anglais ("in inadequately  covered fields') est, me semble-t-il, mieux choisie. Je pense done qu'il y aurait intérêt à  remanier ici le français pour le mettre en harmonie plus étroite avec l'anglais,
34.4 D'autre part, au paragraphe (e), l'expression "'... en vue de rechercher activement  les déontologies, ,.'"' ne me paraît pas, du point de vue de la forme, très heureuse. Je crois
32  qu'il vaudrait mieux dire "... en vue de promouvoir activement l'élaboration et l'adoption  de déontologies. . ' et j'espère que la Conférence générale voudra bien modifier de cette  manière la version française du paragraphe (e),
34.5 Je vous remercie, Monsieur ie Président.
35,1 Le PRESIDENT, - :  Le Directeur général désire qu'on aligne le texte français sur le texte anglais, LeSe-  crétariat y veillera,
35,2 Nous passons maintenant au projet d'amendement de la Jamaïque, que je prie le Se-  crétaire de bien vouloir relire,
36, The SECRETARY  Mr, President, the Jamaican amendment would change the first line of the recommen-  dation to read: "The Director-General is invited to strengthen through inter-sectoral acti-  vity the human rights programme, to lay increased... ' and so on without any change.
37. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Thomas,
38,1 M, THOMAS (France), président de la Commission V. - - .  Monsieur le Président, concernant les amendements qui ont été proposés aux para-  graphes (a) et (b), le Directeur général a tout à fait raison : présentés en anglais, ils ont  été mal traduits en français.
38,2 En ce qui concerne le premier amendement proposé par le délégué de la Jamaique,  je n'ai personnellement aucune objection à lui faire, mais je dois signaler, commel'a déjà  indiqué le Directeur général, qu'il modifierait le sens du texte, car l'intention très nette  de la Commission était de renforcer le caractère intersectoriel, cohérent, du programme  de l'Unesco, Peut-être pourrait-on dire, à titre de compromis : ‘'à renforcer le caractère  intersectoriel et les activités du programme ayant trait, etc, '', Je ne sais si ce serait là  une solution acceptable pour M, le représentant de la Jamaïque,
39. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Jamafque,
40, Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr, President, I am grateful to the Chairman of the Commission for his support, but  I think that in English the proposal I made actually does what he wants, because it is to  strengthen the programme of human rights through inter-sectoral activity, The strengthen-  ing of the programme through inter-sectoral activity would be virtually strengthening the  inter-sectoral character. In fact, my proposal goes a little further than what he himself is  proposing, but if he presses his proposal, I shall not object; it gets what I want anyhow,
41. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à M. Thomas.
42. M. THOMAS (France), -  Monsieur le Président, je n'insisterai pas puisque nous sommes d'accord sur le fond  et qu'il s'agit d'une simple question de rédaction.
43, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, peut-être pourrait-on s'entendre sur le texte suivant : "a ren-  forcer le programme ayant trait aux droits de l'homme, ainsi que son caractère intersectoriel'’
44,1 Le PRESIDENT, -  Désirez-vous que l'on vote sur ce point ? Si la Conférence générale en ést d'accord,  je considère que le texte figurant au paragraphe 34 est adopté avec l'amendement suggéré  par le Directeur général.
44,2 Au paragraphe 35, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des indications données aux paragraphes 0, 108 à 0. 149 du document 17 C/4.
44,3 Il en est ainsi décidé.
44,4 Je passe au sous-chapitre 0,2, "Jeunesse'', Au paragraphe 36, la Commission a re-  commandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 1, 42, telle qu'elle  est reproduite dans ce même paragraphe. Sauf objections, cette résolution est adoptée.
45, Mr, HAAHR (United States of America): ‘  Thank you very much, Mr, President, I simply wish to place on the record, with regard  to sub-paragraph (b) of resolution 1, 42, the comments of the delegation of the United States  concerning ''the preparation of the report of the ad hoc group and the conclusions reached  as a result of regional and sub-regional consultations” which it is very definitively stated  "will constitute the preparatory phase", Ishould like to reiterate for the record, Mr, President,  that it is the view of my delegation that the regional and sub-regional consultations provided  for in 1973 and 1974 would be insufficient in number to permit drawing the conclusion that  the preparatory phase for the proposed International Youth Conference should end in 1974,  Thank you very much, Mr, President,
46,1 Le PRESIDENT, -  Au paragraphe 37, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note du Plan de travail qui, au chapitre 1 du Titre II du document 17 C/5, se rapporte à la  jeunesse,
46.2 Il en est ainsi décidé,
46.3 Au paragraphe 38, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des crédits prévus au titre du Programme ordinaire pour la section 1. 42 (Jeunesse).  Selon la recommandation de la réunion conjointe des six Commissions, 50. 000 dollars des-  tinés à la jeunesse la plus défavorisée devraient, si possible, être ajoutés à ces crédits,  ce qui en porterait le montant à 721, 240 dollars,
46.4 Il est pris note des chiffres en question,
46.5 Au paragraphe 39 concernant le document 17 C/4, la Commission recommande à l'una-  nimité à la Conférence générale d'adopter la recommandation reproduite dans le même pa-  ragraphe, Je donne à ce sujet la parole au représentant de la France,
47, M, BASDEVANT (France), -  Monsieur le Président, à la fin de ses délibérations, qui ont été assez longues et assez  complexes, la Commission a adopté, sans peut-être vraiment s'en apercevoir, deux réso-  lutions concernant les programmes futurs qui se ressemblent beaucoup. Elles figurent res-  pectivement au paragraphe 39 et au paragraphe 40 du document que nous examinons. Cela  s'explique sans doute par le fait que le document 17 C/4 contient à la fois une résolution  concernant le programme intersectoriel intéressant la jeunesse et une résolution concer-.  nant la section ""Jeunesse'' proprement dite. Toutefois, si l'on regarde de près les textes  des deux résolutions que la Conférence est invitée à adopter, on s'aperçoit qu'elles con-  tiennent exactement les mêmes idées, qui ont cependant l'inconvénient d'être énoncées de  façon un peu différente, et l'on ne voit pas pourquoi le Directeur général se trouve exhorté  de deux manières différentes à faire les mêmes choses. Dans les deux paragraphes (a), il  s'agit d'études et de recherches ; dans les deux paragraphes (b), de la paix ; dans les deux
32  paragraphes (c) de la rénovation de l'éducation ; dans les deux paragraphés (d):de l'aide aux  jeunes scientifiques, et ainsi de suite, En outre, le projet de. résolution figurant au para-  graphe 40 est plus restreint que celui que l’on trouve au parsgraphe. 39, : Le neprésentantde  la Belgique a parlé à ce propos de 1/gatisme précoce"; et lè fait est qu'une seule résolution  éclairerait suffisamment le Directeur général:sur ce qu'il doit faire, C'est pourquoi je me  permets de suggérer que l'on supprime la résolution du paragraphe 40, sauf si le Directeur  général estime:riécessaire:qu'elle soit maintenue et que l'on précise dans l'autre résolution  qu'elle concerne hon seulement le programme intersectoriel mais aussi la  séction "Jeunesse,
48, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à M, Thomas, président de la Commission V;,. 11 i
49,1 M, THOMAS (France), président de la Commission "V. «. + - 0 «via hoe  Monsieur le Président, parler de gâtisme précoce me paraît un peu dur à l'égard d'une  commission qui a travaillé longtemps -sûr le programme relatif à la jeuriesse,: Céperidant, “  il est vrai que nous nous trouvons en présence de deux-résolutions ét cela s'explique'de la  manière suivante ::comme je vous 1'ai dit, nous étions chargés à la fois d'éxaminer la sec-  tion "Jeunesse'' du‘chapitre/de l'éducation figurant dans ledocument 17-C/5; section:qui a  forcément son pendant dans le:document:17 C/4, et 1e programme ‘iriteréectoriel "Pérspec-  tives d'avenir'! qui:est plus large: Il‘est vrai gue, par manque! de temips, la Commniission: a  adopté deux résolutions mais,‘ si-on les regardé de pres, on voit'qu'elles ne ‘soht'pas-en tous  points semblables; ‘Lie. mieux éût été d'en rédiger une:seule en prenant lés éléments indis-  pensables de 1'uiie ‘et de: l'autre: C'est d'aillevrs: cequiaproposé le représentant dela France  au moment de l'adoption ‘du rapport; mais sé-sùggestiotin'a pas: été-retenue, Jë reétnrals'  toutefois qu'il-a raison dans une large mesure-et que l'on” aurait’ ‘Intérêt, - du point de vue'de  l'élégance, à fondre ces deux textes en un seul, Pat state NETRA: SE AEE
49,2 Cela dit, puisque ces deux résolutions sont adressées l'une et l'autre aw Directeur:  général, et qu'elles ne contiennent que des directives, je suppose ‘que le Direéteur: général  en retiendra ce qu'il jugera bon ; en outre, dans un cas comme celui-là,: l'élégance dé la:  forme n'a peut-être pas une importance capitale. En tout état de cause, je me demande si  la Conférence. générale peut maintenant entreprendre ce. travail de. rédaction qui serait’ un.  peu compliqué. . 20 MEL ES te A Co ETE I IES RE TUT ‘
50. Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Thomas et je donne la parole au Directeur général; : . = OU
51,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - : EE : a REFERS  Mesdames, Messieurs, il.ressort clairement des. explications du Président de la Com-  mission que les résolutions proposées aux paragraphes 39 et 40 contiennent des éléments  communs qui font, peut-on dire, double emploi. co PE
51,2 Dans ces conditions peut-être la Conférence générale pourrait-elle laisser au Secré-  tariat le soin-de procéder à la misé au/point que la Commiission V n'a pu, faute:de temps, «  opérer, Je suggère donc que la Conférence générale adopte:les textes qui figurent aux para-  graphes 39 et 40 et qu'elle autorise le Secrétariat à fondre ensuite ces deux textes en un seul  sans en modifier la substance, c'est-à-dire en se contentant.d'en: éliminer un certaïh nonibre  d'éléments qui font double emploi avec d'autres,
52, Le PRESIDENT. -— a : sn  Je donne la parole au représentant de la France,  . 53, M. BASDEVANT (France), -  Monsieur.le Présiderit, un.mot seulement pour remercier le Directeur. général ‘de la  solution qu'il vient de-proposer, Je la fais entièrement mienne et si la Conférence veutl'ac-  cepter, je n'insisterai pas davantage sur ce point, * ©. se - LN -  . .  \ 1
54,1 Le PRESIDENT, - : SI  Les deux recommandations qui figurent aux paragraphes. 39 et 40 ayant été adoptées  à l'unanimité par la Commission, je considère, sauf opposition, qu'elles sont adoptées par  la Conférence générale, gous. réserve du remaniement de forme qu'a proposé le Directeur  général et qui a été accepté par la délégation de la France,
54,2 Au paragraphe 41, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  connaissance des indications figurant aux paragraphes 0151 à 0168 et 1361 à'1373 du docu-  ment 17 C/4, et qu'elle note en particulier les paragraphes 1362, 1363, 1366 et 1367,
54.3 Il en est ainsi décidé.
54,4 Nous passons au paragraphe 42,
55, M. THOMAS (France), président de la Commission V, - ;  Monsieur le Président, la rédaction française du paragraphe 42 est vraiment très peu  satistaisante, On y lit par exemple : “que le Directeur général tienne compte du fait que les  prévisions... devront rester", ce qui n'est pas parfaitement exact. Si vous me le permet-  tez, Monsieur le Président, je proposerais pour le texte français la version suivante, qui  me paraît beaucoup plus conforme à ce que la Commission a décidé "Sur l'initiative de la  délégation du Pérou, la Commission a exprimé le voeu que la Conférence générale recom-  mande que, dans l'élaboration des programmes pour 1975-1976, et 1977-1978, les. prévi-  sions budgétaires relatives à la jeunesse soient au moins égales à ce qu'elles sont pour
1973-1974." Il s'agit, en somme, d'une indication que la Commission a voulu donner, pour  que les crédits destinés à la jeunesse ne soient pas diminués, mais au-contraire, dans la  mesure du possible, augmentés,
56,1 Le PRESIDENT, -  La Conférence prend donc note du paragraphe 42 tel que le Président de la Commis-  sion V vient de le lire,
56,2 Nous passons maintenant au sous-chapitre 03, "L'homme et l'environnement", Au  paragraphe 43, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale  adopte la recommandation 03, telle qu'elle est reproduite dans ledit paragraphe.
56,3 Cette recommandation est adoptée.
56,4 Au paragraphe 44, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  connaissance des indications contenues dans les paragraphes 0170 à 0202 du document 17 C/4,
56,5 Il en est ainsi décidé,
56.6 Nous abordons le sous-chapitre 04, "Population". Au paragraphe 45, la Commission  a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la recommandation 04, telle  qu'elle est reproduite dans ledit paragraphe.
56,7 Cette recommandation est adoptée,
56,8 Au paragraphe 46, la Commission a recommandé que la Conférence générale prenne  connaissance des indications contenues aux paragraphes 0204 à 0225 du document 17 C/4,
56,9 Il en est ainsi décidé,
56,10 Nous passons au sous-chapitre 05, '"Prévention de l'abus des stupéfiants''. Au para-  graphe 47, la Commission a recommandé à la Conférence générale, par 57 voix contre  zéro avec 10 abstentions, d'adopter la recommandation 05, telle qu'elle figure dans ledit  paragraphe. Je mets aux voix cette recommandation,
1090   (Le vote a lieu à main levée) ITE INURL EA  ler La +
56. 11 Voici le résultat du vote : 83 voix | pour, aucune voix contre, 9 abatentions, ro
56. 12 La Pecommandstion 0s. et ‘adoptée, telle qu'elle figure. au paragraphe 47,
56,13 Au paragraphe 48, ‘la Commission a 'pecoinimindd à que ia Conférence générale prenne  connaissance des indications figurant aux paragraphes 0227 a 0242 du document 17 cla.
56. 14 n en ést ainsi décidé, .
56. 15 Je propose que nous passions maintenant à l'examen du point 57) Mopisartinie. d'adop-  ter un règlement international concernant la protection des traducteurs" Au paragraphe 51  du document à l'étude, la Commission à recommandé, par 58 voix j pour, aucune voix contre,  avec 2 abstentions, que la Conférence générale adopte, la résolution $ 5, 18, telle : qu! "elle est  reproduite dans ce meme’ paragraphe. Je mets cette résolution aux voix,  FA -  Li © . ! TREE I too  (Le vote a lieu à main levée) ( pe Ti EE 2 SEE FOV ,
56.16 Voici le résultat du vote : 89. voix pour,’ aucune voix contre” ‘unie abatention
56,17 La résolution 5.18 est a doptée, ‘telle qu' ‘éme figure au | paragisphe 51.
56. 18 Je passe au ‘point 28; 'Opportunite d'adopter | ‘in élatrumen | Intertiltjoñai sur la re- i  production photographique ‘d'oeuvres protégées | par le ‘droit d'au teur", ‘La Cominigeion a re:  commandé à la Conférence générale d'adopter la résolution figurant au paragraphe | 52.,
56. 19 Je donne la parole à M, Thomas,
57. M. THOMAS (France), président de la Commission V, - -  Monsieur le Président, une petite erreur s'est glissée dans le texte fran ais. Le deuxième  alinéa du dispositif doit se lire : "Décide qu'en tout cas un tel instrument international", et  le reste sans changement,
58. Le PRESIDENT. - _ :  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
59, Mr. HAAHR (United States of America): : °  Mr, President, with respect to the penultimate paragraph of the. resolution contained  in paragraph 52 of the document before us, which "Invites. the Intergovernmental “Copyright  Committee ,..", we find in the last line the word ' ‘poss:bility", It is my understanding,  Mr. President, that an amendment was proposed and was adopted by the.Commission ‘and  that the word in question in. reality should read "feasibility!'. I am not sure whether this is  simply an error in translation in the English text or whether it appears in au texts in. the  form of ' ‘possibility" . However, I repeat, Mr. President, that it is my understanding that  "feasibility" was, in fact, the word adopted by the Commission, ue)
60. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à M, Thomas,
61. M, THOMAS (France), président. de la Commission V.- .  Monsieur le Président, le représentant. des Etats-Unis a tout à fait ralaci; C'est en j  effet le mot "feasibility" qui devrait figurer dans le texte anglais de l'alinéa auquel il s'est,  rétéré, Ç | .  ITE + 1,  FR
62. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur, général.
63,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - AG en Le AT a od  Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire que, dans notre jargon traditionnel, il  y a une neite différence entre - “opportunité” et feasibility’, = ve ;
63,2 D'après 16 Haglerhént qui figuré aux pages 77 à 82 dii Manuel de 1a Conférence géné-  rale, ce qui vous est actuellement demandé Mesdames et Messieurs, c ‘est - le Conseiller  juridique est à mes ‘potés” poi ir. pouvoir éventuellement: le confirmer - de vous prononcer  sur l'opportunité" d'établir un iistrument international, Aussi l'expression ‘estime qu'il  pourrait être souhaitable" (employée au premier al'néa du dispositif). me dau se trop,  faible, Elle ne répond pas à ce qu'on est en droit d'attendre de’ vous quand on se réfère aux  dispositions dudit Règlement. Ce RN Clee a
63,3 Le texte ‘de résolution an étude‘ prévoit d'autre part’ que, dang git où ‘vous ju-  geriez opportun l'établissement, d'un tel instrument, le Comité. inter ouvernémental ‘du .  droit d'auteur et le Comité exécutif de l'Union de Berne auraient, a se. prènoncer en 1973  sur la possibilité d'élaborer l'instrument en question, ‘autrement dit sur la feasibility”  d'un tel instrument. Mais, si M, le représentant des Etats-Unis d'Amérique ; a raison de  dire que le mot "feasibility" esi en l'occurrence celui qui conviendrait lé mieux, ce motne  peut malheureusement se traduire en français que par "possibilité",
63,4 En tout cas, il convient de bien distinguer entre la notion d'l'opportunite”" et la notion  de "feasibility", entre ‘ce qui ‘est opportun et ce ls est faisable, Cela dit, je souhaiterais  Cr  texte rédigé en termes plus ete que ‘celui qui commence par les mots ' ‘estimé qu ii pour-  rait être souhaitable".
63.5 Je vous remercie, Monsieur le Président,
64, Le PRÉSIDENT. -  Je donne la parole au représentant de la France.
65.1 M, KEREVER (France). -  Monsieur le Président, la délégation française souhaiterait expliquer dans quel esprit  elle donne son approbation à la recommandation concernant la reproduction photographique  dans la forme où elle nous est soumise, notamment en ce qui ¢oncerne le prémier alinéa du  dispositif, où il est indiqué "qu'il pourrait être souhaitable a' établir un instrument international"
65.2 La délégation francaise considére que les principes directeurs auxquels se référe ce  projet de résolution se trouvent dans les conventions internationales sur le droit d'auteur :  auxquelles ‘il est fait référence, à savoir la Convention universelle et la Convention de Berne.
65,3 De l'avis de la délégation française, ces principes dirécteurs sont’ au nombre de deux :  le premier, c'est qu'il existe un droit général de reproduction reconnu, aux duteurs, le droit  exclusif d'autoriser-la reproduction des oeuvres qui sont protégées par le droit d'auteür ;  le droit d'autoriser la reproduction photographique n'est donc qu'un cas ‘particulier du drôit  général de reproduction,
65,4 Le second principe est que ce droit général de reproduction subit des excéptions et  des réserves. Il existe tout d'abord des réserves spécifiques pour les pays en voie de déve-  loppement, qui ont été adoptées par 1a Communauté’ internationale dans Tes deux Actes de  Paris de juillét 1971) ‘portant révision de la Convention universelle, et de la Convention de  Berne, La délégation française se félicite de ce que la résolution rappell e les dispositions  très précises adoptées à cet égard par les Actes de Paris, et souligne que le droit de re-  production photographique n'est qu'un cas particulier du droit général de reproduction, En  outre, en dehors du cas particulier des pays en voie de développement, le dréit général dé  reproduction est toujours assujetti, dans les conventions internationales, à un certain nombre
1092   æ  d'exceptions qui ‘sont communes à l'ensemble des pays ; ces exceptions sont mentionnéesno-  tamment à l'article 9,de.Ja Convention de. Berne révisée A Stockhelm en 1947, article qui a  été repris: par:l'Âcte de:Paris:de juillet, 1971, Nous :croyans devoir. mappeler pootaly Lin: 4 3  puisque «cette Convention de Berne, eat. citée dans. Je ‘projet, de résolution. ; TP CS stR  sen AT SE a mate qui 7 SV al jouir LA veu dt rattas 2: AIA
66, 5 La délégation française considère que Jea principes direéteurs enmatière de.repror: :  duction photognaphique dexraient - au.moins.pour.les pays. qui sont-membres des deux Cons ‘  ventions internationales gur le droit d'auteur, s'inspirer, des principes: définis: par l'article 9  de-la Convention de Berne, tals, qu'ils ont été. commentés * prâgiaée, dane. Je Rapport général  de la Conférence.de Stackholm. de 1962.1, Et  olen oy ead rt
65. à Ae ‘vous re merce, y Monteur Je President.  coer 5 Jagr TEs ots fa 15 pcs  uit à par [ICRA FTA RIES IU 3 118 S IR aa 1 08 ER  HART CELA AU VATA OT cet  DL OT veste Deh bf Les an FETC FFM BEE TRIPE SE 66. Le PRESIDENT. ~~ rd  Le repréagntant de. 1a, Répuiane ‘féderaie, d'Allemagne * la ‘parole, rs  SEP  * dat in “ 131 float 109 TE furs Cro. + T4 a ; FE haut 3 {
67. Mr. BERTRAM, (Federal Republic, of. Germany}. Cw in TOOL! at Cn form)  «4, Mr. -Rresident, my. intervention refers to the last paragraph whens. bars germe t o. be  a slight errors, atileast in the English text, where it states Authorizes the Divertor- General  to prepare, in the. light of the outcome, . +; ' and. Bo, son, Comminsion IV adapted, An amend-  ment: proposed, by. my, delegation to replage the words. ‘in the light of!" by " aking inte Account",  Thig can be seen: quite clgarly. from the Report, ‘paragraphs, 317. ‘and AL. 77 Would be grate-  ful if these. words, "taking into account" were © Inserted into 1 the last. paragraph, anton of un            the. light of", Thank, you Mr... President. > parrait a! EVIE Jy Fran 4 atettdr ths. fi  PM Gi 1 den TE TE SPRL Si SE VL EET TE FSI ‘
68. Le PRESIDENT, - - : To CA 1} TE  Monsieur Thomas veut-il nous donner son opinion sur ce point ?  A EB IN ‘ jar  [  cp CRS EL A
69. M,- THOMAS, (France), président de la: Commission: = G 5  Je suis entièrement ‘d'accord, Monsieur de Président.’ Cleat le. ‘texte: français. qui eat:  correct, ; TEL ARE TH LL 1 Ta FETA CR UA SEE ul 5  nore Corr ce ee See SE
70.1 Le PRESIDENT. wo pee ite : PONS 40080 a Un PROVES  Le texte anglais.sera donc “aligné € sur- le texte français. Coat Lt La TES
70.2 Je donne’ 1 parole. au représentant des Ftate- Unis d'Amérique.  us ; A ; IUT S LA ae 15, a Ie
71, Mr, HAABR (United: States of, America): . TR SR ANTI PEE  Thank you Mr,: President. . Going: back to îre. statement made by: the Director- General  concerning the fourth paragraph from the end of the resolution reading ''Is of. the opinion...  that it might be desirable ...", my delegation supports the retention, without change, of:  the language now contained in this sub-paragraph and as adopted-by the.Commigsion inques-  tion,. It is:my understanding, from the.interpretation, : that the distinguished ‘delegate' of, .  France also supported the retention: of that language as'it:now.reads... - Concerning theilagt  paragraph of the resolution, Mr, President, I am pleased that the. English text, as has been  pointed out by the distinguished delegate of the Federal Republic of Germany, has been cor-  rected to read ",,, taking into account ..,'. Having noted this, Mr, ‘President; !1-would :  simply like to say that the United States.delegationwill support:the.resolution contained in  paragraph 52. In so far as the last paragraph of the resolution is concerned, itis our inter-  pretation that, taking into account the outcome of the work that. remains to’ be done, the  Director-General need or need not prepare a draft recommendation. That certainly is our  Interpretation of the last paragraph: as it stands, LT V4 el yo : toux de  “Ca  ee n
72. Le PRESIDENT. LEE  Je remertie«le représentant ‘des Etats-Unis d'Amérique, Je donne la parole g au repré  sentant de la Jamaîque,
32  ‘ Le
73. Mr. WYNTER (Jamaica): TE Co POTTER 1 LIRE RS NOT  Mr, President, I find the seventh,‘nintñ and terith paragraphs ofthe text ‘very: confusing:  Ifind that the seventh paragraph, ‘se the Director-General implied in his rémarks, if I under-  stood them correctly; suggests that the General Conferénce is not quite sire about: the desir-  ability of preparing an instrument, and that what the General Conference would be saying  it'it adopts the seventh paragraph is that it might be desirable. “It thén goés on’ to say that  this desirability depends on certain things taking place, This means theréfore that; if the  seventh paragraph is left as it is now, then the ninth paragraph appears to be the determin-  ing factor ds td this desirability; in fact, it is asking the Intergovernmniental Copyright Com-  mittee and the Executive Committee of the Berne Union to examine the desirability because  the General Conference is not certain that it is desirable, Then the tenth paragraph, des-  pite the assurance given by Mr. Haahr of thé United States, would have to be redrafted to -  give the Director-General freedom not to recommend, not to prepare a recommendation if  the meetings in 1973 say that it is not desirable, So, Mr. President, I should like some’  sort of explanation from the Chairman of the Commission as tô'how we can resdivé these  three paragraphs, On the one hand, if we decide that it is desirable, then we would have  to take out the words "it might be'' and say it "is of the opinion that it'is desirable to pre-  pare arn ihternational instruimerit'. The ninth paragraph would then invite the two Commit-  tees to consider the feasibility of preparing thé recommendation and thé ninth paragraph’ ‘  could remain as itis, that is, if we say it {s desirable’ If, however, we want to‘retainthe  seventh paragraph as it is, and say "it might‘be desirable"," thei the ninth paragraph'should  ask these Committees to éxamine the desirability, and we would have’ to ‘éhange the tenth  paragraph to ‘read "Authorizes the Director-General in the light of the Report to take appro-  priate action and to report to the General Conference at its eighteenth session". So those  are the two proposals I would like to make to the Chairman of the Commission for his com-  ments, Mr, President, ' -
74.1 M. THOMAS (France), président de la Commission V, - |  Monsieur le Président, je voudrais dire tout d'abord. qu'il ne s'agit pas ici d'une ques-  tion de forme mais de fond. ‘La Commission a très longuement délib» ré sur ce point, et, à  part le problème de "feasibility" ou de "possibilité", qui a déjà été réglé, ce texte reflète  très exactement les opinions exprimées au cours des débats. La formule "estime qu'il pour-  rait être souhaitable'', n'est-peut-être pas très satisfaisante pour le Directeur général, je  le conçois, mais elle a été longuement élaborée et mise au point par la Commission,
74,2 Quant à l'interprétation à donner au dernier paragraphe, elle paraft claire au témoin  objectif des travaux de la Commission que je crois être, Ce paragraphe autorise le Direc-  teur général à préparer, en tenant compte des résultats des travaux du Comité intergouver-  nemental du droit d'auteur et du Comité exécutif de l'Union de Berne, un projet de recom-  mandation, Si les résultats de ces travaux lui paraissent suffisamment positifs, il préparera  un projet de recommandation ; dans le cas contraire, il lui sera parfaitement loisible de ne  pas le préparer. Comme le représentant de la Jamaïque l'a fait observer c'est une question  de logique, Cela dit, je crois, sans vouloir proposer une formule, car je n'en ai pasledroit,  que le sens de ce dernier paragraphe aurait été plus clair si l'on avait introduit le mot''éven-  tuellement'' après "a préparer".
75, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la France et je donne la parole au Directeur général,
76,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - ..  Monsieur le Président, il ressort très nettement de la question qu'a posée M, le délé-  gué de la Jamaïque et de la réponse que lui a donné le Président de la Commission V quele  texte que nous avons devant nous n'est pas clair, Ce texte ne donne pas au Directeur géné-  ral des instructions aussi précises qu'il le faudrait ; il lui laisse une marge d'interpréta-  tion trop grande et risque par conséquent de faire peser sur lui des responsabilités excessives.
76.2 Jé'vais done définir encore une fois ma position. Je ‘considère que, si‘l'on Smplote  au premier’ alinéa‘ du ‘dimpoditit l'expression: e ‘estime’ qu'il! pourrait être souhaitable", ,Ç  Conférence générale nê sera pas en mesure de dire clairement ce qu ‘elle pense‘ de Yee  portunité ou de le’ non-opportunité d'établir un instrument international. n faudrait done,  à mon avis, pour respecter les dispositions du réglement dont j'ai précédemnient fait men-  tion, remplacer estime: ‘qu'il pourrait: être: souhaitable"; par "estime qu'il ost souhaitable’,  b  EI ol \
76.3 Je considère d'autre part. que le dernier alinéa: du projet ‘de péuctation a etude est.  ambigu, Quelqu'un qui'n'aurait-pas ausisté aux ‘débats ne pourrait certainement: pas ‘inter-  préter cet alinéa dans le sens qu'a indiqué M, le délégué des Etats-Unis d' Amérique, Nor-  malement, on comprendra,’ en lisant cet alinéa, que le Directeur général devra prépaver  un projet de recommandation et qu'il devra /-ce‘ faisant; tenir compte des ‘résultats destra>  vaux antérieurement mentionnés, Si cet alinéa doit vraiment être interprété comme signi-  fiant que le Directeur général sera libre de préparer ou de ne pas préparer uh ‘projetde re-  commandation, son texte devrait être remanié: de telle. fagoh qu'aucun doute ne puisse sub-  sister à cet'égard,
76.4 Telle est donc ma ‘position € et-il ‘appartient malsitenas à 1a Contérence  eénéraie de :  prendre 8 ses > décisions. ce co ESR i  M R yt or ' a Le ; ‘ . Cor N ; , EE +
77, Le. PRESIDENT. - 0 OR Le ae  Je donne da: parole au’ représentant de Ja: France. Pa co soe 4 1 Mae nano  s ral a = [REE . i : . ; 7 SEEN CA
78, M. KEREVER: (France), = tn cu - ES L 8 ww 000 ERR SR  La délégation fran, aise voudrait. présenter u une e proposition de nature à concilier les ci-  vers points de vue qui ont été exprimés ' mais je né cache pas que cette ‘proposition ale cas  ractère d'une improvisation et qu'elle appelle,“ à ce:titre,: une certaine indulgence, La dif-  ficulté soulevée par la formule ‘estime qu'il pourrait être souhaitable", vient'de ce que, en  réalité, ce sont les résultats des travaux du Comité intergouvernemetital du droit d'auteur  et du Comité 'exécutif-de l'Union de:Berne - comités qui,‘ en vertu:de l'avant-dertiienipjara-  graphe, seront invités à examiner là possibilité d'élaborer un instrument international sur,  la reproduction photographique d'oeuvres protégées par le droit d'auteur = ce: sont, dis-je;  ces résultats qui détermineront s'il eat -souhaitable ou non de préparer un instrument inter-  national, C'est ce qui: justifie, . sur.le plañ purement.logique, -le choix des: termes "pourrait  être souhaitable!, qui sont évidemment empreints d'une certaine hésitation, Mais surtout.  le problème :auquel nous nous heurtons vient du fait que, a 1'endroit. ol est placé le para-.  graphe commençant par '"estime qu'il pourrait: &tre souhaitable d'établir.un instrument.in-  ternational", il n'a pas encore été fait allusion aux travaux que sont invités à exécuter. Je. :  Comité intergouvernemental et le Comité exécutif ;.ce qui introduit un certain déséquilibre  dans le texte, Ne pourrait-on pas tourner la difficulté en fusionnant le paragraphe -du dispo-  sitif commençant par "'estime qu'il pourrait être souhaitable d'établir un instrument inter-  national" avec le dernier paragraphe et'rédiger un seul texte ainsi conçu 7. ''Autorise lé Di-  recteur général, s'il.lui paraît souhaitable; à la lumière des travaux du Comité intergou--  vernemental du droit d'auteur et du Comité exécutif de l'Union de Berne, d'établir un instrument  international,‘ à élaborer un tel projet de recommandation qui sera.soumis à la Conférence  générale à sa dix- huitième session", Je vous rémercie Monsieur le Président.
79, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au.Directeur général.
80.1 Le DIRECTEUR GENERAL: -  Monsieur le Président, je rends hommage aux ‘efforts de la délégation française, Mais  la voie dans laquelle s'est engagée cette. délégation n'est pas, à mon avis, la bonne, . ..
80.2 Je repète encore une fois que c'est la Conférence générale - et non pas le Directeur  général, ou le Comité intergouvernemental du droit d'auteur ou le Comité exécutif de l'Union  de Berne - qui doit prendre la responsabilité de se prononcer sur l'opportunité d'établir un
32  instrument international ; et je ne crois pas qu'elle doive attendre pour. le faire que le Co-  mité iritergouvernemental du. droit d'auteur. et le Comité exécutif de l'Union de Berne. ge  soient réunis. o _ , ‘ ag Le,  . | . { . . Ce ES toa, ! Co RE De
80,3 En tout « cas, je demande .instamment qu'une. modification soit.apportée au dernier ali-  néa du projet de résolution à l'étude, Si vous ne voulez pas, Mesdames et Messieurs, me  placer dans une situation qui m'obligerait à assumer des responsabilités qui.ne, sont pas les  miennes, le début de cet alinéa devrait, à mon avis, être modifié de, façon à ge lirecomme  suit : ‘’Autorise le Directeur général à préparer ou A ne pas préparer, en: tenant, ‘compte  des résultats. . | , 1 ’ ;, -
80.4 Je vous remercie, Monsieur le Président. oo |
81. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant des Etats- Unis d'Amérique.
82, Mr, HAAHR (United States of America):  Thank you very much, Mr, President, for allowing me to speak again, In my view the  proposal made by the distinguished delegate of France was a happy one and we.are prepared  to support it, On the other, inasmuch as the Director-General's statement corresponds to  my delegation's interpretation of the final paragraph, namely, "authorizes the Director-  General to prepare or not to prepare’, my delegation would find that wording acceptable,  Mr, President, I go back to "is of the opinion' and restate the view of my delegation that  the text should remain exactly as it is stated. Thank you, Sir,
83. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Jamafque.
84, Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr, President, I should like to propose that the seventh paragraph, which begins "Is  of the opinion..." should be amended to read "Is of the opinion that it is desirable .  With regard to the ninth paragraph, the English version says ‘possibility". I think the dis-  tinguished representative of the United States of America pointed out that it should be "feasi-  bility", and I believe from the explanation of the French delegate that feasibility’ has the  same concept as the French term and I support. "'feasibility'' there, With regard to the  tenth paragraph, I should like it to be amended to read as follows: Authorizes-the Director-  General to take into account the outcome of the work 0° the Intergovernmental Copyright  Committee and the Executive Committee of the Berne Union and to prepare, if necessary,  a draft recommendation for submission ,..’. Ithink that that might be a little more elegant  than to say "to prepare or not to prepare'’,
85. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la République arabe d'Egypte.  (tal ae by yar) wed poll lay]! de paso eed! — AA
6 pet sage 6 1 Se  puis AI SEVEN I GEE TY EPR LES Rr th PEPE | Rr GET | JP  Le! stan, of co ol nla VT Lig hdl Fins 5 6 op AI iy LLL opi Lys dl.  at SLEEP RE FTP J RULE a ess 1 LA CRON o pbdl asm  + éasnls WLLL Coa andl as gl Spans! ols ail of SU AGI, ¢ Laas  ‘ IS
(86) DR. ABDEL-WAHAB EL-BOROLOSSI (Arab Republic of Egypt). (Translation from the  Arabic): PO RE A  Having heard the explanation and comment of the Director- ‘General, 1 believe ‘that the amend-  ment proposed by the Jamaican delegate is adequate and ensures the positive, attitude which the  General Conference should take: for the General Conference must decide whether - ere should  ‘be an intérnatibnal instrüment”ér not, ‘I Hiktetore agrée with the ‘amendmént lproponed” By the  ‘amaican. delegate and, second it... - '  LNH V0 PU SE € 203240 EE AR 1 VS TS Le
87. 1 ‘Le PRESIDENT. - : Cee ee a ee TS  Nous sommes donc en présence de deux projets d'amendements, l'un proposé par la  délégation francaise et appuyé par la délégation:des Etats-Unis d'Amérique; l'autre’ pré>.  senté par la » délégation ‘de Ja’ Jemaïque et *ppuye. ‘par la délégation dé‘la République arabe  Shi PH TR IL  d'Egypte: - i cient D ETT I SE SN SA FEL  co, Thee VERSE INCL SS SS 5 T I JP POUT
87.2 Je donne ja parole: au répréséniant ‘de la France, : LRT AE TRS UE LE A  : de + ps [EIS STALE TEI ET EE RTL AA Len
88. M, KEREVER- (France). HE ER CU 140€ à re TEE. en  Je ne sais si j'ai bien compris le texte de'l'amendement de'la: Jamétque; mais d'après  ce que j'ai entendu il me semble qu'il y aurait une certaine contradiction entre les deux élé-  ments de ce projet. En effet, la première des propositions (je prends. l'ordré inversé dés:  paragraphes), serait-de miodifier;le dernier parägraphe: en introduisant les .motsi''si riéces-  saire'', ce qui revient sur le fond.A.reprendre la ‘proposition da Directeur; ‘général, tendant  a dire : "a préparer ou à ne pas préparer! : que l'on dise "préparer'' ou ''ne pas préparer"  ou que l'on dise "préparer, si nécessaire'', il est bien évident que ce texte couvre les deux  hypothèses, Si le dispositif se termine sur un alinéa-qui:reste ouvent.aux deux éventualités,  il me semble qu'il y aurait contradiction avec la’ modification que l'on envisage d'apporter  au premier alinéa, à savoir remplacer les mots ''Estime, qu'il pourrait être souhaitable, ,  par "Estime qu'il est squhaitable...", car gi la Conférence générale. estime gye cela est  souhaitable de façon inconditionnelle, on comprend, mal. pourquoi le dernier alinéa. du,fis=,  positif laisserait la porte, ouverte. à la Préparation ou, à la non préparation d'un instrument  international. En, réalité, Je crois. que la Commission, Vv. est d'avis que la question n'est.pas  encore tout a’ id claire, et qu’ elle ne, sera, Fg qu'à la 2 lumi bre 8 des travaux du u Comité PL FT Ru AC TE 18 E ETS Ten i GF rd a  maîque en tant qu'elle modifierait le dernier alinéa en y introduisant les mots | lai néces- >  saire'', ,elle considère en revanche qu'il serait alors. -Mogique et contradictoire de modifier  le premier alinéa dans le sens indiqué. 4, Pire Le sas A A da 1 1e
89, Le PRESIDENT, - Ce MES  Je donne la parole. au représentant de la Jamaïque,  ; ' re ar I RS : A ART
90, Mr, WYNTER, (Jamaica): 16  Mr, President, I am grateful’ to the delegate of, France for his question. | “In fact,  Mr. President, there is a difference, between, something being desirable and something  being, feasible, We might say it is desirable that there should. be peace in the world, or that  the feasibility, to, consider how you. are going ‘to. Implement, it and what ‘the opportune time.  for implementing it is, and the nature of the problems. ‘that might arise ‘from drawing, WP a  convention, Therefore, what we are ‘asking t the General, Conference. to do is te declare that  an instrument is desirable, and then we are, asking thege two Committees. when they meet  in 1973 to examine, the, feasibility of preparing such a document, , and depending € on what they  say, we now ask the Director- General 19 consider whether | he. has, enough information,  whether he has enough proposals on teanibility, to prepare: a recommendation for an. instry-  ment to submit to us, The information might, not be enough, and he might then not be able  to prepare an instrum ent for us, So 1 think that it is. perfectly logical for us to say in, the.  seventh paragraph that we are of the opinion that an instrument is desirable, and then to  ask the meeting, in the ninth paragraph, to examine the feasibility, and then to say to the;  Director-General, depending on what that meeting # says, you may prepare, or not prepare  a draft recommendation for tlie eighteenth session, 2° 4  Sf
81, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général.
92,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je suis. d'accord avec M. le délégué de la Jamaïque ; mais pour  résoudre la petite difficulté qu'a évoquée le délégué de la France, je voudrais demander à  M. le délégué de la Jamaîque de remplacer, dans l'amendement à apporter au dernier ali-  néa, les mots "si nécessaire" per les mots "'si possible",
92,2 I y aurait ainsi. trois phases : premièrement, la Conférence générale dirait s'il est  ou non souhaitable d'établix un instrument international ; autrement dit, elle se prononce-  rait, comme il est de son devoir, sur la question de l'opportunité. Deuxièmement, ‘le Co-  mité intergouvernemental du droit d'auteur et le Comité exécutif de l'Union de Berne se  prononceraient lors de leur réunion mixte sur la "'feasibility" d'un tel instrument, Troisiè-  mement, enfin, le Directeur général prendrait en considération les résultats de cette réu- *  nion et préparerait, si possible, un projet de recommandation destiné à être préser.. à la  Conférence générale lors de sa dix-huitième session,
93, Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr, President, if the representative of France accepts the Director-General's sugges  tion, I would like to accept it and so, if possible, get what I also want,
94, Le PRESIDENT, -  Le représentant de la Yougoslavie a la parole,
95, Mr, POPOVSKI (Yugoslavia):  Thank you Mr, President. If we are going to accept the amendments proposed by our  distinguished colleague from Jamaica to the seventh and tenth paragraphs it seems to us  that we should also amend the eighth paragraph by deleting the words ",,. in any case..."  because we are really now determining the character and form of this’document and these  words are not necessary, So the paragraph would then read "Decides that such an inter-  national instrument should take the form of a recommendation.,,", Thank you, Mr, President,
96. Le PRESIDENT, -  La délégation française accepte-t-elle la proposition de la Jamafque, amendée confor-  mément à la suggestion du Directeur général ?
97, M. KEREVER (France). - | |  Monsieur le Président, la délégation française n'est pas parfaitement convaincue que  l'on puisse séparer aussi radicalement l''opportunité'' et la "possibilité' en quelque sorte  technique, car il est bien évident qu'on ne saurait se prononcer qu'en tenant compte des  deux facteurs à la fois et qu'une telle séparation est en réalité assez artificielle, C'est  pourquoi nous continuons à penser que la modification suggérée par le représentant de la  Jamaîque rie serait acceptable que si l'on gardait la rédaction actuelle "estime qu'il pourrait  être souhaitable", rédaction qui est en réalité parfaitement claire à la lumière des autres  paragraphes de la résolution. La délégation française pense donc qu'il serait préférable de  garder les mots 'estime qu'il pourrait être souhaitable", Peut-être même pourrait-on,  pour rendre plus clair ce paragraphe, employer la formule "estime qu'il pourrait devenir  souhaitable'', afin de bien montrer que cette appréciation définitive sur le caractère souhai-  table ou non de l'établissement d'un instrument international ne pourra être faite qu'âlalu-.  mière des travaux'du Comité intergouvernemental du droit d'auteur et du Comité exécutif  de l'Union de Berne, Cela dit, Monsieur le Président, la délégation française n'entend pas  faire de ce problème un obstacle à la poursuite de la discussion, et elle sera heureuse de  se rallier à la majorité, Je vous remercie, Monsieur le Président.
98,1 Le PRESIDENT, -  Dans es conditions, je me propose de mettre aux voix d'abord l'amendement présenté  par le représentant de la Jamaïque, car c'est celui qui s'éloigne le plus du texte primitif,
98,2 Je prie le Secrétaire de donner lecture de cet amendement, tel qu'il'a a êté modifié par  le Directeur général. Co TE
99, The SECRETARY: CT en 2°  Thank you Mr, President. The amendment would change the paragraph which starts  with the words "Is of the opinion'' to read as follows: ‘Is of the opinion that itis desirable  to prepare''; the rest of it is not changed, Then in’ the paragraph which starts "Invites the  Intergovernmental Copyright Committee' and so on, the word "possibility in the third line  would be replaced by feasibility’. And the last paragraph would read: ‘. "Althorizes the  Director-General to take into account the outcome of the work ‘of ‘the Intergovernmental  Copyright Committee and the Executive Committee of the Berne Unién and: to prepare, dt  feasible, a draft recommendation for submission to’ the General Conference at its eighteenth  session, " fe : ;
100.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix cet amendement.  “(Le vote a lieu à main levée)
100.2 Voici le résultat du vote : 68 voix pour, 6 voix contre, 7 abstentions.  i 10001 gn
100. 3 L'amendement présenté par la ‘délégation de la. Jamaîque est adopté.
100. 4 La délégation de la Yougoslavie a proposé que les mots "én tout cas"; qui ‘figurent  au deuxième alinéa du dispositif soient supprimés, Est-ce que le représentant de la You-  goslavie insiste pour que cet amendement soit mis aux voix ?-
102. Le PRESIDENT, -  Je voudrais maintenant demander à M, Thomas si, -pour lui, "en tout cas" | signifie que  l'instrument international dont il est question ne sera pas en tout ‘cas une convention mais  une recommandation, g 01
103. M. THOMAS (France), président:de la Commission Vv. =  Exactement, Monsieur le Président, ‘
104. Le PRESIDENT. -  Le représentant de la France estime-t-il que la suppression des mots "en tout cas'' a  de l'importance ?
105. M. THOMAS (France), président de la Commission V, -  Monsieur le Président, je ne comprends pas très bien lé sens de cet amendement.
106, Le PRESIDENT. - :  Je donne la parole au représentant de la République arabe d'Egypte.  (ad pan dy gpa) ddl LA gd ie paSadl rod! yey  Traps | she  fase Y af "it is desirable"y 3431 Le iil , of das 6 | UN [RN sf  . I psa, + pidei gpd! g spied aya | 2), "in any case" iylad gla
(107) DR, ABDEL-WAHAB EL-BOROLOSSI (Arab Republic of Egypt) (Translation from the  Arabic):  .  It is my view that logically, now that we have approved paragraph 7 "it is desirable'’, there  is no reason to retain the phrase "in any case", We therefore support the Yugoslav proposition,
108, Le PRESIDENT, ~ - «Je cie, ENE  Je donne la parole au représentant de la République fédérale d'Allemagne,
109, M. BERTRAM (République fédérale d'Allemagne). - so df 5 AN:  Monsieur le Président, il me: semble que les mots "en tout \cas!"ne sont. pas compa-  tibles avec le texte du dernier paragraphe, Je crois donc qu'il serait plus correct et: plus  logique de remplacer ces mots par "le cas échéant''. . IY
110, 1. Le PRESIDENT, - NET 5, EL 00  , Je mets aux yoix la proposition tendant à supprimer les mots "en tout cas'',' étant en-  tendu que, si à l'issue du vote, ces mots sont supprimés,. la Conférence générale procédera  à un vote sur la proposition du représentant de la République fédérale d'Allemagne tendant à  employer 1 les mots "le cas échéant'' au lieu de "en tout cas" .  (Le vote a lieu à main levée) ‘ Co ) von
110, 2 Voici le résultat du vote : 47 voix pour, aucune voix contre, 26 abstentions.
110, 3 Les mots "en tout cas'' sont s euppr rimés,  dl
110,4 Je crois ‘comprendre que le représentant de la République fédérale d'AIlemagnen'ù in-  sisté pas pour que sa suggestion soit mise aux voix. '
110, 6 Je mets aux voix l'ensemble de la résolution telle qu'elle a été modifiée.  (Le vote a lieu à main levée)
110.6 Voici le résultat du vote : 79 voix pour, aucune voix contre, 10 abstentions.
110,7 La résolution, telle qu'elle a été modifiée, est donc adoptée,
110.8 Nous passons maintenant au point 29 : ''Opportunité de modifier les conventions exis-  tantes ou d'élaborer un nouvel instrument international en vue d'assurer la protection des  signaux de télévision transmis par satellites de communication, " "
110,9 Au paragraphe 53, la Commission recommande, par 46 voix contre zéro; avec 6  abstentions, que la Conférence générale adopte la résolution reproduite dans ledit para-  graphe, Je mets cette résolution aux voix.  (Le vote a lieu à main levée)
110,10 Voici le résultat du vote : 79 voix pour, aucune voix contre, 10 abstentions.
110, 11 La résolution est adoptée.
110,12 Nous passons maintenant au point 30 : Rapport du Directeur général sur les modi-  fications intervenues dans le classement des organisations internationales non gouvei:e-  mentales, Au paragraphe 54, la Commission recommande que la Conférence générale prenne  note du document 17 C/25.
110.13 Il en est ainsi décidé, | -
110, 14 Nous avons encore à examiner les points 22 et 23 (paragraphes 49 et 50). Je donne  la parole à M, Thomas,
111.1 M, THOMAS (France), président de la Commission V, ~  Monsieur le Président, il s'agit, aux paragraphes 49 et 50 d'un Projet de convention et
32  d'un Projet de recommandation concernant la protection du: ‘patrimoine méndial, sultirel et  naturel, = > : CLR SR TIS 0151204 Lu  Le Er ea ae 4 1 A SAS ET I EE 1 24e don UES IERIE EE Ciel à 3
111.2 Je vous propose de tomniencer'par la recommandation ‘(paragraphe 50) pour la rai-  son suivante : le Projet de recommandation a - au sein de la Commission - été approuvé,  dans sa totalité, a l'unanimité, sans: opposition ni abstention, cute D tas AR AS  ; y. PU er ele 1 UE vot +, € Pau RS I)
111.3 Je dois ‘en outre attirer attention’ sur le fait: que le texte espagnol a ste révisé cons  formément au document 17-C/107 révisé. Les aitres textes, pour autant gue je sache, n'ap-  pellént pag de corractions, Donc, Monsieur le Président, 1a Commission recommande à'la-  Conférerice ‘générale’ d'adopter; et 'si possible 'à'l'uhanimité commie elle l'a fait elle-même,  le Projét de recommandation ‘cohcerhant la protection’ ‘Bur le plan national du patrimoine ‘  eulturel et’ naturel, +" 2 00. a PUS PAU AR ÂMES an 06  LOUE CA vo LT A Te re od, vie, à!
112, 1° Le PRÉSIDENT, = . tot 1 111185 won tt : sub HN 42 TT TU SL  Conformément ‘a'la proposition du Président de la Cormmission VW, je vous” nvite à sdop-  ter la’ récomriandation dont il est fait mention aw paragraphe 50. Ceo SE ue ety  . 29} ; a > pl to AA = 04 VOTE LE ATEN t
112. 2 Puisque cette’ recominandation & été: hpprouvée à L'unaniriité par la-Commibsion; je  considère, sauf objections; qu'elte est! ‘adopté à l'unénimité parla Conférence: générale.  Ce Pr po a ar Eau Len BTCA
112; 3 Je donne la: parole à M. Thomas. PE M TM AT AR OL TPR SIA SPI  ra ! ! nt pr 5e HE 4
113.1 M. THOMAS (Frañite);-présidént de la Cotiinission V. « rv = io Goes  Le Projet de convention pour la protection du’patrithoine mondial, culturel et Haîürel -  (cf. paragraphe 49) n'a pas, à la Commission, recueilli la même unanimité. Avant de vous  exposer:britvement ce que j'ai a vous dire, : je voudrais attirer. votre attention sur quelques  erreurs‘contenues dans certaines versions du'document. 17..C/106;. 00 est reproduit ce. pron  jet de convention; at IP FT IE SY A AE Cat TROUS ue, FCS SN Lot  qe -
113,2 D'abord, en ce qui concerne le texte français, après l'article 15, figure une note  qui a été insérée là par erreur, Ce doit être une note à l'usage interne du Secrétariat, des-  tinée gang doute,à ayertir.les traducteurs qu'à, partir, de cet article-là, il fallait changer la  numérotation. Par étourderie, cette note aura été insérée après l'article; 15, ; il, eat. bien |  évident qu'elle n'a rien à voir avec le texte du Projet de convention, La même note figure  d'ailleurs dans la version anglaise après l'article 16 et, je vois, dans 1 la, version russe,  après l'article 15, Où qu ‘elle se trouve, cette note ne fait absolument. pas, partie du Projet  de convention que j'ai l'honneur, de vous souméitre, . ha  =
113,3 Deuxièmement, on a distribué ce matin, sous la cote 17 c/106 Corr. un Corrigen-  dum qui, malheureusement, renferme encore, dans le texte français, une erreur. Çe Cor-  rigendum porte en fait, non pas sur l'article 11, paragraphe 2, maïs sur Particle” 16, para-  graphe 2. Cette erreur a sans doute été commise à la suite de 14 Fémuinerotation au'e a exigé  l'insertion d'un nouvel articlé 15. 4, TL , oo
113,4 J'espère, Monsieur le Président, que ces explications de pure forme sont suffisam-  ment claires pour que la Conférence ne soit pas gênée. ,Ç CE, a { J Ne  aN , , ; ci 5 tt} :
113.5 | Méiriténänt ; ‘j'én viens a t'essentièl. Je disais ‘que, ‘eonträtrémérit à ice Gut wet passé  pour la recommandation que la Commission a approuvée à'l'unaninité, hbus-n'ävôns"pas"pu  réaliser l'unanimité pour le Projet de convention, Et pourtant, Monsieur le Président, je  puis porter témoignage que la Commission a fait de grands efforts pour ‘aboutir ‘a-cette ara-  nimité, qu'elle a:cherché laborieusement:à élaborer des textes qui. ‘aboutiraient, comme  plusieurs délégués ont dit, à un consensus, c'est-à-dire a un accord général:
113.6 Je dois vous signaler que la plupart des articles de ce Projet de convention ont été  adoptés par la Commission sans débat, sans discussion et sans opposition, Quelques pro-
32  jets d'amendement. ont été présentés pour un petit nombre d'articles ; les uns ont été adop-  tés, les autres ont été repoussés, mais en tout cas, conformément à la procédure que la .  Commission avait adoptée à ses débuts, chaque fois qu'un article avait fait l'objet d'un pro-  jet d'amendement, il a été mis aux voix et adopté à la majorité des deux tiers.
113.7 J'en arrive maintenant à la difficulté essentielle que la Commission a rencontrée,  celle que soulevait l'article 15 du texte initial, dont la substance est maintenant dévenue  celle des articles 15 et 16 du projet qui vous est soumis, Il s'agit essentiellement là de la  nature des contributions au Fonds international pour la préservation du patrimoine mondial,  qu'on appelle le Fonds du patrimoine mondial et qui est créé par la Convention, Dans le  texte initial, ces contributions, étaient simplement volontaires, Au cours de la discussion,  il est apparu que deux écoles de pensée étaient représentées dans la Co:nmission ;l'unete-  nait au maintien du volontariat pur et simple, l'autre voulait y substituer à la fois des con-  tributions volontaires et des contributions obligatoires, c'est-à-dire introduire le principe  de l'obligation, et ces deux thèses se sont affrontées longuement, A un certain moment, le *  Directeur général a fait une suggestion de caractère pratique, susceptible, dans sa pensée,  d'ouvrir une issue, Comme cette suggestion semblait recueillir l'adhésion de plusieurs dé-  légations, un groupe de travail a été constitué pour explorer cette voie, Ce groupe de tra-  vail s'est réuni sous la présidence de M, Charles Hummel, délégué de la Suisse, et.apres  avoir examiné de plus près la suggestion du Directeur général, il n'a pas cru pouvoir la re-  tenir, Il a recherché un texte susceptible d'obtenir ce consensus dont j'ai parlé, etaprès un  certain nombre de discussions, a élaboré un texte qui a été - à la Commission - approuvé  par 38 voix contre 19 et avec 13 abstentions, soit exactement à la majorité des deux tiers,  Après quoi, on a mis aux voix l'ensemble du Projet de convention, qui a été approuvé  par 43 voix contre 8, avec 19 abstentions.
113.8 Tel est, Monsieur le Président, malgré le regret personnel que j'ai - et que je crois  que la Commission a éprouvé tout entière - de ne pas être parvenu à l'unanimité, le texte  du Projet de convention que la Commission recommande à l'approbation de la Conférence  générale.
114, Le PRESIDENT. -  Je prie le Secrétaire dé bien vouloir donner lecture de la liste des délégations qui ont  demandé la parole,
115, Le SECRETAIRE. -  Monsieur le Président, se sont inscrites les délégations des pays ci-après : Etats-Unis,  Grèce, Maroc, Tchécoslovaquie, Thaflande, Union soviétique, Royaume-Uni, Tunisie, Sou-  dan, Kenya, Afghanistan,
116, Le PRESIDENT, -  Une douzaine d'orateurs ont donc demandé la parole. Puis-je clore la liste ? Je vois  un certain nombre de pancartes levées, Je vais une fois encore demander au Secrétaire de  lire le nom des délégations inscrites.
117, Le SECRETAIRE, -  Etats-Unis, Grèce, Maroc, Tchécoslovaquie, Thaïlande, Union soviétique, Royaume-  Uni, Tunisie, Soudan, Kenya, Afghanistan, Algérie, Cameroun, Sénégal, Allemagne, Inde,  Suisse, France, Pays-Bas, Nigéria, Canada,
118, 1 Le PRÉSIDENT. -  Je déclare la liste close, je crois qu'il est préférable de remettre a cet après-midi la  suite de la discussion.
118.2 Je lève donc la séance, Nous nous réunirons de nouve
1188 La séance est levée,
32  au à 15 heures,  . The meeting rose at 1 p.m, La séance est levée à 13 heures, Se levanta la sesidn a las 18, Jacesanne 3akpusaerca 8 13 yac, Poth dum! oN ze i dal ian