Nineteenth plenary meeting
27 October 1972, at 3.10 p.m,  ' Chairman; Mrs. KRASSOWSKA (Poland)  then Mr. MORALES BERMUDEZ (Peru)  Dix-neuvieme séance plénière
27 octobre 1972, à 15 h, 10  Président : Mme KRASSOWSKA (Pologne)  puis M. MORALES BERMUDEZ (Pérou)  Decimonovena sesiôn plenaria
5 te ded] PAR PAS]  AEE aan is QI avy Jad oman 45 gy  (D022) esate l 5 ge andl =  GENERAL POLICY DEBATE (continued) /DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuaciôn) / OBCY XIEHHWE BOIIPOCOB OBIIEH  MOMHTHKH (npogonxenne) + La La)! Le lanl! 18500 dl tiul
1, La PRESIDENTE, -  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la dix-neuvième séance plénière. Nous re-  prenons le débat de la politique générale. Je donne la parole à S. Exc, M, Pierre Thystère-  Tchicaya, chef de la délégation de la République populaire du Congo,
2,1 M, THYSTERE-TCHICAYA (République populaire du Congo), -  Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord, au nom du gouvernement et du  peuple congolais et en mon nom personnel, de présenter à M, Haguiwara mes félicitations  les plus sincères pour son élection à la présidence de la dix-septième session de la Confé-  rence générale de l'Unesco, Mon pays est intimement persuadé que, grâce à sa présence  à ce poste, notre Organisation fera un pas de géant dans la poursuite des objectifs que d'un  commun accord nous lui avons assignés,
2.2 Je saisis cette occasion pour remercier le Président sortant, le Conseil exécutif et le  Directeur général de l'Unesco de la souplesse, de la lucidité et du dynamisme avec les-  quels ils ont conduit les destinées de notre Organisation,
2.3 Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les délégués, mon pays mesure et ap-  précie a sa juste valeur la longueur du chemin qu'ensemble nous avons parcouru ; certes,  la tâche qui reste à réaliser est immense, mais en se faisant représenter ici la République  populaire du Congo accomplit un acte de foi dans l'avenir, Mon pays est convaincu qu'en  oeuvrant au sein de l'Unesco, il contribue à bâtir cette société nouvelle fondée sur la com-  préhension internationale et la paix, cette civilisation de demain à laquelle chaque peuple,  entièrement libre et épanoui, apportera ce qu'il a d'essentiel et de meilleur,
2,4 Mais, Madame la Présidente, pour atteindre ce noble objectif, mon pays pense que  deux préalables sont nécessaires ; premièrement, garantir à chaque peuple l'indépendance,  la liberté et l'égalité, et, deuxièmement, permettre à chaque peuple de se développer har-  monieusement, c'est-à-dire en conformité avec son moi profond.
2,5 Ces ‘eux préalables, Madame la Présidente, nous tiennent à coeur et nous en faisons  la condition sine qua non de la réussite de notre oeuvre commune,
2.6 S'agissant du premier préalable, permettez, Madame la Présidente, que je m'arrête  quelques instants sur ce que mon pays considère comme une insulte intolérable et un obs-  tacle qui risque de compromettre dangereusement le bon fonctionnement de l'Organisation.  Au moment même où nous siégeons, le colonialisme portugais s'obstine à maintenir sous  son joug humiliant les peuples de l'Angola, de la Guinée Bissau et du Mozambique, Le co-  lonialisme portugais viole, brûle au napalm et détruit à coup de bombes des peuples et des  civilisations dont le seul crime est de chercher à reconquérir une liberté perdue, Au mo-  ment même où nous siégeons, le racisme et l'apartheid ravalent certaines populations du  globe au rang de bêtes de somme, Au moment même où nous siégeons, une certaine grande  puissance s'arroge le droit de s'ériger en justicier suprême, en prétendu défenseur du  monde dit libre et soutient à coups de bombes, au Sud-Viet-Nam et au Cambodge, des gou-  vernements reniés par les masses populaires de ces pays. Et que dire de la situation du  peuple palestinien, meurtri, bafoué, chassé des terres ancestrales et que l'on accule à  des actes de désespoir ?
2,7 Madame la Présidente, quel apport cette civilisation de demain que nous voulons bâtir  peut-elle attendre des peuples que le Portugal s'obstine à vouloir maintenir sous son joug ?  Comment concevoir que les peuples meurtris et étouffés par l'odieux système de l'apar-  theid puissent s'épanouir et apporter le meilleur d'eux-mêmes à la construction de la civi-  lisation de l'Universel ? Quelle société pouvons-nous prétendre construire tant que les  bombes américaines et le napalm continueront à s'abattre aveuglément sur le peuple viet-  namien ? Ce sont ces mêmes bombes qui, depuis le 18 mars 1970, date à laquelle fut fo-  menté, à l'instigation de l'impérialisme américain, le coup d'Etat de Phnom-Penh, ce  sont ces mêmes bombes, dis-je, qui détruisent les monuments d'Angkor, des monuments  qui constituent non seulement des trésors culturels d'une très haute valeur pour le peuple  cambodgien, mais encore des éléments du patrimoine culturel de l'humanité d'une valeur  inestimable. Qu'il me suffise de rappeler, Madame la Présidente, que dès février 1971  le régime de Phnom-Penh a fait bombarder le plus prestigieux des monuments d'Angkor,  le temple d'Angkor Vat, dont la façade sud a été irréparablement endommagée, C'est là  un crime contre l'humanité que n'aurait jamais commis le gouvernement royal d'union na-  tionale du Cambodge qui, pour mon pays, demeure l'unique dépositaire de la légitimité  historique de l'Etat cambodgien.
2,8 Je viens là, Madame la Présidente, de rappeler brièvement les maux graves dont  souffre notre humanité et qui, si nous ne les extirpons pas, risquent de compromettre  dangereusement les efforts que nous faisons en vue de construire une société nouvelle,  Et, si j'ai cru devoir le faire, c'est que ma délégation a confiance dans l'Unesco pour  faire triompher la justice, la liberté, l'égalité, pourassurer l'indépendance etl'épanouis-  sement de tous les peuples,
2,9 Aujourd'hui, mon pays salue avec enthousiasme la présence de la délégation de la  République populaire de Chine à cette dix-septième session de la Conférence générale de
19  l'Unesco, après avoir applaudi à l'éviction du Portugal lors de la seizième session. Ce  sont là autant de victoires remportées dans notre marche inexorable vers la réalisation  de nos objectifs communs, et ces victoires justifient notre optimisme et notre espoir de  voir un jour boutés hors de cette salle tous ceux dont les actes sont en contradiction fon-  damentale avec les objectifs poursuivis par notre Organisation.
2,10 Il me plaft toutefois de rappeler, Madame la Présidente, et c'est ici le second préa-  lable que j'ai mentionné, qu'en même temps que nous luttons pour rétablir chaque peuple  dans ses droits légitimes, nous devons songer à lui donner les moyens de se développer  harmonieusement, les moyens de s'épanouir,
2,i1 Dans la nouvelle société que nous voulons bâtir, nous devons prendre toutes les pré-  cautions pour éviter de faire de certains peuples de simples consommateurs de civilisa-  tions produites par d'autres peuples. Avecles immenses moyens de diffusion dont disposent  actuellement les pays industrialisés, les risques d'aboutir à une telle situation sont très  grands ; si tel devait être le résultat, l'Unesco aurait alors manqué son but.
2.12 Madame la Présidente, si nous insistons sur la nécessité pour chaque peuple de se  réaliser pleinement ce n'est pas dans un souci de singularisation, mais dans celui d'enri-  chir de toutes les valeurs la civilisation de demain,
2.13 Chaque peuple pourra ainsi apporter sa contribution à la construction de la civilisa-  tion de l'Universel, il sera mieux armé pour comprendre et apprécier les valeurs morales  des autres peuples, et même en adopter certaines sans que cela soit ressenti comme une  agression culturelle, Nous éviterons ainsi les complexes de frustration et nous aurons  travaillé pour la paix,
2,14 D'aucuns pourraient se demander si je ne suis pas en train de ressasser des vérités  connues, Qu'on me permette de donner ici quelques exemples tirés de l'expérience de mon  pays, qui feront aisément comprendre que ces idées que tout le monde agite ne sont pas  toujours traduites dans les faits,
2,15 Madame la Présidente, mon pays est l'un de ceux où le taux de scolarisation est le  plus élevé dans l'enseignement primaire ; ce taux est actuellement presque de 100 %,  Mais quelle formation donnons-nous à nos enfants ? Quelle est la structure, quelle est la  finalité du système d'enseignement pratiqué jusqu'ici ? Tous ceux qui connaissent mon  pays savent que ce système d'enseignement, hérité de l'époque coloniale, n'aboutit qu'à  arracher l'enfant à son milieu socio-culturel et à en faire un déraciné, Et, si je fais une  étude critique de l'action pourtant très importante de l'Unesco dans mon pays en matière  de formation, je suis malheureusement obligé de constater que l'éducation est sacrifiée  au profit de la formation scientifique et technologique, Et pourtant mon pays est riche de  traditions culturelles qui, intelligemment recueillies et intégrées aux systèmes éducatifs  pratiqués dans les écoles, permettraient à l'homme congolais de maîtriser les techniques  les plus perfectionnées de la science, tout en restant sensible à ses propres valeurs  culturelles.
2,16 Madame la Présidente, mon pays a pris conscience de cette aliénation culturelle, et  il travaille depuis deux ans à la rénovation de son système éducatif, Aussi appelle-t-il de  tous ses voeux le concours de l'Unesco pour l'aider à repenser son système éducatif dans  le sens d'une adéquation aux impératifs de développement économique et dans celui d'une  meilleure intégration des valeurs culturelles, Nous voulons attirer l'attention de l'Unesco  sur l'importance que nous attachons à la recherche au niveau de notre université.
2,17 Voilà pourquoi, sur ces problèmes d'éducation, ma délégation, tout en se réservant  d'apporter sa modeste contribution au sein des commissions ad hoc, accueille avec en-  thousiasme les nouvelles orientations que le Directeur général nous propose dans son Pro-  jet de programme et de budget pour 1973-1974, dont'les grandes lignes se trouvent brillam-  ment exposées dans l'introduction du document 17 C/5.
2.18 Mon pays exprime le voeu que, dans son action, l'Unesco porte une attention toute  particulière aux mouvements de libération, pour les aider à organiser leur système édu-  catif dans les zones qui sont actuellement sous leur contrôle effectif, comme fait le Dane-  mark, qui aide le Mouvement.populaire de libération de 1'Angola (MPLA) à mettre en  place une école normale technique en République populaire du Congo.
2,19 Puisse le budget qui a été voté permettre la réalisation de ce vaste programme,  pour la réhabilitation de la vraie éducation et le triomphe de la compréhension internatio-  nale et de la paix.
3. La PRESIDENTE, -  Je remercie M, Thystère-Tchicaya et je donne la parole à M, Adiko, représentant de  la Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE).
4,1 M. NIAMKEY ADIKO (président de la Confédération mondiale des organisations de la  profession enseignante). -  Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs les délégués, c'est pour moi un grand  honneur de poüvoir prendre la parole à cette Conférence, C'est pourquoi je voudrais, avant  tout, Vous en remercier très sincèrement au nom de mon Organisation et en mon nom  personnel.
4,2 La Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE),  que j'ai l'honneur de présider, appuie sans réserves les concepts généraux sur lesquels  se fonde l'oeuvre de l'Unesco - tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, Nous apprécions tout  particulièrement la manière dont le Directeur général a formulé le programme pour l'an-  née 1973-1974 et les projections pour l'avenir en vue de donner tout leur sens à ces  concepts.
4,3 La participation internationale au développement de l'éducation nationale est utile pour  tous les pays. Elle peut contribuer à accélérer la transformation, tant quantitative que  qualitative, de l'éducation, mais elle ne peut le faire efficacement que sur une base solide,  Elle est importante aussi pour tous les pays, développés ou en voie de développement, car  il ne s'agit pas uniquement d'une assistance technique, mais de la promotion d'un système  éducatif orienté vers le monde entier pour couvrir les besoins d'aujourd'hui et, plusencore,  ceux de demain,
4,4 La profession enseignante elle-meme s'occupe activement d'assistance technique dans  le but de favoriser le développement d'organisations nationales d'enseignants, Les résul-  tats positifs sont déjà visibles dans de nombreux pays, et cette phase de nos travaux est  pratiquement terminée. Nous estimons que de telles organisations sont un élément d'une  importance capitale dans le système éducatif national, tant pour influer sur la formulation  de plans réellement nationaux, sur la base de l'expérience pratique, que pour en promou-  voir l'application dans les classes et au sein de la communauté. L'importance de cette par-  ticipation est reconnue dans la résolution commune de l'Unesco et de l'OIT concernant la  condition des enseignants, mais trop souvent la coopération envisagée reste lettre morte,
4,5 La responsabilité n'en est pas entièrement d'un seul côté. Nous, les enseignants, et  vous les représentants des gouvernements, nous devons nous entendre pour définir le cadre  de notre coopération effective à l'échelon national, La mise en oeuvre des propositions du  Directeur général visant à donner la priorité, en 1973-1974, au droit à l'éducation et à  la régénération de l'éducation, dépendra dans une large mesure de notre aptitude à travail-  ler en associés et non en adversaires apparents ou réels, ni même dans l'isolement d'une  tolérance réciproque.
4,6 Pour qu'elle devienne une réalité, la régénération de l'éducation en particulier exige  la coopération de tous les enseignants, On dit que la profession enseignante est hostile au  changement, voire qu'elle y est profondément opposée, Cette résistance, lorsqu'elle  existe, provient le plus souvent de ce que toute participation au processus de changement
9  lui a été refusée, Cependant, il est aussi possible qu'aux yeux des enseignants les change  ments proposés soient une erreur, Les enseignants ne rejettent pas le changement en tant  que tel, Nous devons chercher à instaurer l'harmonie entre ceux qui veulent le change-  ment et ceux dont dépend sa réalisation effective.
4,7 La Cornmission internationale sur le développement de l'éducation nous offre pour les  années à venir la perspective d'une structure éducative profondément modifiée, Cependant,  il y aura toujours des enseignants, même s'ils ont un rôle différent, et ils doivent parti-  ciper à la planification à court et à long terme, La CMOPE a publié récemment une étude  intitulée "Le nouveau rôle des enseignants dans l'école de demain' qui, nous l'espérons,  pourra contribuer à stimuler le débat à l'échelon national dans le cadre des organisations  membres,
4.8 Depuis longtemps, le droit à l'édueation est une question d'importance vitale pour la  CMOPE et ses organisations membres, Mais il est nécessaire d'élaborer ces termes, Nous  ne devrions pas parler du droit à l'éducation, mais du droit à une "éducation de haute qua-  lité et qui mène quelque part'' et non pas seulement aux bureaux d'assurance contre le chô-  ‘mage. Si l'on veut une éducation de haute qualité, il faut des enseignants de haute qualité,  Il faut donc élever la condition de la profession enseignante. Les enseignants doivent, entre  autres choses, jouir de la sécurité économique, A cet égard, nous considérons avec inquié-  tude les arguments avancés récemment pour restreindre les crédits alloués aux traitements  des enseignants, Chaque gouvernement se doit, bien sfr, d'imposer des limitations - mais  pourquoi précisément sur les traitements des enseignants ? Ceux qui prétendent que le bud-  get de l'éducation doit s'équilibrer de l'intérieur ne réalisent pas l'importance d'une éduca-  tion de haute qualité pour le pays tout entier.
4.9 La situation de l'emploi est extrêmement préoccupante dans de nombreux pays, On ne  peut discuter l'expansion quantitative des services éducatifs sans tenir dûment compte du  facteur emploi, Nous espérons nous-mêmes consacrer plus d'attention à ce probléine dans  les années à venir, et nous demandons instamment que l'Unesco également associe ces deux  facteurs de façon appropriée,
4,10 Si nous cherchons à faire en sorte que la profession enseignante participe plus acti-  vement au développement de l'éducation au plan national, nous voulons aussi que cette par-  ticipation soit compétente. Nous devons accorder plus d'attention à cette question, comme  l'a fait la Conférence régionale de la CMOPE en Asie qui s'est réunie récemment au Japon  et dont une des résolutions réclamait "des programmes de formation de responsables en  vue de soutenir les revendications des enseignants et la formation pédagogique".
4,11 En partant de la participation sur le plan national, nous cherchons à obtenir une par-  ticipation accrue des représentants des enseignants sur le plan international, Nous criti-  quons les organisations internationales, et même l'Unesco, lorsqu'elles ne traduisent pas  dans la pratique leur foi déclarée en la participation des organisations d'enseignants ; et  c'est aussi ce qu'a fait l'Assemblée des délégués réunie à Londres en août dernier, en no-  tant que le document de plus de 160 pages établi pour la troisième Conférence régionale  des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la planification économique en  Asie, conférence qui s'est tenue à Singapour en 1971, ne contenait qu'une seule référence  - et encore très spécialisée - aux organisations d'enseignants.
4,12 Nous n'ignorons pas qu'un des problèmes confrontant l'Unesco et d'autres organisa -  tions intergouvernementales a été la division qui règne, sur le plan international, entre  les organisations internationales d'enseignants, Nous nous efforçons d'y remédier, La  CMOPE a proposé à la Fiodération internationale syndicale de l'enseignement (FISE) au Se-  crétariat professionnel international de l'enseignement (SPIE) et à la Confédération syndi -  cale mondiale des enseignants que nous nous réunissions tous les quatre en une ‘‘table  runde'' pour essayer d'harmoniser nos activités - particulièrement en ce qui concerne la  participation des enseignants aux travaux de l'Unesco,
4,13 La considération qui domine toute l'oeuvre de l'Unesco est son désir de promouvoir  la compréhension et la paix entre les nations par le biais d'une coopération pratique, Les  organisations membres de la CMOPE se sont vouées de nouveau à cette tâche lorsqu'elles  ont choisi "L'éducation pour la paix" comme thème de l'Assemblée de 1973 qui se tiendra  à Nairobi, au Kenya, Nous nous efforçons de trouver les moyens d'améliorer l'éducation  pour la paix en analysant les causes de conflit et de paix en fonction desquelles peuvent être  conçus des programmes éducatifs concrets. Nous cherchons à analyser dans quelle mesure  les enseignants, en tant que secteur important de la société, par-delà les frontières natio-  nales, peuvent être à l'avant-garde de l'attaque lancée contre les causes internationales de  conflit, réelles ou potentielles, et rendre le monde attentif aux dangers découlant de la  pollution, de l'explosion démographique, du sous-emploi et d'autres grands problèmes qui  nous touchent tous. Nous cherchons à jouer un rôle constructif dans un secteur délicat où  l'intérêt national et la commodité peuvent être incompatibles avec le principe de l'interdé-  pendance des nations.
4,14 Nous cherchons à promouvoir la coopération sur le plan national entre les organisa -  tions d'enseignants, les pouvoirs publics et les autorités éducatives en vue de favoriser le  développement de l'éducation à l'échelon national, Nous cherchons à promouvoir la coopé-  ration entre la CMOPE et l'Unesco dans le même but. Nous sommes heureux d'avoir la pos-  sibilité de prendre la parole pendant cette Conférence, dont les délibérations sont d'une im-  portance capitale pour la profession enseignante dans le monde entier.
5. La PRESIDENTE, -  Je remercie M, Niamkey Adiko et je voudrais, Mesdames et Messieurs, féliciter les  deux premiers orateurs pour leurs interventions à la fois brèves et essentielles, Nous avons  eu, grâce à cux, un excellent début de séance, Je donne maintenant la parole à M, Napoléon  LeBlanc, membre du Conseil exécutif de l'Unesco, chef de la délégation canadienne,
6.1 M, LeBLANC (Canada). -  Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les délégués, lundi dernier, j'avais  l'occasion de féliciter S, Exc, M, Haguiwara pour son élection à la haute fonction de pré -  sident de la dix-septième session de la Conférence générale et de lui dire combien nous  apprécions l'habileté et la rectitude avec lesquelles il honorait ses responsabilités . L'ac-  cueil unanime de sa candidature par les délégations des Etats membres ici présents s'ex-  plique par la qualité de sa carrière diplomatique, par son dévouement à l'endroit de son pays,  mais aussi par sa loyauté à l'endroit des pays où il a servi la cause des relations interna-  tionales. À cela s'ajoute sa profonde connaissance des institutions et des agences spéciali-  sées du système des Nations Unies, dont l'Unesco, à laquelle il s'est intéressé depuis plu-  sieurs années, Mon pays et le sien, dont la participation à la vie internationale prend de  plus en plus d'importance, demeurent d'excellents voisins, nonobstant ces kilomètres  d'eau, toujours en mouvement, parfois agitée, parfois calme, mais que nous appelons tou-  jours l'océan Pacifique, et dont il connaîït si bien les caprices mais aussi les ressources,  C'est donc une heureuse coincidence qu'il ait été appelé à présider nos délibérations, les-  quelles continueront d'être pacifiques meme si elles sont tantôt nerveuses et tantôt calmes.  Cctte alternance nous acheminera vers des résultats satisfaisants tant pour l'Unesco que  pour chacun d'entre nous.  G. 2 Quant à vous, Monsieur le Directeur général, notre délégation vous est reconnaissante,  d'une part, de soumettre à la Conférence générale des documents de travail d'une qualité  remarquable ei, d'autre part, de servir les intérêts de l'Unesco avec courage et lucidité)  G.3 Madame la Présidente, le contenu de mon intervention à l'occasion de ce débat de poli -  tique générale comportera d'abord un jugement d'ensemble sur les propositions contenues  dans les documents 17 C/4, 17 C/5 et 17 C/G, les experts de ma délégation se réservant  d'intervenir dans les diverses commissions qui étudient les projets dont l'ensemble cons-  titue le programme de l'Unesco, En second lieu, je voudrais élaborer des propositions in-  dica'ives des voies que l'Unesco devrait explorer au moment de formuler ses programmes
19  futurs et indiquer comment elles pourraient affecter son fonctionnement, notamment en ce  qui concerne l'intériorisation de l'action de l'Unesco dans les Etats membres et la conju-  gaison de l'action intellectuelle et de l'action opérationnelle de l'Organisation.
6.4 La délégation du Canada est satisfaite de l'effort évident d'intégration qui caractérise  les grands secteurs du programme, Qu'il me suffise de souligner la haute qualité du cha-  pitre consacré à l'éducation, où apparaît nettement le souci d'un meilleur emploi des res-  sources qui y sont affectées,
6,5 La même appréciatior vaut pour le chapitre consacré aux humanités, à la culture et  aux sciences sociales notamment, En effet, les projets relatifs à ces dernières réfléchis -  sent fidèlement les recommandations de la Sous-Commission du programme de la seizième  session de la Conférence générale. Après les avoir étudiés soigneusement, le Conseil ca-  nadien de recherches en sciences sociales, qui réunit tous nos spécialistes en sciences so-  ciales, m'a exprimé sa vive satisfaction devant la cohérence du programme, la réduction  du nombre des ''petits projets", comme on dit, l'attention accordée au développement des  méthodes des séiences sociales et de leur application, tant à l'intérieur des programmes  “ de l'Unesco qu'à l'occasion de projets d'envergure plus spécifiques, Eu égard aux tâches  que doivent assumer les spécialistes des sciences sociales, les experts du Conseil cana-  dien de recherches en sciences sociales souhaitent que le Secrétariat, dans l'allocation  de ses ressources, reconnaisse l'urgente nécessité de continuer à renforcer le programme  des sciences sociales par le recrutement d'un personnel scientifique de haute qualité, D'ail-  leurs, les experts de ma délégation feront à la Commission III des recommandations pré-  cises à ce sujet.
6.6 Sans préjuger des décisions de la Conférence générale au sujet des recommandations  de la Commission internationale sur le développement de l'éducation, il nous paraît évidert  que celles-ci invitent l'Unesco à repenser ses méthodes d'élaboration du programme du  secteur de l'éducation et de celui du secteur des communications de masse. Les deux sec-  teurs devront travailler en plus étroite collaboration et se considérer comme des coparte-  naires responsables d'innovations opportunes,
6.7 Enfin, Madame la Présidente, ma délégation approuve ce qui est dit dans le document
17 C/30 de l'élaboration des directives concernant la forme et le contenu du document C/4  et de sa relation avec le document C/5, Nous partageons le point de vue du Conseil exécu-  tif au sujet des buts el fonctions de ces deux documents. Nous attachons notamment beau-  coup d'importance à la nécessité de coordoriner l'esquisse de plan avec les programmes à  moyen terme des autres institutions du système des Nations Unies. À ce sujet, le document
17 C/7 répond à notre attente et nous félicitons le Directeur général de nous l'avoir soumis,  en l'encourageant en mêrne temps à intensifier ces consultations inter-agences, La déléga-  tion canadienne appuie entièrement les directives concernant le contenu des documents C/4  et C/5 et plus particulièrement celles qui concernent le C/4, et prend pour acquis que le  Directeur général, l'Office de la préprogrammation et le Secrétariat sont les premiers à  vouloir en tenir compte.
6.8 Le gouvernement du Canada attache, en effet, une grande importance à l'énoncé des  objectifs que l'Unesco entend poursuivre, aux étapes proposées pour les atteindre et à  l'évaluation de son activité, Il va de soi que ces directives sont perfectibles et que seule  l'expérience et la raison doivent nous guider dans cette recherche, Egalement, nous ne  sommes pas sans noter qu'en adoptant ces directives l'Unesco décide d'accélérer la con-  version de ses procédés administratifs vers des méthodes de programmation et de ‘mana-  gement'' plus scientifiques, et nous en félicitons le Directeur général. N'oublions pas que  cette conversion sera bénéfique dans ses résultats aussi bien pour l'Organisation que pour  les Etats membres. Le dialogue qui s'amorce entre nous tous réunis au sein de la Confé-  rence générale, et entre celle-ci et le Conseil exécutif, le Directeur général et le Secré-  tariat, n'en sera que plus profond et plus efficace.
6.9 Ces choses dites, Madame la Présidente, je voudrais regarder vers l'avenir et iden-  tifier quelques-uns des grands axes qui cummenderont l'action de l'Unesco : le développe-  ment culturel, l'extension de la science et de la technologie, les droits de l'homme, y com-  pris le développement du droit international, Je précise que chacun de ces grands axes  permettra aux Etats membres d'intérioriser davantage l'action de l'Unesco, selon la défi-  nition qu'en donne le Directeur général dans les paragraphes 42 à 49 de son introduction  au document 17 C/4.
6.10 Le développement culturel, depuis la Conférence de Venise de 1970, est en voie de  devenir une priorité dans le programme de l'Unesco. En juin dernier, le Canada participait  à part entière à la Conférence d'Helsinki sur les politiques culturelles des Etats d'Europe.  Notre admission à cette conférence témoignait des liens profonds qui unissent le Canada à  l'Europe, du fait non seulement de l'importance des groupes de la population de culture  francophone et du culture anglophone, mais aussi de la diversité des autres cultures qui  se sont associées aux deux premières. Le Canada, ayant refusé l'idée du ''melting pot'',  veut demeurer une mosaïque culturelle vivante ; c'est là une politique qu'il élabore - cela  va de soi - en fonction de ses propres besoins, mais qu'il entend renforcer en donnant  suite tant aux recommandations dela Conférence de Venise qu'à celles de la Conférence ‘|  d'Helsinki.
6.11 C'est ainsi, Madame la Présidente, que, depuis Venise, notre Commission nationale,  en étroite collaboration avec les ministères intéressés de mon pays et avec la coopération  intellectuelle de l'Unesco,a pu organiser un colloque Canada-Unesco sur la diversité cul-  turelle et linguistique, Cinquante-trois spécialistes de vingt-huit pays, choisis en accord  avec leurs commissions nationales respectives, ont répondu à notre invitation. Ce colloque  a rendu possible un échange fécond sur les problèmes que rencontrent des pays qui cherchent  à élaborer une politique culturelle pluraliste, démocratique, décentralisée, propre à assu-  rer la coopération des divers niveaux de gouvernement et à favoriser la communication  internationale. En tant qu'elle vise à l'amélioration de la qualité de la vie collective et  personnelle des Canadiens et à l'approfondissement de la personnalité canadienne, on peut  dire qu'elle touche à un problème essentiellement humain,
6.12 Motivée par le désir de remédier aux disparités culturelles dans certaines régions  du pays, la politique de démocratisation de la culture vise à la répartition plus équitable  des centres de décision et d'influence culturelle au Canada. Par l'amélioration de l'infra-  structure et de l'équipement, ainsi que par l'accession du grand public à l'activité artis-  tique et intellectuelle, la culture est mise à la portée de tous.  G.13 Un accent tout particulier est mis sur le développement et l'animation de la politique  des langues, preuve éloqu . e de l'importance que le gouvernement du Canada attache à la  question du bilinguisme, ¢ %ir ent clé du "fait cunadien"”,
6.14 Cette politique culturelle qui, comme le rappelait le Secrétaire d'Etat, ministre res-  ponsable des institutions culturelles canadiennes, n'est en définitive qu'un "projet de civi-  lisation', porte toutefois en elle-même ses paradoxes, problèmes et lacunes ; les Cana-  diens en sont bien conscients, et nous avons pu constater lors du colloque d'Ottawa que  d'autres pays partagent les mêmes soucis que nous,
6,15 Si la culture est le résultat d'une connaissance approfondie des interrelations de  l'homme avec son milieu, c'est-à-dire le résultat d'un état de symbiose, le fait de mettre  l'accent sur les diversités culturelles, sur le bilinguisme en particulier, ne comporte-t-il  pas des dangers pour l'épanouissement d'une culture spécifique qui doit d'abord être forte  avant de pouvoir en côtoyer une autre sans risquer de disparaître ? Les deux principales  cultures canadiennes sont-elles suffisamment développées pour pouvoir s'enrichir mutuel-  lement plutôt que s'anéantir ? Voilà les questions qui ont inspiré l'organisation de notre  colloque,
6.16 Si j'ai cité cette expérience, Madame ia Présidente, c'est pour donner un exemple  d'une des modalités d'intériorisation de l'action de l'Unesco, modalité selon laquelle la  responsabilité opérationnelle et financière est assumée par l’Etat membre, ce qui rend  l'Unesco plus libre d'accomplir plus efficacement sa mission intellectuelle.
6.17 Ma délégation exprime son appui aux recommandations du Conseil exécutif touchant  les propositions relatives à l'action de l'Unesco dans le domaine des sciences exactes et  naturell es et de leur application au développement. Elle félicite le Conseil d'inviter la  Conférence générale à examiner les recommandations de la Conférence des Nations Unies  sur l'environnement, lesquelles, ne l'oublions pas, peuvent avoir des répercussions sur  le statut et les attributions de la Commission océanographique intergouvernementale. Il  nous paraft essentiel que l'Unesco tienne compte du mandat que la Conférence de Stockholm  a donné à cette Cornmission, et prenne les mesures nécessaires pour le rendre efficace.  L'Unesco devrait donc prendre l'initiative de définir le rôle de la Commission océanogra -  phique intergouverneimentale en tant qu'agent de coordination entre les institutions inté res -  sées du système des Nations Unies qui devront y consacrer des ressources financières et  humaines. Etant elle-même agent de coordination, l'Unesco doit, d'une part, veiller aux  échanges de personnel et, d'autre part, assurer la liaison entre les institutions spéciali-  sées des Nations Unies et les gouvernements concernés. Ce sera là, nous semble-t-il, une  autre façon d'intensifier l'intériorisation de l'action de l'Unesco tant au sein du système  des Nations Unies que dans les Etats membres, dans un domaine où le besoin de coordina -  tion s'impose d'une façon tout à fait particulière, Sur un plan plus général, il n'y à en effet  que l'Unesco qui, par la promotion de l'éducation, rende la science et la technologie acces -  sibles à tous les peuples, quel que soit leur degré de développement. Si nous retenons que  la science et la technologie font partie de la culture contemporaine, l'Unesco nous paraît  être l'unique lieu où tous les peuples qu'elle réunit soient partenaires, ou puissent le deve-  nir, dans le domaine de la science, parce qu'elie est en mesure de comprendre leurs be-  soins éducatifs et de leur faire connaître les possibilités de vie qu'offre notre planète. Gui  peut, mieux que l'Unesco, appliquer au développement les résultats de la science et de la  technologie en atténuant les problèmes concomitants qui peuvent en résulter, comme la  pollution sous toutes ses formes ? Qui peut encore, mieux que l'I'nesco, procéder à l'étude  des diverses valeurs culturelles existantes pour qu'on puisse comprendre les problèmes  sociaux complexes que suscite le transfert de la science, de la technologie et de leur mise  en application,
6.18 Dc plus, songeons aux possibilités que la télémesure de l'environnement au moyen  des satellites ouvre aux pays en voie de développement. Pir cette technique, ils pourront  obtenir rapidement el à un coût modique des cartes de leur pays leur apportant une infor -  mation détaillée dans les domaines de la topographie, de l'hydrologie, de l'agriculture, de  la foresterie, du degré de pollution, ete, En ce domaine, !'Unesco pourrait jouer un rôle  capital en suscitant l'élaboration de normes et de procédures pour que ces données obte-  nues par satellites soient accessibles à tous les pays intéressés.  G,19 Une autre forme d'intériorisation de l'action de 1'I'nesco devra consister dans l'éta-  blissement de centres de formation scientifique et technologique dans les régions qui dis-  posent de l'infrastructure préalablement requise,
6.20 Enfin, notre troisième axe, celui des droits de l'homme et du droit international,  implicite dans les cing programmes intersectoriels soumis à l'étude de la présente session  de la Conférence générale, est celui qui concrétise les idéaux fondamentaux qui inspirent  l'Acte constitutif de l'Unesco, Les droits de l'homme et le droit international relevent des  problèmes de la civilisation moderne au sujet desquels le Directeur général propose la pro-  motion d'une réflexion universelle, en invoquant avec raison que l'Unesco ne peut à leur  égard demeurer indifférente. Nous ne pouvons qu'être d'accord avec lui lorsqu'il écrit au  paragraphe 94 de son introduction au document 17 C/4 : "L'Unesco se doit de contribuer à  une réflexion concertée sur ces graves sujets qui dominent notre temps. Bien entendu,  l'Unesco ne saurait s'arroger en la matière aucun monopole. Pas davantage elle ne doit
655   prétendre à un quelconque dirigisme intellectuel, Mais je suis d'avis qu'au cours des pro-  chaines années l'Unesco se doit de jouer le rôle d'un centre d'orientation de la pensée sur  les grands problèmes de la condition présente de l'homme, dont nous sentons bien qu'ils  n'ont dé sens que si on les pose à la dimension de l'humanité et qui ne sont susceptibles de  solution qu'à cette dimension, Pour s'acquitter de cette tâche, il faudra oeuvrer - c'est-à-  dire - avec le minimum de formalisme et le maximum de souplesse, et aussi, je tiens  à le souligner, avec le maximum de liberté, car en pareille matière on ne peut rien faire  sans liberté, Il faut avoir la liberté d'oser et celle de choquer, la liberté méme d'errer,  faute de quoi on ne saurait découvrir de nouveaux horizons. le risque est inhérent à une  vie de l'esprit authentique,
6,21 Jusqu'ici, Madame la Présidente, l'Unesco a su démontrer sa vitalité en s'adaptant  à l'évolution qui a marque les vingt-cinq premières années de son existence Voilà pour-  quoi nous avons confiance que cette vitalité, enrichie de la vaste expérience qu'elle a ac-  quise, lui permettra de continuer à inspirer tous les hommes de bonne volonté par qui la  paix est possible/ 1,
7. La PRESIDENTE, -  Je remercie M, LeBlanc et je donne la parole à 8, Exc, M, Shahab, chef de la déléga-  ‘ion du Pakistan.
8,1 Mr. SHAHARB (Pakistan):  Madan President and distinguished delegates, please allow nie to begin by associating  the Pakistan delegation with the !clicitations extended to Professor Haguiwara by a large  number of delegations which ha v preceded nie on his election to the august office of Presi-  dent of the General Conference. The great personal qualities that he possesses are a  source of satisfaction to the 129 countries which unanimously entrusted the overall guidance  of this Conference to his wise and sagacious leadership. But to an Asian delegation like  mine, it is a matter of pride that he belongs to the continent which cradled some ot the otd-  est Civilizations ot the world.
4.2 Madam President, you are today presiding over « meeting of the first General Conter-  ence of Unesco to be held after the Organization attained an approximation toumversality,  whieh wis Gatmed by many ot us in the past, but ren aimed only an illusion so long as the  great Chinese people, represented by ther sole, lawful Goveran.ent o! the Peopie’s Reput.-  eof China, was conspicuous by its atsence. In this respect. Madam, you are presiding  at a truly historic Conference. Ît was a nockery of all principles of universality that the  doors ot Unesco were civsed to the people who, for countiess centuries, had opened up  rest avenues, particularly in the tiecds which are ai special interest to this Organization,  ena who, in our own tines, have patiently kept their own doors open to those who seekne-  pottation, accomnodation and global pesce. Unesco is vastiy enriched by their presence  and can now truly hoid its head high - as never before in its history - that its torurm brings  togettier the overwheining n.uss of mankind in joint endeas ours to prom ote the cause of edu-  cation, science and culture, For Pakistan, the presence o' China is a matter ol sped tal  gratification as it vindicates, in umversal terms today, the truth about China that Pakistan  discovered for itself tong ago, as a nation committed above all, to peace and progress  based on funda ental principles and not on transitory expediencies.
8.3 The head of the Chinese delegation .n his address to the General Conference made a  profound historical analysis of the cavses of the so-called backwardness of the countries of  the Third World, He also nade a number ot searching chaervations on the efforts now be-  ing made by these countries to overcvon.e the inspediments to their progress, especially in  the sphères of education, science and culture. We listened to his speech with much inter-  est, and the applause which followed it indicated the extent to which the developing countries  saw refiected in it their own aspirations. There 18, however, one significant point on which  we Wish to make a specific comirent. The head of the ( hinese delegation drew the attention
1. Voir texte annexé au présent compte rendu à la demande de M, LeBlanc,
656   of tie General Conference to the elements of the Chiang-Kai-Shek régime who still continue  to represent China in certain international non-governniental organizations. This cane to  us as quite a surprise. Surely, this is something of which the General Conference and the  Executive Board of Unesco should take serious note, The Executive Board, in particular,  should undertake a review of all such non. governmental organizations and devise ways and  means of rectifving this situation, including the suspension of their affiliated status with  Unesco if they persist in this affront to a major Member State.
8,4 It is with pain, Madam President, that my delegation deplores the unwarranted haste  with which the issue of East Bengal, now called Bangladesh, was dealt w.th by this august  assembly. While speaking on that occasion, | was pleading only for time for the parent-  body of Unesco to make up its own mind on this issue. But, it seems, that the powers that  be, which brought about the present situation upon us, were in some peculiar haste of their  own to perpetuate the status quo, Madan, President, n.any countries in the past have been  dismembered many a time. In those days, there was no forum like the United Nations to reject  or endorse, the act. But now that the chief hope of mankind, the United Nations, is stillde-  bating the issue, for Unesco to rush to a decision forebodes a myopic vision perforated with  avoidable blindspots. | feel personally disappointed as a meniber of the Executive Board,  that Unesco should close the mind to a point of principle which is so obvious even to the na-  ked eye.
8.5 Madan President, behind the Conference which you guide and steer, lie 25 years of  experimentation, innovation and consolidation which have gone into the making of Unesco  as we see it today. For the Organization, as indeed for the world at large, these have not  been easy vears. They have been years of notable successes and equally notable failures,  and the Organization today is no more perfect than the world it represents. Butwhat can  be easily recognizedinl nesco, as the most important single element, is the inherentbuili-  in movement towards continuous improvement. This process needs a peculiar quality of  dynamism which is notdivorced from a clear-headed knowledge of what is possible. [nesco  has needed this blend of imagination, dynamism and pragmatic realism on countless occa-  sions, particularly in the recent past; and | will not hesitate to say that it is here that the  Organizationowes a great debt to its totally dedicated and tireless Director-General. There  has been no lack of tributes to him in this forum: but we find it necessary to reiterate this  sense ol general satisfaction with him because we have, on a number of occasions, openly  disagreed with him and criticized him sometimes, only to see practically on every such oc-  caston, his remarkable capacity for assimilating criticism and turning it to the advantage  of  nesco and the Member States.
8.6 Inesco has all along been called upon to reconcile what seemingly are conflicting de-  mands of consolidation and expansion. It has, indeed, been one of the Director-General's  major challenges to achieve the optimum balance between these two demands, both of which  are perfectly justified. If we do not consolidate and achieve a study-in-depth of the various  tasks that we undertake, we run the risk of being superficial. In trying too many things, we  may end up by doing them in a half-hearted manner. But, at the san.e time, how can we  freeze L nesco's imvolvenment in the affairs of mankind at a given moment of time and inhibit  the natural evolution of the Organization ” It has to respond to the new concerns of mankind.  Many ot the concerns such as the ecological anxiety of our times, our preoccupation with the  problems of youth, our desire to understand the processes of drug abuse, do not pertainex-  clusively to any one specialized lield of study, They require a multi-din:ensional and inter-  disciplinary approach and thus dictate a continuous widening ol Unesco's horizons. In fact,  there is no such thing as mere mechanical consolidation. | nesco cannot, in the namie ol  consolidation, surrender itself to a process of stagnation and consequent decay.
8.7 There has, in recent years, been a happy revival of the old desire to see things steadily  and see them whole. The contemporary intellectual scene is characterized Ly a manifest  search for ways and means of balancing the inevitable specialization of our times with the  construction of models of thought which cut across these fields and bring their exclusive  knowledge to bear simultaneously on hunian problems. [Inesco will become anaviddesest
19  of mind and soul if it does not participate in thes. processes of cross-fertilization and naul-  tidisciplinary contemplation of ‘he human states of beings. l’aradoxically, in the very act  of consolidating its effort, Unesco will find itself branching off into more and still more di-  rections, This will need staff, more staff, organization and funds, The Director-General  will have to be provided with the means of achieving these kinds of loftv ambitions. The  delegation of Pakistan is happy to note that this realization was shared by anoverwhelining  number of delegations when they debated the provisional Budgetceiling for 1973-1974,
8,8 But, | must contess that the methed aud manner in which all thts came aboutdid casta  ~hadow of dismay on the cleavage which nooney can cause in the minds of men. While they  Vert urging us to save pennies and cents ON stall salaries, travelling and conférences, it  Vas a real sight to see many of the sell-same advocates of economy show à strange exuber-  Ace of generosity by young an additional expenditure of 880, 500 on the Executive Board,  where omy i small recon of this anount would have net the exigencies of the situation  cud the requirements 6! risttee, Madan: President, itis this dual vardstick for measuring  st GDJCCIIVE situation by one's own selt-interest which breeds the dichotomy with whieh all  ternational organtszaticns, inciuding Unesco, are sutfering today, Many delegations have  voased eloquent on the adrimistratixe inadequacies of Unesco. In ny view, these inadequa-  vies do not ire in the number of General Service staff or temporary staff or their salaries or  herr Glovances alone. [it real malady lies sonewnere cise too. When the budget ceiling  proposed py the Director-General was debated by the Executixe Board, betore this session  or the General Coniérénte about one-third ot its n'embers expresseu then selves against it,  bitanocie plenary no evting of the General Conference, this opposition was only one-sixth of  the total ren bersinp, This only retiects the wide n'argin of error between the con.position  of the Generar Conférence on one hand and the representational imperfection of the Executixe  Board on the other. Fron this can tow many adninistratise detects and difficulties, The  remedy does not he in crnicizing the rector-Geperal or trying to curtail his budget esti-  nates, because neither the General Conference nor the Executive Board are under his con-  trol. On the contrary, © nore constructive course would perhaps be to carry out a studv-
1n-depti of son eo: the basic root causes of the 'vpe | have just described.
6,9 Indeed, Madan President, it seer,s imperatise to carry out such a study without delay.  Fike many other delegations, the Pakistan delegation tou is Irank.y disturbed by the pattern  of divergence which is cnerging in these matters, ls there, Madan President and distin-  duished delegates, to put it bluntly, de basic clea age between the views ot the developed and  the developing countries * We hope not, as ony such polarization wilt not augur well for the  atlainir ent of he obec es of the Second Des viopnent Decade. If a new isolationisn, comes  to donanate the word scene, wand courries wich are an a position to help and participate in  he cttorts of the dev clopine countries withdraw into their ov n economic and political runes,  the quest Tor statis and peace woud suiter à nLost serious set-back.  $010 Most ot the dese oping countries are nov engaged in a tiajor elfort to eradicate illiter-  aos and attian the mininun technological competence con patiiie with the needs of our tines  his they seek to achieve without pecessiriix cresting spiritua. and cultural slums in their  madst. Tins eaperience in the post-colonial cra shows that, to be etfective, their des elop-  nentin these tred=s has to panto a certain optinaung ten po. Tas tempo has somehow to  Poe attianed if a large nun per of Led     I~ at the sane time. lt is an maintaining this ten po thas  te developed connteies coule render on ost useful service By now, there is, by andlarge,  « remarkidne sophistication in the vedersianding of the processes of foreign assistance and  cds a Letter understanding of bov te give it und, equally in.portantly, how notto give it, and,  peteed, er how to take tt and how not to trke it. The fields of Unesco's interest offer some  the post isettl avemies ot ‘ruitui colfabaration and concentration because they represent  the rola ely pore permanent and dynanne aspects of selt-réhant progress, which must be  the v'umate objective of all co-operation in dey elopnient eftorts. In the final analysis, itis  the quality of nusÉan resources, and the expertise and skills available to it indigenously  which vwacid deternane the developn ent of a society. Similarly, it would be the moral,  sparities and cultural sttributes of ils members which would decide the actual quality of the  the ot people, who have been raised above the subsistence level and are now free to rise to
19  their true human potential. We trust that the battles that we have witnessed on the budget  of the Organization do not represent any weakening of the will on the past of developed coun-  tries to help the developing countries in their struggle against backwardness, :gnorance and  illiteracy.
8.11 As you are no doubt aware, Madam President and distinguished delegates, Pakistan  has had to pass through one catastrophe after another in the recent past. | do not wish to  go into their details here. Suffice it to say that we are now trying our best to put the past  behind us and to rediscover a new destiny and bring out the image and reality of new hopes  and aspirations for our stricken people. For this purpose, we have recently launched a  new forward-looking education policy in Pakistan. All education up to class 8 is now en-  tirely free in my country. We hope to be able to extend free education up to the higher sec-  ondary level within the next few vears. \e are bringing about a massive shift{fron general  education to purposeful agro-technical education at all levels, while professional studies  are being increased and expanded in the colleges and universities, We expect to attain the tar-  getof universal primary education for boys by 1980 and for girls by 1984, I would like to take  this opportunity to express publicly the gratitude of my Government and country to the Director-  General for interesting this Organization and several other Specialized Agencies in the  scrutiny and progression of our educational pians. | also convey to the Director-General,  through you Madam President, the gratitude of my Government for including the 5,000-year-  old monuments of Moenjodaro amongst the cultural heritage of mankind which deserves to  be saved and preserved. These unique relics of human history are now in imminentdanger  of destruction from waterlogging and salimty. Unesco experts have already helped us pre-  pare a master plan for their preservation, and we shall be looking to | nesco and the inter -  national community to help us further in its implementation.
8,12 in this context of saving the cultural heritage of mankind, | also wish to pay tribute to  the tireless efforts which the Director-General is making to preserve the true historical  character of the occupied city of Jerusalem. These efforts ave not only tireless, but also  brave because, in this case, the Director-General has to cope with a party as intractable,  as intransigent and as unpredictable as Israel, We trust, Madan: President, that the Gen-  eral! Conference at this seventeenth session will not rail to condemn the present attitude of  Israel and to cali upon the Government o! israel once again to respond positively tothevar:-  ous resolutions of the Conference and the Executive Board on this subject and to implement  them with honesty and without delay.
8.13 In our celebrations of the international Book Year in Pakistan, Madam President, we  have, inter alia, established a National Book Foundation to make the world of knowledge  available to readers at the lowest possible cost. One chief obstacle we are now facing is  constituted by the various international copyright conventions of which Pakistan happens to  be a n.ember. Nearly half the countries of the world are not members of any such conven-  tions. As a member ol these conventions, therefore, our access to world knowledge, to say  the least, is zon.etimes very expensive. [or this reason, ve are sometimes teripted to  leave the copyright conventions in accordance with the prescribed procedures, if we doso,  we shall find ourselves in the equally good and honourable company of those whowerce newer  members of any of these com entions. llowever, we do wish to avoid this step, if Unesco
2nd the book-loving developed world can find us, and the other developing countries, another  way out.
8.14 Finally, Madam President, à word about what we have gotused to calling the “problem”  ol vouth. Sometimes one wonders who ts a problem to whom. Is youth a problem to the  world of today or is it ine other way round’
8.15 After all, Madan: President, how is youth to react in the hydra-headed environment of  today”? Exerything passes in the world of today. Wars are waged in the name of peace. Vi-  olence is practised under cover of non-violence. Dismemberment of States is convertedinto  “memberment’ without any qualms of conscience. Aid is often used as trade. Diplomacy  can often be a cloak for hypocrisy. So on and so forth,
8.16 In the past, when a society was riddled with these and other criminal contradictions,  the youth of the day revolted against them and, in the process, reached pinnacles of human  salvation. |.ook at the precedents of history.
8.17 At the prime of his youth, Buddha re\olted against the misery, tyranny and the in-  equity of the sick society around him, sat under a tree, and starved himself almost to a  skeleton until he achieved "Nirvana". Moses spent his youth and life roaming de desert  in the midst of a persecuting tribe until his bones ached and his hair turned grey. .lesus  Christ was crucified when hardly 33. Prophet Mohammed burnt the prime of his youth  in deep anguish and contemplation in a solitary cave near Mecca as a revolt against the evil  society in which he was born.  #.18 The youth of today is in the same tradition of revolt led by prophets, saints and seers.  The spirit is the same, though the style has changed, Today when youth rebels against the  double-facedness of the world around it, it takes to drugs and resorts to agitation and vio-  tence because the traditional spiritual escape-routes are already blocked with the muck of  materialism,
8,19 Its in this framework, Madam President and distinguished delegates, that ! submit  that 1 nesco’s programmes relating to youth should really be cast and modelled. Of course,
1t 1s not in the ands of Unesco to change the life around it in its entirety. Buttne Draft Pro-  gramme for the next biennium is a positive step in the right direction within the fields of sci-  ence, education and culture and my delegation would certainly give it our fullest possible  support. Thank vou.
9, La PRESIDENTE, -  Je remercie M, Shahab, Je donne la parole à S, Exe, M, Fl Pasi, chef de la déléga-  ton du Maroc et président de la Com - ‘ssion nationale de ce pays pour l'Unesco,  FR. ssl a, dise LL US y dt ya —— (SY a1 4h Len) !  ET rr pSV) [RSS Ey SUI AUR J 5 4 a. 430 LE a 8 a ES  + LS I ma ea da | POP SO RE tan | —— LS 1 ln fes LY EPR J FILL Jer  s  A EE ew Wi Rr PE GF) Re NO less ut  CIs Soy Si Lo as A ans SP LA SER san! [PPE Br al,  — p—— Le Ady a can UL HS > FN ET roa Lf Patio eats loot  rss 5 0 ea gs es ds FLT a pr i >” “Sey 6 ara) sa pas | ‘La y»  Aa 8 4 LS ï 124 1 ac UE) EC SUIS PON SE BS TO , - xs hans and T4 3 = >  hema cod Gan pi! Luce sda ne + sacs 4 Lu 5 1550 LUS la!  RT ELE SEE RP SUE VI LATE US ES JV] Co DUR UVF I
19  Ot 1 pal SN sin wey Pb ais SU Last 5 6 hay V5 easel NE Yi  a Le Tl pee I SE GE VY SR Le) LAS pal  JL LINTIC INT EUR UT [SURF PRN RS DENT A, Le dl RTE TA EI | ÿ SI LAN  I 66 game 98 Le IE EI IPT, CRE By © EL. Bio UW | at) UT LIU ST 5 6 Es i pnd |  Ae Lis oad 10 Li Jl Ghd Jad Gel A5 6 QOL 5 pans 5 toy lil
5 445 STE 5 6 aise JS J gel lie LILLe d40s SIN O LOANT A5) lin Lil  Liban, Lis se Lai ge ila smd ied jad] le Golo oom do pale LAS, i,eadl ia  bd, I] SUCRE OEE SEF SS J [WU 5155 BET ISOS CHOU UI Je Lis  Less AIT 615 RT al UT NCR LC CU | pet | DU a SOY Ws |  aD SN CEI Pa  YS OV JU ET OR SSO) UF | ais And pal 58 af CAIN SY SA BG | BR VORA  Eat RET DRL SE DUES [RF] JURA I VL SE USN 01 SE PA CA SUN SIP  Flee blast 5 6 LACS des Gel idl pn Golan Led Wl ams 95 emi,  Este EE hh NT 4 GUO Spas 1 CO Vins DY LS EON PRIGTL J SUT Jes  SP A AN 55 dsl y I SL GRC PCRS | 5 6 JOPLIN | BE Pr bail ges Le  PURSE LEFTY BF) SEU SS SU EUS ET SUA SUJET | SORTS By SU PRO I STU §| MPSTO RITES |  ER Er NL CRN. CRS UC RS RENE Lou | as PRR WA |  Gad les Has CII NSFW AE LAN SUN BEPC FESS | J JE | Re CU |  EI at Rl A ARR EVN AI I INET Luis a ce JIC CI SE J 30 |  LAS te SEIS TR SORE CU | IT RR. Uy BU SN AN ae SAN FU RS | |  ci Ld SY pad pal Gael J Las 1 55 ges  do id +1 558 Ga RE LE FS ~ SL LAS 315 Lu 6 VI ICSF | BS PUI | vas — Ve 5t  g—— LL ++ ball) sll al any Ph tas 2 5 35Y 251 dam tal  as oy cially Lae Rasa di: SUI IS sé a ASIE a Ji of I 6 SRE I |  III FURS LS SUN | RH [FY UA] J SG SLT ON  > RE Js FO LUS 5 VEVE UI SIT 12) EI FETUS PCPs EU UN RN UR SPUN  oer) lean 1 pan id) a AIN odd) sll el ee  I Ev URS FF payapee | J BE FS JES PRI YO SRN CH VSS]  IL eut eal sel a GL LIN GIS, pis Ll 5  al 501 saald oda) cla, iY Las NII Letolazst JY ae  SIE JU PS ER BPE MIN Fc AS | BUNUN | JASE DL SPATS SN LS SN  COWS RT| 5505 78 FLN LAS SFY UA | RP | GS 51 5 5 LOL INS ETE 0 | ORO ow  FAN pon TI sda J Ces inal ie gem! JT od Ges 5 LS Mia . Add  + IL SLT 5 Slay  sas ie dr pS Lilaaal Leddy psa dt JY pd AA LL Lai gay — ve ny  FEE WES } SE PIETER OX, | Jy EF DU UU L CONOR ETRE UA dues LCI CN 5e SSL  ore oF dus LAS 6 a 0 GA) ie pe do died slid) GU id Ld idl peal  UIE SS pal Vie ie of Sas a FIR Be Sor Cap BE] [SUR | [oy We |  Ju die 4e WOUR TY J SY se 5 LS ISIN pl A0 I I TSS SEU | SES I SEY IS |  + Len Us
19  FE TE EF Lt pe Ee CE LIC TI NON
598505 6 BURT SICH WON PSO) ry SUCH | ans 56 1 han, 51 se LE SE A SI  ASE aps Las FU CL WVU § CEOREIRTY RTE PR ILES ES ae pes ul 5 5 5 RU  Let Lan 9f VS L 545 dl Las UNE | ia 005 à 0e Lan LAS LS RS | Jay au SI Lo sas y  UV J ENCE PATE PUG JOS SASS J UY UND) CIE 5 5 AN NAS I [PY IERO 5 6j UP IF )  EE Est pk 088 CY TVA CL EE ls A EL TR
15 1 US| ESIC 8 FSU 206 IN PERE LE EEF ER Sopa  BO I J TLE A 85 ESS  +37 SETS RES) LI AS AS a LEON FAT SAN A5 RT)  + ECCT SIE J RE JON 1 AIN OLA OE Ly LY  dus SP 5 0 5 BI SN LS GS 0 GAS 5 0 BUTS EE | A SN 015  +05 0 FSgadf L US WETS JUNC 6 LS IN) BPI | J aan J | RG) J SS OR WP  SENSORS SN >> 5 NT à ASE SIN a RURCL Sh SPIN DEN | REEL ON | SE  B 90 05 ii SN IN LUE LCOn LPR TSP  Le 4 8058 FV UNS 55 0 A ES PE NEL OS as SOC 55 1 LAN  -    eye V EOL SR 7 DES de Gens VFS [IPE FL dis ads SIT id PRE | Ry Ue ES]  JO) [RUNES EIU SEVEN SAN AN SJR 5 55 2 UA | QU fes  PSU La UN UAE ls ins Le coque CSE WO SUC OX IPCI JULIA) IT ON
114 es 501 D La UN] 1555 SE PEE [WE LE WE RFP PRS FY DRS Bp ve  JOULE) FYE Le NES Ÿ (FF va ges PUNE JUL UU] [IVS Ry FSET OU SVR WOE 11  dla aal y 1 le a la Li 5  EPEYOU IVI ENS FOOSE) pat SU I SET DU] Jay VS US| Lin VU [RO Wp SA  NTS] EE) SS [SS BF EE WS SOF NTI IL = 5 | Wn pds 5 | pri DV DU I Dev  slash PEE (000 ia pS tp [gas (CS 8 a) âne Lu | pad — ot —Ye Yo  sy——A 5 LL I Tha go Us 125 0 STI LES Jens pI Glad) as i  as Ly | pa! oF ma SI SS SU URI | C- gén 5 08 595 so dise Le  + is WEE 1,  Le gs Lan Lu 11H TRG Gis | Bp CAS J (GC Le 6 LIL SN IE Ati T IGN 5 SS  — 5 La= 5 Lau Ca LS 551 7 Le laid ates Lay 0 M5 kussl + i pas  Je sl cons Les! VIE meds Lys un AC Laas wa ul sys ino LJl 15530}  id - WY) ls 2 601 Al y +451 samaens LU ER Re id gd)! ls  Last ls NL UG idee indus | SCS SM SY I £57 58 TU Les iQ US»  Haanatt oats + Les qui das Lui Ld 0 acl > Audi in. gal  Lp Wer) SOUS dal US | Hal ST 5e Las I PE I PS DLA SG
19  és i 6 nd Vie 98 ST ws | RO) ON | Ge SOS  agi A5 5 A, pl iad! SL ls i pdt i, it  + bd pad AL LT eS pl he» 6 ea as andl  HULL” CLIFF EE DU io) WN | IEDC pl Gaga | RC P| Rp  F3 le andl la pr ll GS SUS dey sd Eggs gag a id 50 ide  > BY WI WI I¥| (EPEC 51 5) ge BEY LD) pn aye 030 pb JUL as  SL a a 5 TN STN GCSE Sv SR 8 540  cla ai JUAN cL BS Gl 5 AIN cle idl sie Jak NT AIS  a a mea CET SS LE PR EE t= vs |p JX I Ea (UN (RO  aT han EEE ME LR I J I LS EE © (PR | RPO | Jp PR VA IO |  + idan SUT ie CN dl dl 6 baad] sy ia 2 6 5 ad] da pl  lyin mad] A IE) SN ASS a WS Lire ib  — 0 Ey SE] SCENE P| VV ON | BFS PETRI L Paps JETS | EN Va 5 TN Las PSUS |  eds es iT Tar Me a rT Lei NU FY Cl A5 5  HS ke sg Ee SO 5950 SON UOTE SF CRUE | IN EPO  REO) LER SITE vi Ju | pa REDS CS] i PCE 0 | I LUN 2 6 9 SI po tia  SINS SEE CR RE) ETRE OU ERR STU SETI BETO FR Sv:  NE SULT] I BUSES] 5 GLEN ef UII FEU | TS 5  aS I ES S La SAN Pu NT Rays PURE WRG 5 | [UE] | IN  EF I I SR UY RU LL Tip 050 FLN NS A | I SS SO LAON GA  PEU 5 ISLE SUN iQ WES Le SAN SLA 5 EO | RN SA I  SAN as AS LAINE AIS ANS NS [FRET Fi a CR JOE RO  ges sl! ge SGD 10 9 7500 III de 5 AIT RU LAS,  TCU ee pa UX SI I [i 46 PS SUES | Ui FO | 5 US | RS | J GO Le 55 Da  Ea a RPE Le LIE JP ISL SS 05  ss an A 5 Ou] ye [US FOR Te EN IT J JP OE] WPS SUE | J PO | Rear”  JUGS PRUE | RU POU | I [PNY BY INCI SOP IO SLE | RS POS] BPN 5 ied  LAS ge 35 FE LILAS ie gel sans ge UN JON BR STI OE Ne  ES HAN NOR EY UV RT IF S| SUN iQ Las A iF | Sat I | WF C1 RR  NEES | I SONIC IES | EE § EINE SF Se SU | JON  sy dl Jladat tl ds py cod pb con ail Mr mu psn lie Lees iy  sa at Dig ce lasdl Jau0l 55 EAN D Lit 5 ekadl geal] ay oi gd] add  Lily 1200551 OL UG | + DP (ORE VY ETS à 0 98 ALT 6 LAINE HAE EL  ————— T8 AT ST CS as 58 5 SAUT sde a Lis 1 CSN WI RIS Roy LAS  el oa SUT [FV SPR J SUG | py B] 55 0 IF JOR fase 10” A5 5 5 Soa |  GU a ad fes WL Sin) y cand) Pie idler aa) 5 af oF Joby pil  A1 5 15H00 GS FAQ EE As SAIT IE Cl SE ES A  US soi TC R= EEUU S| Ra SNA 0 Logan à JON JF | Bp BS | BP EPSON SEV |  et LE a ST | py 03 ob immed pall) Slee ley ld jun Gal) sda  | GH 5 TURP PEEL JN | I US | 5 VON he 5 0 DUNST I PS ii AI IPRS |
5 SUI. Sy EU ses 5 Wr Ou | GI a BOY EL) PT) 5 Aha 9 6 12 158 ka Lil  SL) rl pull" oF = iim Saal près LAS 1 4 5 TEN lus  = Lolaisl lon 98 beac Gl Blast phil dds po J 5 ALT ing se, Lan  pT Lope | Bs BEYER S| aie 78 PI £ FNC Wa |
5e RY SNC UNIS RSS | BSA] BONS | IT GIS Fk JU SUES EL JN     ‘ . ' . . : ' . &  iE IV WC BR SS SI A RS 56 AS 195 8 3 pas oan! of 9?! ty me Y  PEE) Ry UU | PETRY ICU A WAL] I UAE) Lo gas y 0 IY SU ASE 1     bises Ke CELI) WOR DET oups SIN ROU) Ra Pda 58 YF © S-Di D pps Ci  ‘ . ; , , , . canta] ailes 24" HUE LE a oa | RS RS ot Pre at  Lu 1 —  à AI al Sy = Le y as oe scans is | oa Lai JE LANE Jari Less —  SEES]  FEE LE Or 5 IN AC 0 | an 1 I GUI 0 rE SU VU TE a CS 0 NA  ts Spy ans say abl ae ei. das = as” si 4, pv 4-8 58 Le 10  y  pt a 5 A1 ea) LAON a) 1 mee es LAS SN iQ las)  Lo. « ,  A laa da FA IU SP) OAS SU UIT: a ++ clash | aot asl  DEI AE UN US| PUI NU SN 1 0 AT SN BU 9 5 LOC IR SOE WU  J EN I UE) RO EE OS LS 1 Ut — 5-1 eet  WE SU 8 1x 400 | |! na Ce = = jes) mA Lee » al dal EE  —— en an Sa 2 14 108 50 00 ES SN WE DOR EE 154 — 7 18  EET 4008 A SA 8 00 “a. sur! ss gs FLE EN A0
1e = 1 5e 21 KE SU SS Er a CSS. Uf ——  ET a BETAS Claro, = Prada ae ora ge    Jana C6 Terres sro, tout Ga ord d'adresser noes felicrations les plus sin -  Cres a AL Femara ara pont is confians © une ane one Jul à témoigner la Conférence gene rale en  Torsant a presdençe dé cute dine set     teste -ession, de voudrais cgalemen* rendre hommage  au Lvand gras = 14     POs enTe ct eu OÙre ur ress able eNeimple aux pays dTOmest on raison  des efforrs au" testeur de uis ur <ucle pour s'adapter à ia science of à la ‘éechrigue modernes,  CL are SF ant OPginate de <a CIS l'isation © de su culture, Je salue Les NOUS eaux membres  Groote Organisation € ge sus d'atcurs plus Beureux d'édresser mes fulicrrations av Zana peuple  chônoi- que nous aeons Tonto s Tutte pour Ce faire cuir Cre parmi nous à pour lui donner ans:  sacs ae Toe cenciierer Unesco de cs Centrisn ton qu'il est «meme de lui anporter grâce à  Che he rage Cire or exe rence 6”
4 ac GULse dans Les donidimnes de competence qui  soct Ces Tet REN  To, Madar vo Pre ssn  SE sin, at ru < A i ae ae saute de cute auduste IAN tutos Lt cons animent part -  Ur 4 S1 ET Pia qe  Coad ant ea tebe a ae! session = de 20 Conference generale de  sé COdPS des ser 6 anes cootnees, C'est-a-dtre pendant 14 ertode qui a vte  Los FU cat Le <r facies os bus Ain ot tantes de son action en   faveur de "“Jucutton, de la science,  Ara cure etc "informsation, le visage du ronde aurait ete différent si l'Unesco n'avait pas  Cu rect, ta C'est grâce «tue Gue Les questions de science, d'education of de cu.‘ure fon’ au-  ard aarti fe ceces qui, en ato re de plate fication notin ment, préoccupent le plus Les  rou emnoneer ss, l'expansion du chan d'action de ne   re Organisation et Le quali même de ses  droit dans tent util es plus que JAD AIS M Ceasdile de mettre a 4 Gisposttton les sommes don’
1}  elle a besoin pour s'acquitter de sa tâche. Le budget que vient d'adopter la Conférence générale  représente approximativement 60 millions de dollars par an, somme qui paraît infime par rapport  aux besoins des Etats membres, Personne n’a naturellement demandé, car ce serait impensable,  que l'Unesco finance l'application des programmes entrepris par ses Etats membres dans les do-  maines de l'éducation et de la culture ; mais la somme en question ne peut mêrre pas permettre  d'aider efficacement ces Etats à établir de tels programmes ou à leur apporter les améliorations  nécessaires pour les rendre aptes à contribuer dans les plus brefs délais aux progrès souhaités  et, notamment, au développement économique et social. Il est certain que les contributions au  budget - dont le montant total est élevé - constituent un lourd fardeau pour lez pays défavorisés ;  mais elles ne représentent qu’une goutte d'eau dans la mer pour les pays nantis. Ces derniers  pays jouissent d'un revenu national élevé et leurs contributions au budget ne représentent, per ha-  bitant, qu'une somme dérisoire. Si je tiens à le dire, c'est pour dissiper la confusion qui se fait  sentir chaque fois que la Conférence générale aborde la question. Cette confusion s'est toutefois  atténuée au cours de la présente session et le fait que le budget ait été approuvé par près de cent  Etats membres nous permet de considérer l'avenir avec optimisme et d'espérer que l'Unesco  pourra pour suivre avec une efficacité accrue sa noble mission, qui consiste à faciliter la compré -  hension et la coopération entre les peuples et à consolider les fondements de la paix internationale.
(10,3} Madame la Présidente, je voudrais, après avoir formulé ces remarques yénérales, m'ar-  rêter, à propos des divers chapitres du programme, sur certains points que je considere comme  étant d'une importance particulière. En ce qui concerne l'éducation, on à voulu, tout en s'effor-  çant de renouveler son contenu, aes structures et ses méthoies, assurer, en adoptant une pers-  pective globale, l'intégration de ses diiférentes formes. Cela témoigne d'une évolution lounble qui  s'accorde parfaitement avec les tendances que l'on voit se manifester depuis quelques années et  qui apparaissent notamment dans l'important rapport de la Commission internationale sur le déve-  loppement de l'éducation, Je tiens à féliciter le Directeur général d'avoir suscité la création de  cette Commission, à laquelle a été da un travail dont l'utilité apparaîtra de façon particulidrement  claire quand on examinera, à l'occasion d'un colloque organisé au Siège, les recommandations qui  ont pu ainsi être formulées et les moyens de leur donner effet. [| va €? soi que certaines de ces  recommandations - et notamment celles qui ont un caractère plus idéaliste que réaliste - ne se-  ront pas adoptées à l'unanimité. Mais 11 n'en est pas moins vrai que les problèmes à résoudre se  trouvent posés dans le rapport de ladite Commission avec un degré de clarté et de précision qui  n'avait jusqu'alors jamais été atteint,
(10,4) Parmi les projets que nous approuvons, 1e citerai tout d'abord (paragraphe 1150 du docu-  ment 17 C°5; celui qui a trait à une série d'études sur les relations existant entre les puesibilités  d'éducation et ies possibilités d'emploi cffertes aux femmes ; car, aussi bien dans les pays indus -  trialisés que dans les pays en voie de développement, on constate qué, par suite de coutumes so-  lidunent enracinées, les femmes ne sont pas, à niveau égal d'éducation, traitées comme les  hommes et que les lois en vertu desquelles elles devraient l'être ne sont pas, en fait, appliquées.
(180,55 ly a d'autre part un groupe d'enfants qui ne jouit pas pleinement du droit à l'éducation.  Je Veux parier dus enfants des réfugiés palestiniens qui, leur pays et leurs terres étant tombés  aux mains des colonialistes que sont les sionistes, en sont réduits à mener sous la tenie une vie  de misère et de détresse, L'UNRWA s'efforce, en coopération avec l'Unesco, de remédier à  cette lamentabie situation. Mais, les crédits dont l'UNR‘ A dispose sont insuffisants peur lui  permettre de faire face aux besoins d'éducation du nombre croissant d'enfants dont il 2 à s'occu-  per. Aussi faudrait-il - comme le Directeur général l'a indiqué au paragraphe 1171 - mettre à  sa disposition des moyens financiers plus importants, sans toutefois perdre de vue que la seule  solution équitable résiderait dans le rapatriement des réfagiés, rapatriement qui serait déjà chdfe  faite si la communauté internationale avait apporté à l'examen de la question l’objectivité et l'es-  prit d'humanité souhaitables,
(16,6) L'ana!phabétisme figure, comme il se doit, parmi les problèmes 1 la jolution desquels  I'Unesce accorde une grande importance, Nous approuvons - au paragraphe 1357 du Projet de  programme et de budger - la proposition seion laquelle le Comité consultatif International de liai -  son pour !l'alphabétisation serait chargé d'examiner la possibilité de créer une fondation interna -  tionale pour ‘’alphabétisation. Cela pourrait en effet être conzidé ré comme le couronnement des  activités mendes nar l'Unesco dans un domaine qui a été parmi les premiers à susciter son  intérêt,
(10.7) Ll'équivalence des diplômes universitaires fait partie des questions qui, depuis quelque  temps, retiennent sérieusement et utilement l'attention de l’Unesco, Tous ceux qui participent À  l'administration des universités savent en effet qu'il s'agit là d'un problème qui, à une époque ou
19  l'on voit ~¢ tuuttiphier les échanges entre Les universités des divers pays, presente une cgale im-  portance pour les Universités qui reçoivent des étudiants ctrangers déjà titulaires de diplômes  obtenus dans leurs pays respectifs et pour celles qui ont à réintégrer des étudiants revenant de  l'étranger apres y avoir conquis dex diplômes, Les diferentes associations d'universités - dont  l'Association internationale Ges Universités et l'Ansoclation des universités entlérement ou par-  tellement de langue française (AUPELF) - se sont penchées sur ce problème, quia également cons -  titué le theme d'études et de Colloques d'un grand intérêt, Le moment est maintenant venu d'élie-  Lorer une convertion Internationale on la matierc et c'est dans ce dessein que l'Unesco a orga -  NISÉ un certain Lormbre de réunions intergouvernementales et de réunions d'experts, comme celle  a laquelle ont pu participer a Rabat en septembre dernier des ressortissants des pays qui sC »1-  tuent dans la partic oucidentale du bassin méditerraneen,
(10 8) On a prévu, dans ce Projet de programme, la créanon d'un bureau régional d'éducation  pour ies Etats arabes qui aura/t son sicge a Beyrouth, li convient de noter que cette capitale  arabe ent déja te siege du Centre regional de planification et d'admimstration de l'éducation pour  les Etats aral os (ASCATEP), Nous souhaitons que les activités de ce centre soient englobd es  dans celles du nouveau bureau - à ia creation duquel nous sommes favorables - et que la planifi-  Catton of l'aduamistration de l'éducation condnuent à brneticrer de la même attention que par le  pasa, CC QUI est d'autant plus necessaire que de nombreux pays arabes ont toujours besoin de  termer, on vue du développement de leurs systèmes d'éducation, des pianificaleurs et des adm -  matrateurs, C'est dans le même esprit que doit ere envisagée la recommandation que le Dire  ‘eus rénerai à formulee en parlant de la necéssité d'etablir des liens pius étroits entre le Bureau  international d'éducation (BIE) et l'Office du baccalauréat international a Geneve, Administré par  d'uininents éducateurs originaires des pays les plus divers, cet Office à réussi à établir des pro-  Franines d'etudes qu'ont adoptés, à travers 1€ monde, de nombreuses Écoles secondaires ct à  Gt gat ser des examens dont la validité est reconnue par plusieurs universités, ce qui permet aux  ctudiants ayant obtenu le baccalauréat international de s'inerire, à 1eur choix, dans telle ou *elie  de cvs universités, Mais l'assistance financiere que l'on envisage d'apporter à cet Office est de  l'ordre de 20, 000 dollars seulement, Ce aul Est sans rapport avec l'ampleur des efforts qu'ii de -  ploie en faveur d'objectifs qui colneident avec Certains Me ceux que s'est données l'Unesco,
(10,9) Mans le chapitre des sciences exacies C' naturelles, nous approuvons l'assistance qu'il  est propose d'apporter au Posté sclentificue hors siege pour jes Etats arabes, qui à son siege au  Caire et dont l'action est conforme aux intérêts de ‘ous Jes pays arabes,
(16,10) li vet indique, dans re chapitre qui porte surtes sciences sOciaies, tes sciences humaines  ct la culture, que Le gouvernement jibamas envisage de creer à Byblos, avec l'assistance de  l'Unesco, un Centre international des sciences de l'homme. Nous sommes favorables à ce projet,  carie centré en question pourra contribuer @ la realisation des objecufs de l'Unesco et - grace  aux colloques qu'il organisera et aux études, préparées par les grands rpécialistes des sciences  Humsaines vt sociales, dont 1! assurera ta publication - remedier à une lacune dont la gravité est  éviaente,  IO, 11, Brad pyr d'une augbiertanen de 7,27 des credits Gloucs à la culture, on voir subsis‘er,  entre ces 4 redte € ceux qui sant allows aux autres <ceteurs, Un cart sur lequel je m'étais lon-  pement ctendy lors de fa seiziome session, Il convient ‘outefeis de noter que les efforts déployées  er faveur de ce ue le Directeur génerat appelle la nualité se traduisent par l'apparition de rou.  veaux projets of par Tat'ention partieutiere don’ font l'objet les proltemes culturels qui doivent     Pree resotus d'urgence, Er outre ab est prévu dans l'Escursse de plan a moyen terme - sur la-  tulle ue reviendrar - que Ces credits allons à 04 culture augmenteront de 10" à partir de P975-    L976, Tout cela nor tre cge le Directeur general «pris en CORSIdÉPAHON 105 remaroues cute aten  ‘ernuteus, lors de la derniere session, dé nombreuses délégations, Nous l'en remercions  svetrent,
0125 Parag ses proge's importants oop reas et divers oul hgurent au chapitre en question,  LOUS CVHOBRS à CHU Cut adl à trait à store genta de l'Afrique, cat nous espérons qu'il  permettra G0 PEC Pavel CXac TL Ou à passe de notre continent CA, à l'epoque coomale, à  Sous ent ce Corn par ces GAP EU S tending ieus,  SHOUT Parna les nous taux propos emsisages dans ce Nocuipent 17 C3, Nous approuvons celui  aU a ‘fast a a Creation d'une nouve C6 rover antiuee Cultures Revue Imternationaie”, Cette  revue contera eh (fier ur lacune ele permettra de mere en cXinence l'originalité culturelle  te <hague péupie et de montrer vo gue chague peuple a offert a 'humantte enfant Je chefs -d'ocuvre  = vaste nue Celui dé l'ancien Proset  Hoajeur ur Canpre Cation Hiaruette des valeurs cutturelice ce “Orientetde Occident, paursqu'     rtrstiques «traites ot ale em! ras ora un horizon       viserg no Tare contre ‘eo cultures uu ronde entier,  Gn6
(10. 14) Je voudrais également souligner l'importance des efforts que l'Unesco a entrepris pour  assurer, dans de nombreux pays ayant une histoire ancienne, la préservation des sites e: monu-  ments historiques liés à cette histoire, Parmi les principaux projets envisagés à cet égard, on  peut citer celui. qui a trait à la préservation des sites et monuments historiques de Tunis et de  Carthage. Dans l'Esquisse de plan à moyen terme se trouvent énumérés, comme devant être  exécutés au cours de la période considérée, près de vingt projets qui se rapportent tous à la pré -  servation de villes historiques au passé glorieux, auxquelles on se propose de rendre leur splen-  deur en restaurant leurs monuments, Fez, qui célébrera l'année prochaine le 1°00e anniversaire  de sa fondation, fait partie de ces villes. M ressort de ces projets et d'autres projets figurant au  chapitre Culture” du programme proposé pour l'exercice à venir que la culture est en train de  prendre la place qui doi' normalement lui revenir à partir du moment où le rôle qu'elle peut jouer  dans le développement général à été, comme c'est le cas depuis lu Conférence de Venise, com-  pris d'un large publie,
(10,15) M y a malheureusement une ombre au tableau : je veux parler des actes de destruction  qu'israël a commis dans la ville sainte de Jérusalem - héritage immortel de l'humanité - en  raison de son Insistance à y entreprendre des fouilles qui portent atteinte aux dispositions de la  Convention de L.a Haye pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé. Israël est  d'ailleurs allé jusqu'à bafoucr la Conférence générale ét le Conseil exécutif de l'Unesco en refu-  sant, au mépris de leurs résolutions et décisions, de suspendre ces travaux, C'est là ce quevise  à mettre en lumière ici même le projet de résolution signé de nombreuses délégations dans le-  quel on souligne, en reprenant les remarques du Conseil exécutif et en rappelant notammient les  termes de sa résolution 4. 3,1, que l'attitude d'Israël va à l'encontre des recommandations de cet  organe, Face à cette attitude déplorable, la Conférence générale se doit de mettre un terme à  l'entêtement avec lequel Israël persiste à défier la communauté internationale, laquelle n'a pour-  tant fait que confirmer, dans la mesure où ils s'appliquent aux monuments historiques de Jéru-  salem, les principes énoncés dans la Convention de La Haye su: la protection des biens culturels  en cas de conflit armé.
(10.16) Le Projet de programme et de budget soumis à notre examen met l'accent - c'est là  l'une de ses caractéristiques - sur l'importance que présentent les commissions nationales et sur  la part qu'elles peuvent prendre au développement des activités de l'Organisation dans les Etats  membres. D'ores et déjà, le Directeur général adjoint, M. Fobes, a tenu, avec les présidents  et secrétaires généraux de différentes commiss:ons nationales une série de réunions au cours  desquelles ont été étudiées les possibilités qu'il y aurait de faire participer ces commissions à  l'élaboration des programmes de l'Unesco, ce qui serait sans aucun doute très souhaitable. Bien  que d'intéressantes remarques aient été formulées à l'occasion de ces réunions, il faudrait, à  mon avis, pour assurer l'efficacité et le succès des mesures envisagées, organiser l'année pro-  chaine au Siège un colloque au sein duquel seraient représentées les commissions nationales qui  opèrent dans les différentes zones culturelles du monde et, surtout, les organismes chargés de  coordonner les travaux de ces commissions. les recommandations de ce colloque devraient por-  ter sur les moyens à employer pour faire participer les commissions nationales à l'élaboration  des programmes de l'Unesco et sur les méthodes de travail que devrait appliquer 1'Organisation,  A ce propos, je constate avec plaisir que les commissions nationales africaines et européennes  ont répondu favorablement à l'appel que le Directeur général avait lancé lors de la seiziéme ses -  sion de la Conférence généraie en vue de susciter la création de nouveaux organismes anulogues  au Centre de coordination des commissions nationales arabes qui fonctionne depuis 1958 à Rabat,  Ce centre de Rabat organise périodiquement des conférences régionales, dont la huitième aura  lieu l'année prochaine à Tunis avec l'aide de l'Unesco. I! publie une revue intitulée "Le monde  arabe et l'Unesco”, organise des expositions pédagogiques et culturelles et se livre à différentes  autres activités propres à servir les fins de l'Unesco. La Conférence régionale des commissions  nationales africaines, récemment réunie à Lagos, a adopté une résolution qui prévoit la création  d'un centre de coordination du même genre ; et une résolution analogue a été adoptée par la Con-  férence régionale des commissions nationales européennes récemment réunie à Bucarest.
(10,17) Je voudrais maintenant, à propos du projet de résolution présenté par la France, la Tu-  nisie, le Sénégal et le Maroc au sujet des villes jumelées, souligner que la Fédération mondiale  de villes jumelées déploie des efforts louables pour promouvoir la mise en pratique des grands  principes et 1deaux de l'Unesco et qu'elle fait partie des vingt organisations admises au bénéfice  du statut consultatif par l'Organisation des Nations Unies et par l'Unesco elle-même. [1 est, à  notre avis, indispensable que l'Unesco coopère étroitement avec cette organisation et mette son  experience à profit pour aider au renforcement de la compréhension internationale.
(10.18; Avant de conclure, je voudrais, Madame la Présidente, souligner le caractère unique du  docurnent 17 CC 4 - à savoir le Projet d'esquisse de plan à moyen terme - qui est le fruit d'un gros
19  travail et de réflexions approfondies sur lus nroblèmes de l'homme contemporain, Ce document,  où l’on trouve une analyse des problèmes en question ainsi que des suggestions quant aux moyens  de les résoudre, déborde le cadre des programmes de l'Unesco. Il touche aux grandes questions  que pose la crise de civilisation dent souffre aujourd'hui, par suite du progrès industrie) et tech-  nique, l'humanité tout entière ; ef les Etats membres pourront se guider utilement sur lui pour  établir leurs plans touci.ant le developpeur mi de l'éducation et de la culture, les moyens de ré-  soudre les problèmes de la jeunesse ou de mettre fin aux crises morales ou psychologiques et les  mesures à prendre pour protéger l'environnement, pour consolider les fondements de la paix et  pour renforcer la compréhension entre les peuples. Nous félicitons chaleureusement le Directeur  générai et ses collaborateurs d'avoir, au lendemain du 25e anniversaire de notre Organisation,  établi ce remarquable document qui, tout en se fondant sur l'expérience passée de l'Unesco, ouvre  pour l'avenir des perspectives nouvelles à notre Organisation. Merci, Madarne la Présidente.
11, La PRESIDENTE, -  Je remercie 8, Exc, M, El Fasi, Mesdames, Messieurs, comme vous le savez, c'est  M, Morales Bermudez, chef de la délégation du Pérou, qui va maintenant présider, J'in-  vite donc M, Morales Bermudez à prendre le fauteuil présidentiel.
(3. Morales Bermudez (Pérou) prend le fauteuil présidentiel, )
(12) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je donne la parole à S, Exe, M, Rugumayo, chef dc la délégation de l'Ouganda, ministre de  l'Education.
13.1 Mr, RUGUMAYO (lL ganda);  Mr. President. honourable ministers, distinguished delegates, ladies and gentlen.en,  it gives me great pleasure to convey to the President, and to ali the distinguished delegates  from Member States attending this Genera! Conference, warmest greetings {rom the Presi-  dent, the Government and the People of the Republic ol | ganda. | wish also, on behall of  my delegation and myself, to express our sincere gratitude for the opportunity given us to  meet in person all the distinguished delegates at this seventeenth session of the General  Conference of ! nesco.
14.2 My delegation and I, have come here in full support of the continued existence of this  remarkable and invaluable Organization. \We have nothing but praise for the imaginatively  conceived Draft Programme for the biennial period 1973-1974. We place a high premirn,  on | nesco's centribution to the constant struggle of creating a better world for societies  and individuals in the scientific, educational and cultural spheres of human progress. It is,  indeed, gratifying to me, personally, and to my delegation to associate ourselves with the  past achievements, present programmes and future aspirations of | nesco, particularly in  this decade which proniises great advances in international understanding, national dexelop-  nent and human progress.
14,3 Mr. President, n.y delegation gives unqualified support to the general aims advanced  Gr the excellent Draft Programme placed before this seventeenth session of the General Con-  erence. | hay e no doubt all Men.ber States would not hesitate to associate themselves with  the two major themes identified in the excellent programme as the right to education and the  regeneration of education, My delegation is, however, concerned about the way these aims  tend to become mere platitudes through our failure to transform aims into realities. The  educational problems of my country, and indeed of all developing countries, seem tocallfor  rew strategies that should be different from those used in developed countries. We are in-  caned te Continue with teaching methods, administrative procedures, curricular designs.  mstructiona: nateriais and examination techniques that are 1l1-adapted to our environment  and societies. lt may be true to say that we have only ourse:xes to blamie for our failure  G68
19  and lack of initiative. However, there are also other factors beyond our control which mili-  tate against the attainment of the right to education and the regeneration of education in our  countries. As we all know, the major factors are shortage of funds and manpower.
13.4 The educational policy of my Government has changed from that stated here by my  predecessor at the sixteenth session of the General Conference in one important respect  that is, the emphasis and priority the present military government has given to the promo-  tion of the right to education. We fully subscribe to the concept of life-long education going  beyond the precise limits of traditional schooling as detailed in document 17 C/4. We note  an interesting coincidence hetween the new strategies and concepts regardingour educational  programme and that outlined by the Secretariat,
13,5 Our Third Five-Year Development P’lan 1971-1976 switches the emphasis away from  secondary to p. .mary education. In doing this, we intend to set out on the road to extending  the right to education to a larger number of our people than has, so far, been possible. By  using less traditional methods of teaching children and preparing teachers, we hope toachieve  substantial increases inthe number receiving basic education as well as continuing education.  Insecondary and higher education we have shifted emphasis from providing education for its  own sake to matching it with employment opportunities and manpower requirements. Inthis  regard, the curriculum is being adjusted to cater for the learning of technical skills along  with the purely academic (classical) and cultural components in every secondary school and  college. Business education has now a greater claim and relevance in our secondary school  and university curricula than it has ever had because of the prevailing economic situation.
13.6 Mr. President, it is my pleasure to announce that Uganda has now concluded a multi-  lateral agreenient for the establishment of a National Curriculum Development Centre. We  have since long looked with envy on those developing countries, in particular, which have  institutionalized curriculun, development programmes. While our Curriculum Development  Centre is admittedly a late-comer, we are hopeful that our careful study of the strengths and  weaknesses of several existing centres may be an advantage. \We are now sufficiently in-  formed about the dynamics and direction of change in curricuium development for meeting  the two major objectives outlined in I nesco's current Draft Programme: namely, the right  to education and tie regeneration of education. It is also a matter of pride for me to report  the pleasant coincidence of the publication of the decree establishing our National Curriculum  Development Centre at about the same time as my delegation's departure for this seventeenth  session of the General Conference.
13.7 It is significant tonote that one of the key projects which has necessitated co-ordination  in a Curriculum Development Centre originated here at the fourteenth session of the General  Conference. This is now widely known as the Namutamba Project. It will be recalled that  my country offered to host, with the assistance of Unesco, a pilot project to investigate the  adaptation of primary education for development of life in rural areas. Our assignn.entwas  to study, in particular, that part of the scheme concerning the content and curriculum, !tis  not my intention to give a detailed report on the project in this address as | presume provi-  sion has been made for members to get the relevant literature on this project. Furthermore,  my delegation includes those who have been closely connected with directing the course of the  project since its inception. It may, accordingly, be possible to get first-hand information  on our achievements, so far, during discussions in Commission. All [ can say now ina nut-  shell, Mr. President, is that we have the beginning of « new and revolutionary approach to  primary education in the Namutamba Project. Given the material and human resources we  need for redirecting the project into an integrated rural development programme, Uganda is  likely to show concrete achievements to all interested Menber States in a vear or two from  now.
13.8 In exercising our minds on the major problems of providing opportunities for universal  life-long education and of achieving relevance in curricular structures, my delegation has  identified three major requirements: (i) the need to shift emphasis away from child-centred  education to commiunity-centred education; (ii) the need to co-ordinate and synchronize the
(9  activities of all the agents and concomitants of curriculum developnæent; (iil) the need to  maximize the utilization of resources and thereby avoid wastage.
13,9 Considering the need for shifting emphasis from child-centred to community-centred  vducation, we need not base our arguments on the sociological distinction between individ-  ualistic and pluralistic societies, valid though this may be, Rather, we should reckon with  the widespread evidence of our inability to improve and transform rural societies when we  cduc ate children without educating their parents. We seen: to present the child with an un-  attainable ideal in school which only serves to make hin dislike his rural environment, his  home and his parents. This dislocation of the child fron. his community is a social pheno-  Henon of our own creation in many developing countries. My delegation considers it pos-  =1b1- to arrest this undesirable trend by organizing academie, cultural and vocational learn.  iy activities tor both children and adults in one and the same Comp.unity school, There may  Le nothing new in the concept of a community primary school, but we have yvetto see one con-  sinctugly at work. There are good indications that the Narmutamba outdoor approachito ru-  tal primary education may achieve the desired result. We believe, in particular, thatit as  possible to mix formal learning with non-formal ‘warning activities to cater for a greater  sun.ber of learners’ than is possible in the traditional primary school. Furthermore, ve  Lehieve this can be done without loss of educational standards in the tormal school. 11 any.  thing, there should be a gain in the ancount ot learning to be obtained fromapplied knowledge.
1,10 Foe co-ordination and syvachronization of activities 6! the agents and Concondtants a!  curriculun. development seen to have eluded the mands of pany educators, We perceive o  disparity between aims and content, between teaching and learning, between educational  policies and administrative organization, between financing capacity and spending power,  between academie courses and emplovinent opportunities and nany other disparities. Such  disicoations ake our curricu.um des elopn.ent efforts fruitless.  FAT An illustration vhich he ps one to see the carricuiun, as a whoie is that of comparing  currieulun, developpient with a growing tree with the toliowing parts, The roots are the 11-  Hancia, resources, The six branches are ti the learning process requiring evaluation tech -  tiques, nl the teachers requiring professional preparation, (in) instructional materials  requiring creative design, OX} the structure of Know edge requiring acadernie scholarsing,  fo SOCIEtN x goals requiring lear educational poticies and ivi) educational administration  requiring organizational structure. Tne fruit as the learner as both cuitd and adult.
11,12 We note wth satisfaction, Mr, President, the detailed progranne mn Part li, Chap.  "fon Education winch covers most o! these aspects adnnraniv, Itis the successitu! ce-  crdination and synchronisation of the above-mentioned aspects which, ve believe, will lead  to tue regeneration uf education in ail Men.ber States. We shall, accordingly, direct our  tention te these aspects In der #loping our curricnia at the primary, secondary and teruary  Aces of education,  UU Wath regard to the n'aximléation of resources, my delegation believes that a nore  viiectinve use of the sctool plant, radio, té.c1sioh and correspondence eancation could pro-  ide opportunity tor "rie long education to à swostantiatly greater number of eur peopre than  he use of truditional Classroom nhéthods. What 1s mote, the nse of radio and tele ison  média sou d'explait the ora traditions o? our societies to the best advantage tor educational  prepoases Whine the mmital cost tor the extens.ae use of mass media in education nay be  proses eg we oelleve at wil prove to be more economical in the tong run than the one-  teacher cone. crass princple. Tf modern science and technology bas heiped to accelerate  poptastion yrovth, we shou d'similaris torn to the same science and techno:iogs to cope wi  Yep d'en of extending the right to education te at our people.
414 The ccotiomaes, effectiveness and efficienc vy we hav» achieved, so far, with our in-  service CÉLCANONR programmes by correspondence, through the invaluable assistance ot  Unicel, aréextremels contincing. No longer can we regard correspondence-cum-residential  t-service education as ananferier form of retraining and upgrading teachers, Indeed, 11  G70
9  has, in many respects, proved to be superior to the traditional programmes in both content  and method, We are, for instance, extending to all grades of teachers the correspondence.  cum-résidential in-service courses which have proved extremely successful for upgrading  our former vernacular (Grade 1) teachers, Primary teachers (Grade !1) are now encouraged  to Invest in their own professional advancement, by registering for the School Certificate  (EA, CLE, 'O' level) by correspondence with the Centre for Continuing Education, After  passing the minimum prescribed subjécis, they will then follow a year's in-service course  In school administration or upper primary methods or lower primary methods specializa-  tion. This strategy has scored several advantages. It has cut out: (a) the provision of full-  time tutors and a separate plant for upgrading colleges; (b) the supply and payment of tem-  porary unqualified substitutes for the full-time upgraders and (c) the payment of capitation  allowances and full salaries while the upgraders are studying instead of teaching.
13.15 What is even more Important, this type of upgrade primary teacher has been found  to be professionally more effective than the equivalent fresh entrant to the profession. Once  he starts correspondence study, the student acquires habits of life-long education as a self.  directed activity. In this arrangement, the pre-service colleges are used for in-service  courses during vacations and the regular college staff willingly offer to do in-service work  in rotation for payment of honari: ia, This pattern awaits to be adopted, in due course, for  higher grades o! teachers up to post-graduate level.
13,16 Mr, President, adisturbing corollary to the problem of under-utilization of resources  is that of wastage. This wastage is rampant in all {ts ramifications. It may be observed in  the number of teachers assigned to seriously under-enrolled classes; it may take the form  of failure to supply instructional materials even when these are paid for in advance; it may  be reflected in the poor perrormance at public examinations; it may be seen in the inexcus-  able absenteeism of students and teachers from school; it may be even discerned in the  sponsorship of ineffectual research and evaluation projects. It is a problem that calls for  a special study by Unesco, il indeed, it has never been done before.
13,17 Mr. President, the past decade has witnessed marked expansion in the field of infor.  mation and broadcasting in Uganda. This characterizes my country's desire, since the at-  tainment of our independence on 9 October 1962, to keep the masses in the entire country  well informed not only of what is or has been happening around them but also what is happen-  ing elsewhere in the world. We have already estublished a chain of stations both for radio  and television throughout the country. \Ve are now beginning to reach our neighbours across  the borders. It is the determination of my Government to inform the outside world as well  of what is happening in my country and in this connexion we are in the process of establish-  ing an external broadcasting service. Initially, it will serve countries in Africa, Europe  and possibly Northern America and ultimately we hope to serve as much of the world as pos-  sible. As a first step, we have already introduced newscasts on radio (and television) in  Swahili, French and Arabic, using the already available facilities, The purpose of the ex-  ternai broadcasting service will be to project Uganda's image abroad, advertise goods and  services produced in Uganda and to reciprocate broadcasting services now provided by our  neighbouring countries, \e are determined to contribute towards a fast free flow of ideas  and information. We foresee that through this process my Government will be vastly con-  tributing towards the develcpment of understanding between the people of Uganda and the  world at large, in addition to enhancing our rural, economic, social and educational  develcpnient.
13.18 We arealso today giving to the country special programmes for educational purposes  on radio and television, both for adults and students in schools and colleges, In this con-  nexion, we have established a full-tinie educational television service unit in my Ministry,  which unit works in very close liaison with the Ministry of Information and Broadcastung  with which we share studios and air time on our national television network. In addition,  we make use of the privately-owned and Government papers to educate the public through  special articles in the fields, for example, of health, child.care, farming and so on. It is  our conviction, Mr. President, that no serious discussion of the right to education can dis-
19  count the rôle of educational television and radio broadcasting in those develuping countries  where riuch services already exist. In Uganda, we would advocate separate channels from  the national network to avoid competing for time and studio facilities. If we could conduct  organized viewing and listening groups with accompanying feedback during set times in the  afternoons our programmes would then have a real educational impact and meaning. We  hope, and very much s0 in earnest, that our request for international aid in this sphere will  recéive sympathetic consideration and approval,
13.19 Mr. President, | would like to conclude by expressing our grateful appreciation for  the nssistance we have received from Unesco during the closing biennium, As our booklet,  Unesco at Work in Uganda, and the various periodic reports on each Unesco project will  show, we have made good and maximum use of the assistance given to us, We cannot but  hope that consideration will be given to our request for further assistance in implementing  our new programmes for which we have submitted Plans of Operation to Unesco.
13,43 My delegation appreciates the patience exercised by the Secretariat over our tempo-  rary failure to provide counterparts to some Unesco consultants operating in Uganda, This  failure was telescoped by my predecessor at the last General Conference and a request was  made for the sponsoring of local personnel to study key courses as a remedy. | am glad to  report that we have now provided Ugandan counterparts :o at least two of these consultants  in the person of scholars returning home alter completion of study courses supported by bi-  lateral scholarship programmes, Our request for Unesco scholarships and study tours,  however, still stands unanswered,
13.21 Mr. President, my delegation is honoured to endorse their support of the draft con-  vention for the protection of the world cultural and natural heritage. We have examined  the excellent repori produced by the United Nations Conference on the Human Environment  in Stockholm last June. We are privileged to be signatories to the world heritage conven.  tion as drafted by the Unesco committee of experts.
13.22 Allow me, Mr. President, to take this opportunity, on behalf of the Goverament and  people of the Republic of Uganda and on behalf of my delegation, to reassure you, once more,  of our unqualified support for the dynamic Programme for the biennium 1973-1974, My del-  egation will welcome a further opportunity to comment in greater detail, at the Commission  stage, on specific projects and their respective financial allocations. In full recognition of  the vital rôle of Unesco in our search fer human progress and fulfilment, my delegation ex-  tends best wishes for the increasing su:cess and continuing well-being of the Organization.  Thank you Mr. President.
(14,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M, Rugumayo des paro.es aimables qu'il a prononcées à l'intention de M. Hagui-  wara, président de cette dix-septième session,
(11,2) Je donne la parote à 5, Exc, M. Tolba, représentant de la République arabe d'Egypte.  {des pal pea amy Spar) ide LUS Aaa. 935501 ded! — Yo
6 558 200  clas Las! 5 359,01 lly, dst  dep ÈS 5 0 is pad) aa ir vs) A SN ASS pl ENS DW)  LUS EE AIT JIC I SRS Se Li SS SN Sp) 65000
19  AS ds Lot WEN By I RR lin ue Dr GR dan Hoa pi + Lily Sa LA LS SI  PE A AN éames LAS SCY Sen: NPY US La DUC IE Ier of agen Sid CS SOI Lin 54  uni lie Lab] JY 51 IUT SESS Jr ON | AS LIU 1 pe ASE SSI  pa a cod dat tent de cou Er en men ce ME rt re te EEE  a N= LENT EER FR Para OF Si | ROR ON 5) 6 pie Le 579445  » ati peal bra gid Wl ie ikea ys Laka. J  sordbey la — hs py  SEW) PES SOUT PRE SI RL SUR Ÿ UNE SITE FURRY SIC DEN EE | RR EAN sie 51  ais 0, SORT 6 NERY UNA SNPY VE | VEN [UCTS SR PROUT IF J SEV JS SOU PIS SUE  Sy RYO Lyhars 6 CSL 5 5 LOI! PINE Ny Lan SU gd J SA Ge IFO: el Lp  celal 01 SN) PW Les! 5 Lo lis Leeds ie pad! ol pnd Idea, ial CS) À  IO eed at PET 5e A 55 6 pass Ÿ 555 4 5 I) dal  ia ga ILE Lai A UNL SRS js CUS FT JPR [PCIE SUPT | [REN
0 iaUil SRL T= SCA FEIT CSE NL 170 FW EW | Rayos S| 5 AA 5  —A00l idee 5 BET U SPS a Vi 5 SPI Lopyal SN 200 008 RC IPI Le
51 632 515 0 556 LAN SN i a SLE LEV LIV Rp] CU SAN  US pl Ry: LI SOY ESN EI RS VE VIE 5570 STE STI ALU Ree | ER LA  LUN es) 5 | S| Ir AE) SRNODE [FG | J OF CII I J DUN FSR SPC IY WN  a pas I SVC SIS JOS | BE BOTCON | sde JUN y métro UPS JOP | I DUS | GR OF Sw
2537-01 HAN AIS, sido lad] AIT lS Ha pis Vs 6 ga Lad Sal)  i ahs al IE LAS SLA  > La0 VS SS PU | I Us, FIL à 581 AS - VOOR  [US YS | ES UNC | I ef Gi JPET. | BF SFC] BS NS ae SL PUN § GO LS A)  a Le 155446 dass sol gl wi pis SI 5 ie Lal ve Omen! gall J ods eu lunes  FRESE Rr | BUNT TET} AS TIN anis BRYCE | RI SAN JOON I |  FENCE] EE) GEN WE] EET Jar 8 STI A0 ID 5 A SN SU L SRY EE FEW  ., (501 pbs iad ~~ id gd 3 2 gpd] as 6 ids A Lao y rae ot oS Ante +  aD aa CO Lies ps AS aE = RC PS NUE AC 5  SE SORES | ALAIN GA SON 58 WEES i SUL 8 6 NT SLA SI» ¥ J WES [)  col pdadl 5 AIN si petal AIN pan cas Of TS 1 9  & PCR] LL > oo! re — yo yo  om ipenr ide ay vg lai ag gas 45 65 5e fn a Bde re Gls SII Gad Gf  FTE IRV UE SB] EPP Ow, | 5 VU | Vi SUL E 5] a 1 pS [LN PE ns, ou  pH CY Lan gt 0 pane pb dl Claas pate mas rial Sse dep 5  NES SRS]  [WJC 8 SX Last dl SPUN VALS | ROO) UVES | By es Spay SOURS. 5 1 Ba) UNOS I — NO
19  FURS DP LG SO Liu y 0 SURV I Lee pd CE A 5 [WN] ga VE | RV £5)  TY J dal 5 0 0} Jv OW [Rs PAL JSS FOU | RP WHET Rp AUS 6 SOW VES | Ry SH IEE ds  vim pad 2 RAS gaged GS dl ys PE  Lx SLEUPIVIS VI RUSPNI Sly OWT K | ga SHE) Sl WES UC. €6] [P | J ae PO NON  Lai pod! 2) Laat RL mpd ET sas 5 5 pada! JI du Leia
0 II 501 pias laa! y ino Lai lian) pal  nus hE Soul | BA VR fy PLN a SI o (Js) MLL Cla 755 — Vo  NR Lu ans J OT gas | JH UN) LAN Las gant je pal 5 AI Vie dan No  PSC ROC SUC | ROM RE | RTS | RN FUE RRS RP A ENT CS SC GERS RE SAE  me ju lai Leaded aan tea gat ol aly PLOY Ss py mens 81 I SNL | paper  sig RETO Lay à TN SA SV CID US | OU | JE DS DR | IN  JT = WP I FN O5) SA 5 asia IN PAU | I SPUN [v8 RES J WOR PY  EY | = poe OUT Rs [RSE LOS  fmm pH Cy ai al J FO SO] Ivy EN. p= Iya pe Sg —— DEL  vies el > h_ + atl ps Aa] — A Re EV Se > — Lt aad LR HEE RO it a SSI  FS | BOR OU SLE EE LL 14 10 NN AE SN SCS 5  OEE] RUS] BS WS BS UO BU SUNNY RINE] da EDEN BE 0  NESTE] RW SINS SE SON | EJ | RPE SSI DL | I LE SN EE  PE SUC 50 5 WAS UR UU | I ET gas gd EV TTR I IESE Ppa pd  Lala ia Kd Saad +51 sl, Set 5 + tu VI | oles Le imal 5  a ald Leal dsl de cara)! Pe = +! NYS SN) RENE RE  JEU, SIP 140 ge AN 5 0 IN SU] [IS UPI SUNS | IL UPS SI WOES | I Lau | “So     ts J UICC PSS DUNT) ES SO AS BS. J CEE SN PUP OSSD SO LIN AN  ——— pas 283 VU | 1 598 5e FIRE VN [1 [PUNE SU SUE | UST BPS SO SO | ION |  py PVPS | Cn o>? S.J | aes eat mand | 4 :f — AS 5 PRE > mas
50 y y ns TE | ET AT SE EN PO AN 510 anaes]        ama ET CFs CU CN VES] RNC A SAO | J REY CI BY  SRE OV PRP FPA] IR 5] [| ESE SPS FURIE OS EP SI SU
8H ph pMS il CL Ea SMILE FIO I ER SY ON pp UN | ASS  ol oJ! af, ow boss 87200 Lil oa Ladd qe Los Lai el rl band ue ATER TE  Uy y—i til op Und | da i) ia dl a Ed Loin Le Lisl an] anid | da js  Us gdl Vasise GS GHANA Si 15 5f salaud p55 ST AOL  FS PCI Jp SUEDE af VIP 05e plie Ÿ pl AA AAIE NEUE US) US  us ll 7 23 71 5500 51 5heps JUN I PAF JU Li SURV SF nl  SJE I J SOUT | ASIN ÿ SEUSS TR PS UR | Er OVY a SUR SUSUR] J SN IEE  Pant IN I 6e IL LU 08 V0 6 a SN AS LAS Pi BY S| Rv Pris  g— lad ad) ar 6 Las Qu tial J Ged aac Ÿ IUT GE Cl lar sa  ECE] ES PTI | SN LE SRE [a UNSW E iy SY UN | 0 SN SIN SR | REY BAT ES Sul  I ls = V SOS Us Cy we Tay v res JE EET [Ry Pay BEL EN VS Wes  nn aE li, Ry O ROU LCR SRV RS CR Br FUNC) DEV Pr E [URE € SRE COST ve  NU EYE OU] Lays VI dei VES] J | RP 005019 U S| EUG | Ry LI US | RS ON  Lai ps 54/5 5 5) p Orin gl eins inl asda 61 ps 3 ss fl iim) |  Hg 6 il pl 5 0) pg US a Jed) dan aie dan aed 15970 aan I  cm Lil Sal 5 pal dd pga IS OT sa id eld mal said dd ee JI  Sma lad Up gal lie dat, pl ind) edi LG a yl Ul an 0)  Ie dens Feary} o? wie of bide ody $ has —é- Less 1da a Lyme ed 53!  pai Cr idsi as Jt iris 5 À = ev) > dr gl Ce ad Jem its! Foy Loi 6 da  dS dan etl AT A Sd LA
00 if LAN 55 4/5 SE eat | RY SE 5 à LIN Vin PRR  ae Bp Spa Lalo A pl JL La an gd Lads MN SN ES a  —————0 MN es IL PIER SPU TE] RK SPSS ER NE PSU BUSA | IR ER Rvs  anal 1 2 LENSE SEU ISO TX ES | ACO RSs >} I VET Aa ON  “4e das FARINE LYS LAN A6 LAN 5 4 LAINE TN SES SU | J EF SO  + Lyayd pal 55 IS Leg 5ue Jan» s/f id ll sae  al LI PTR |  sae Lis,» dgiadl + lasl Go  SL SN ESL (EB JS Sul 51 551 6 SY DN IS UP DU Rap VP RON  EES STI CTS Ir SPs BURG IFES SEY IE | UL ER I JY Cpu Us ALT) 5 - SACS  ASS SO BV JORT CRIN Jp IUD) pe REIT SEE J SREY I JE | EPO
4 5 ie D dl rae LT A EL Lp TENA RE FPS LE Se  be UT Cp yp adl ge Ih ES AIN LUCE 0 LIL 5 Ge idl pe da
25605 LL LI SUR SUSUR BSE SN AA 5 7 Dai An  sde uo Yo  RI LE = FUR J PE I Les ses hell gel Ue is NN Le ga EE AS CP - ag  pe Phe eed) Lao dal 5 6 jai ti WI) 5 SAN GS Ll ASS  EIN SU SN AIT CURR Lin il 500 I Sy Rat CU INCH FL PRPS CRUST IP § Ba  Ee ee LE Ep aL A aura [PY WE gs  be eal sda 1S plis pô laadl yo pall apis Gad in lal Cdl 5 6 Jad 850  ~ J
0 Ml BE EPR SU ais NR | SIN 5 AN 5 ES 5 AS  sad! te PL VW Er Si P oS ike el > pA Jl id y Lane il Ss pA sal  — pS PRE rena J pp al oS ps gl —> 5 Lane sf 5 dna! ~~ lt 5!  EE 59500 à ASE A6 SL 5 8 SUN sn T de ND SA 1  Ge Asa SJ) ge (IV LION ASE) half SIL A ps 1 Rr ”  ari re LUE ST RO COR RS PE CS et lS al res RO  —— pryey 5 | EN EP 115555 1 LUN, AIO SET SS) SURE DEE OUR LE
3 INST ES WESC IN WET AN LUI 5 [FF UC EC 0) VOL | J I Aol  TE = ot = | EN Ng | 51105 5 RON 5e 22 5e 5 [NPY LC dasa  EE Dar RLS 195 0 AIN A SU CE | 5 IE EA  PSE LIN CSUR LUE aptes ai IN Ur CU 8 NC —5 ebay Lad,  al = SVS Li BV J LS J USP UNE J yO St PN J  [eS | 27 7 —_ lly ally paws 2305 — is ddl aa ps == — oka  loca» coolly 4 5 25 ed fea Haas Je} à > I ess 8 | HPS] Ew | —_— da  Loreal ju 1 = PG | BL 3 — 5 rss = —— ya] Ss then 5 = 5 J y! 2 >
3  + à | ad | I € — ml 2 I asaldt Vos + a Lan ' — aan '  a he | 05 Lost! ed as | 4 [PERSE band 2} 2 0 ge SRY | sl ta —  ee ULI ça BRUNE | EIT USCIS SNL. LUN EN lds > pis Pao] cen   to  Less id oid) ein SI Tis glo sl 1a Gy ge Alas Gyn LES rie  Sy ge las) Se Ti LE Ov Rp JUN PUSS nai, of A  Lin 555 ge pats of a dae, LS =! adsl yo saan 5 LS A= Va NA  ge Lis 5 a IE AN 91 EE Ls tal a 5  andl pp pd pin ra pom ag pd] pall par Jy rie il ope iy Yams i  LT) SIFU UR EST 9e SAS EOI fry SUES pF SUID, | ROR [EE Sy Sg 81  RE REV SO SURI | PN  ood 538 dad — 1504  lad Gd Gea gid aa SI dal Vie cos of pase gas pb LY  me dliie GUST pe 5, US ph oY Gah pep Gl Gb ald) Card] py, pats  AN pal ag 0 1590 UT pad aad] 5 of grad! dpm ge Gs Goll Cogaddl py,  LT HAN, 51 An SITE SI LATE G5 O1 rN BHT SI EETIY SOUR Sar) J SUPE RL pr  VEUT Gaim duel 5 6 Jul Gls SU AIN 1550 lao pie (ph pad!  A SL Ln AE Gad endl
(15.1) M, TOLRBA (République arabe d'Egypi>;. - (Traduit de l'arabe. «  Monsieur le Président, Messieurs les chefs de délégation, Mesdames, Messieurs, il m'est  agréable de vous transmettre les salutations du Président de la République arabe d'Egpte et de  vous dire combien {! apprécie les efforts déployés per l'Unexco dans des domaines qui constituent  une base solide pour l'épanouissement intellectue! et culturel de l'être humain, épanouissement  qui, de nos jours, est une condition indispensable à toute vie décente et digne de l'homme. Je suis  également heureux d'adresser mes félicitations sincères à M. Haguiwara pour la confiance que  lui ont témoignée les Etats membres en l'élisant à la présidence de la Conférence générale. J'ai-  merats aussi, puisque l'occasion m'en est offerte, exprimer mes vifs remerciements et ma pro-  fonde estime au président sortant, M. Dell'Oro Maini. Je voudrais enfin souhaiter la bienvenue  aux délégations des Etats qui se sont joints récemment à notre Organisation et notamment à la  délégation du grand pays qu'est la République populaire de Chine.
(15.2) Mesdames, Messieurs, notre Organisation a accompli des progrès indéniables en ce qui  concerne l'établissement et le développement de relations culturelles scientifiques et teckniques  fondées sur le respect de l'indépendance et de 'a souveraineté des peuples. \ussi devons -nous  souhaiter que les efforts qu'elle déploie pour mettre en valeur les aptitudes et les talents de  l'homme deviennent toujours plus fructueux et se traduisent par l'enrichissement scientifique,  culturel et social du monde, par la concrétisation des aspirations à la paix et à la cnopération in-  ternationale et par l'instauration entre les divers éléments de la communauté internationale de  liens que ne pourront rompre aucun événement ni aucun différend.
(15.3) Les Arabes, en tant que peuple, se sont toujours distingués par une grande facilité d'adap  tation et par un ardent désir de puiser à toutes les sources pour enrichir leur culture, Ils ont  réussi à asseoir sur des bases solide, une civilisation dont le rayonnement s'estétendu à l'Europe  et qui du Xlle au XVIe siècle a fortement marqué la pensée et la culture européennes, \lon pays,  qui va célébrer dans les mois à venir le millénaire de la création de l'Azhar, université interna -  tionale qui fut la première à ouvrir ses portes aux étudiants du monde entier, croit profondément  a l'action internationale, aux idéaux dont elle s'inspire et aux méthodes auxquelles notre Organi -  sation a recours pour assurer son développement. L'Unesco constitue à ses yeux l'un des foyers  de la pensée universelle, Il voit en elle une tribune du haut de laquelle retentit, dans l'intérêt de  l'humanité, la voix désintéressée d'une vérité objective qui ne peut que contribuer au renforce-  ment de la solidarité internationale.  {15. 4) Monsieur le Président, Messieurs les chefs de délégation, Mesdamrs, Messieurs, l'Unesco  a mené à bien en Egypte une entreprise qui a fait comprendre au grand public aussi bien qu'à l'in-  te'ligentsia, l'importance et la signification de la coopération internationale, Cette entreprise a  en effet montré ce qu'on peut attendre d'une assistance internationale appelée à trouver sa seule  récompense dans la reconnaissance ou dans l'estime que vaut à ses auteurs tout effort couronné  de succès, Le mot “Unesco” éveille dans mon pays des résonences profondes. Il évuque le sau-  “etage des monuments de Nubie et celui des temples d'Abou Simbel et de Philae, [1 évoque aussi
677   lee efforts déployée chez nous en faveur de l'éducation des adultes et de 'alphabétisation, ainsi  que l'aide qui, dans les domaines de l'éducation, de la culture, de la science et de l'information,  à Été apportée par notre Organisation à divers projets de développement, Il évoque enfin, à la  manière d'un symbole, la solidarité internationale qui à présidé aux efforts entrepris pour secou-  rir les réfugiés palestiniens chassés de leur pays par les forces d'agression et d'oppression.
(15.5) Mesdames, Messieurs, au moment oll mon pays traverse une période qui fera dute dans  l'histoire de sa civilisation et qui correspond aussi - du fait de l'agression sioniste et du défi  lancé par l'impérialisme ét le colonialisme - à une étape décisive de sa vie politique, son chef,  le Président de la République arabe d'Egypte, a pris pour devise : "l'Etat fordé sur la science  et la foi" ; et j'aimerais saisir cette occasion pour exposer à votre honorable assemblée quelques  aspects des tendances qui prévalent en Egypte dans les domaines de compétence de l'Unesco,
(15,6) En matière d'éducation, la politique récemment adoptée par mon pays se caractérise par  un esprit © continuité qui ne va pas jusqu'à s'opposer aux modifications que les programmes et  méthodes d'enseignement doivent subir pour s'adapter au progrès scientifique mondial et aux  exigences de la technologie moderne, Pour asseoir cette politique sur des bases solides, nous  avons créé trois organismes : le Conseil supérieur pour la lutte contre l'analphabétisme, le Con-  seil supérieur pour l'enseignement et le Centre national de la recherche pédagogique.
115,7, En matiere dé science et de technique, l'Egypte à voulu, en créant une “Académie de la  recherche scientifique et de la technologie” favoriser le développement de la récherche scienti-  figue et un emploi plus fréquent de la technologie moderne aux fins d'application des programmes  nattonaun de développen.ent Économique et social,  {15,85 Pour facshiter tes progres de la culture et de l'information, l'lUuypté a adopté un systeme  d'institutions diverstfices, C'est ainsi que les services du mimstère de la Culture ont été con-  Certs en cing ins tutions autonomes, Ce qui donnera sans aucun doute une impulsion nouvelle à  leur activite ef fleur permettra exe développer,
(15,95 Mesdames, Messieurs, ayant ainsi donné un aperçu de cértaines des tendances qui  se nantfestent actueement en Egypte, 2e voudrais maintenant m'arrêter sur certaines des acy  Utes prévues dins les documents de base 17 C 5 et 17 C 4 Je Hendrai compte à cet égard de la  recamiinda ion par laguelie te Consett! executif a invité les chefs de délégation à axerie debat  sur us introduc Hons gencrales et séctoriciies figurant dans ces documents , et je tiendrai egale-  ment conte des observations formulées au sujet desdits documents par le Consetl execu if lui-  eae,
(15,105 Ce a dit, 16e ren argues que l'ai a faire sont les suivantes  ooh Secretariat devrait procoder à une vi aluation globale des principaux projets sur lesguels  “ve concentrent les efforts de l'Unesco, déterminer les difficultes auxquelles se héurtent ces pro-  ae, terniauder des propositions quat* AUX MOYENS de surmonter cos chifficultes et faire consigner  Vere stats de son ‘ravat, suit datis ce rapport du Directeur genéral sur l'activite de l'Organisi-  von ort dans ce Plan ç moyen terne (document C 46,
2. Un ce qui conceror tes rapports du Directeur general, nous appusons la recommandation  cu Consol execuftif selon faqueite chacun de ces rappor » dévrait mettre en evidence a contrib  “on exacte du secrétariat aux activites de Organisation durant la periode considerce, 1D faudra  ehooutre consulter Les Pals membres pour savoir s'ils estiment que ces rapports donnent ane  cane suffisament clare de Dacre de l'Orgautsstjon,  ’ 4%, Daccord aves Le Directeur genéra), nous estimons qu'il faudrait, lors de l’élaboraion  LE) des prochaine programmes, vor de l'experience acquise par l'Organisation toutes les leçons  qui s'raiposent,
4 \ notre avis, La participation Ce la jeunesse à l'activité de l'Organisation est encore faible  etal faadrait déployer des efforts intensifs pour amuner les jeunes à croire plus profondément en  l'Unesco et a contribuer de façon positt.v et efficace « son action.
5, Les pays et vane de développement ont beaucoup de difficulté à suivre l-volution de cer-  array heroines aouve es, Vusst PU hescan des vat-ce faire tout son possible pour les ‘entr au     SCTE couter € pour ces ane re er qnerure de ose famblhtariser avec les disciplines en  pt et GC Fe ‘eurr progres.  Les reproches adresses à ‘à senor ode rne oF au progres technique ne sont pas ‘otaie-  Poor dere sde tecdements, Ua sont, en poate, sustifies par bien des faits que l'Unesco devrau  corte < 'etention de Densetrble Jes savas, fin cue ceux-ci ne perdent jamais de vue les thc -  CAE ER SEUL CT vol UT ta society of Pent ronnetent leurs découvertes sctentifiques vr, de  ‘ CCE PEU, CUT AT PE Peat Rite Aussi appudons-Nous fermenrent le grand projet intsue  Pas vaience ars ev ane es 19707 ie l'Unesco envisage d'entreprendre à cette fin,
7, Le Projet de programme et de budget prévoit l'organisation en 1973-1974 d'une contérence  des ministres des Etats membres africains chargés de l'application de la science et de la techno-  logie au développement. Pour donner des bar. s réalistes à çette conférence et lui permettre de  formuler des recommandations concrètes et aignificativen, il faudrait, à notre avis, dresser un  bilan précis des travaux de celles qui l'ont précédée et des mesures prises aux fins d'application  de leurs recommandations, Nous souhaitons également que l'Unesco prenne les dispositions néces-  saires à la convocation d'une conférence similaire dans lee pays arabes,
8. Le Directeur général a expliqué les raisons pour lesquelles |] ne s'est pas conformé à la  résolution par laquelle la Conférence générale l'avait, lors de sa seirième session, invité à  prendre les mesures nécessaires pour que lea ouvertures de crédit au titre de ia coopérationavec  les commissions nationales représentent, en 1973-1974, ! % du budget ordinaire. Selon lui, l’ap-  plication de ce pourcentage aurait fait que le taux de croissance prévu pour les crédits affectés  à la coopération avec les commissions nationales aurait été très élevé par rapport aux taux de  croissance envisagés pour les crédits affectés à d'autres activités, Nous n'en estimons pas moins,  pour notre part, que, Compte tenu des principes et des réalités dont s'inspire la résolution en  question, tout devrait être mis en oeuvre pour assurer son application, Le renforcement des  commissions nationales et des bureaux régionaux est, à notre avis, indispensable pour permettre  à l'Organisation d'atteindre ses objectifs et de décentraliner ses activités. Dans ce contexte, je  tiens à déclarer que lé moment est venu pour le Secrétariat de prendre les dispositions voulues  pour que les commissions nationales et les bureaux régionaux puissent participer plus largement  à l'élaboration et l'exécution des programmes de l'Unesco, S'il ne le fait pas, les déclarations  que nous formulons Ici, à chaque session de la Conférence générale, n'auront jamais que la por-  tée de simples slogans ou de voeux pieux.
9, Dans l'une de ses introductions, le Directeur général signale, non sans manifester un cer-  tain souci, que le budget ordinaire de l'Organisation ne représente que 1/23 du coût des projets  qu'elle exécute, Ce prorata nous semble très inquiétant el nous craignons fort que le budget ordi -  naire de l'Unesco ne soit trop faible pour permettre le travail de réflexion et d'étude sans leque’  ne saurait être garantie l'exécution efficace d'une telle masse de projets,
10, Une dernière remarque sur les documents C/5 et C/4 : nous jugeons bon que le projet de  budget et de programme soit accompagné d'un plan à moyen terme, Nous estimons en effe, comme  le Directeur général, qu’il y a intérêt à situer chaque projet dans un cadre plus large que celui  que peut offrir un seul exercice biennal, donc à établir un plan sexennal couvrant notamment les  deux années pour lesquelles doit être adopté un programme plus précis, Mais 1] faudra, si l'on  udopte cette politique, veiller à l'homogénéité des programmes prévus pour les mêmes périodes  biennaies dans plusieurs “plans à moyen terme" successifs.
(15,11) Pour toutes ces raisons, nous suggérons qu'à l'avemr le document © ‘4 ne donne que les  grandes lignes des projets à mettre en oeuvre au cours du premier des trois exercices biennaux  couverts par ce document, On devrait, en revanche, trouver dans le C/4 des programmes d'ac-  tion détaillés pour les deux exercices biennaux suivants, (Cette méthode de présentation mettrait  fin aux répétitions, ferait disparaitre les problèmes que soulève la discussion des deux documents  au sein de la Conférence générale et permettrait de fixer à deux ans l'intervalle qui devrait sépa-  rer la publication d’un © 4 de celle du C 4 suivant,
(15,12) Monsieur le Président, Messieurs les chefs de délégation, Mesdames, Méssicurs, ayant  livré à votre honorable assemblée les réflexions que m'ont inspirées les documents C'4 et C5,  Je voudrais maintenant vous dire que mon pays considère que la création de l'Unesco à constitué,  it y a un quart de siècle, un événement révolutionnaire qui a profondément marqué l'histoire de  l'humanité, J'ai déjà rendu hommage aux efforts accomplis par l'Unesco et mentionné certains  aspects de son oeuvre. d'estime cependant que l'Unesco n'a pas encore fait tout ce qu'elle pout rait  faire pour consolider comme il le faudrait les défenses de la paix à une époque où l'humanité sort  d'une conflagration mondiale atroce qui lui a valu des blessures dont elle saigne encore, Nous as-  sistons encore à des conflits et à des guerres nées de la rapacité de certains peuples et de l'au-  dace d'aventuriers qui aspirent à conquérir une gloire militaire auss, fausse qu'éphémère.
(15.13) Certains phénomènes significatifs devraient retenir l'attention de l'Unesco : la guerre  d'agression qu'israël mene au Moyen-Orient avec l'aide de certains autres pays, violant cons-  tamment, dans les territoires occupés, la Charte des Nations Unies et portant sang cesse atteinte  aux droits de l'homme, l'existence d'un gouvernement raciste en Afrique du Sud , la suprémate  exercée en Rhodésie par la minorité blanche , € joug que l'impérialisme portugais impose à une  parue de l'Afrique ; lc malaise politique qui sévit dans certains pays , la guerre meurtrière qui  sème la mort et !x ruine au ‘iêt-nam. Nous invitons donc l'Unesco à intensifier ses efforts pour  défendre les droits de "homie et pour aider par tous les moyens ceux qui luttent pour secouer  le joug du colonialisme, que celui-ci revête des formes anciennes ou nouvelles.
(15,14; J'aimerais évoquer à ce sujet les déclarations manifestement fallacieuses qui ont été  faites 1ci hier par un chef de délégation, Je suis convaincu que celte assemblée, qui groupe les  somites de la science, de la culture et de la pensée, ne saurait &6 laisser tromper par les pa-  roles de ceux qui proclament leur désir de voir lu paix s'insaurer au Moyen-Orient, alors qu'ils  s'appliquent en fait à entraver par tous les moyens les efforts entrepris pour la pacification de  cette région, Ces gens traitent par Je mépris les décisions du Conseil de sécurité et les résolu-  tons de l'Assemblée générale des Nations Unies ; ils contrecarrent les initiatives que peuvent  prendre en faveur de la paix les grandes puissances ou la communauté internationale. Puis, ils  viennent se lamenter ici sur le sort de la paix et proclamer leur désir de la rétablis, Ce faisant,  ils sous -estiment l'intelligence et la clairvoyance de cette assemblée, à laquelle rien n'échappe,  Pis encore, le représentant d'Israël ose parler ici, Monsieur le Président, des droits de  l'homme, alors que, dés sa fondation - il y a environ un quart de siècle - son Etat a commencé  à semer la mort et la terreur, soustrayant les terres à leurs propriétaires légitimes et expulsant  les Palestiniens de leurs foyers, Par la suite, les Israéliens n'ont pas reculé devant l'assassinat  du médiateur oes Nations Unies, Puis s'engageant toujours plus avant dans la voie de la violence,  ts ont perpétré d'autres meurtres, Au mépris des sentiments humains les plus élémentaires, ils  ont en divers endroits -notanimient a l'école de Bahr al-Baque, dans des usines el dans certains  villages pacifiques du Liban - tué des enfants, dus femmes et des vieillards, Pils prétendent  maintenant nous parler, du haut de cette tribune, du respect des droits de l'homme ! Encore une  toes, Mesdames, \féessieurs, de telles déclarations font affront à l'intelligence des illustres per-  sonnalites qui se trouvent réunies dans cette enceinte, venant, les unes comme les autres, de  pays oa Clfes occupent, dans tes domaines de la pensée, de la science ou de l'éducation, les vlaces  vus hautes,
115,15. l'observation qu'un autre chef de délégation à faite sur une mesure prise par mon gou-  “crnement à egatment retenu l'attention de ma délégation. I s'agit en effet d'une mesure dont  Egy pre est «ee recponsable et qui s'inscrit dans le cadre de ses relations avec un pays ami,  OP, OST HOUS cén-prenons qu'un Etat puisse avoir envie d'exprimer ses sentiments à l'égard de notre  Pays, NOUS te seUrions pourtant reconnaître a aucun Ftat - quelles que puissent être les circons-  tatices - lc ara finterpréter une décision où une mesure adoptée par notre propre pass.
1 PR ag Monsyeur ‘e President, Messieurs les chefs de délégation, \lesdames, Messieurs,  Unesco, eh vertu de son Acte constitutif, vetiler a la conservation du patrimoine universel  ct adopter dés mesures efficaces pour prevenir ou arrêter toute destruction de ce patrimoine, Or  x monde enter - vous en cConvtendrez avec mor - conserve aujourd'hui une attitude passive a  l'égard des aches par lesque:s Israël porte sans cesse atteinte, dans jes territoires occupés or  sotanaaent dans a vrentie dire de Jerusalem, oun patrimoine culturel qui présente pour l'huma-  “te Cnt Fe au interétexcephonnes qui venta sa \ateur artistique, historique et religieuse, Dans  mesure 62 on croit a l'equite et a Li justice, on ne peut que le déplorer, Le fait qu'Israti re-  fuse de coobeper avec MM nusco € contredaree sy stematiquement les efforts de son Conseil execeu-  "te de son Directeur geno ras post un probieine sur tequel a Conference générale devrait se  pencher acts € courage qu'or lux conna’t et au sujet duques ee devrait se prononcer, Nous sommes  ers eur, fidele a ae -même, cle ne manguera pas, en l'occurrence, d'épouser la cause  ctotrar, dé STonposer «à lunestict ef dé condamner l'agression.  (Va, 125 Mesdames, Nessus, les peuples dont Les souffrances Où Le désarroi son* dus à une  Wesson Changer, is ue rte OÙ «+ insecure, font partie intey rante de a communaute inter -  cantonal, la selidarite humaine et la responsabilite collective ou'incarne cette assemblée mon-  Halt Nous 1 posent, omer ces peuples, doe nombreuses obligations, dont celle de jes metre en  Hoesure de s'adresser, par l'entrennse de représEmiants par eux désignées, à la communaute inter -  tonal afin sie cel eed, apres us avoir entendus, examine les mesures à prendre pour les  hbo a rete in aux injustices dont tls sont victimes ét à rentrer dans leurs droits.  TES Cogn ‘ant d'autres deivgues 10 presents, l'aurais ctf heureux que puissent se faire  cendre, du haut be cette tribune, la vois du peuple palestimen, celle des peuples du \iét-rnam,  deta Guince-Brssau, dé" Angola, de Afrique du sud, et celle de tous les peuples qui, prives de  car ua, sc aetent reft<crie droit d'adherer oC Unesco, pour des ridsons qui n'ont rien à  Colt ae es 1deaux ou obec fs de cette Organisation,  FU 190 Chers co t rues, ROUS CONTIRUONS à FEE, en Faypte, que, sous la surface mouvante de  a "ie intlfhationase contemporaine, 1! serait aise de découvrir Marae de peuples capables de dé-  tendre partout (es droits do l'homme et de s'opposer à l'agression sous toutes ses formes, Nous  "ouhattons Civemen que notre Organisation puisse Jouer a cet égard un rôle d'avant-garde et con-  ‘ribuer ainsi 0 concrétiser un des plus chers desirs des peuples l'instauration d'une communaute  Internationa e OÙ regnerait une paix fondée sur la Justice et sur le principe qui veut que l'on 1ecor-  Sais se a tous res hommes re droit à une vie digne et bre, Merci, Monsieur le Président.  (so
(16.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol. }  dé remercie M, Tolba des paroles qu'il a prononcées à l'intention de M, Maguivara, presi-  dent de cette dix-septième session.
(16, 2) Je donne la parole à S, Exc, M, Chiaw Meng Lee, chef de la délégation de Singapour, mi -  nistre de l'Education,
17.1 Mr, LEE (Singapore):  Mr, Vice-President, distinguished delegates, the Singapore delegation wishes to offer  to you, to the President, to your fellow Vice-Presidents, heartiest congratulations upon  your election to high office at this august assembly, We have no doubt that under the able  guidance and wise counsel of yourself and our President, the problems placed before this  Conference will be resolved with dispatch to the satisfaction of all fellow delegates here,  to whom may | take this opportunity of presenting our greetings and best wishes.
17.2 | would also wish to congratulate the Director-General and his staff for the successful  implementation of the programnies of the preceding biennium and for the pains takenindraw-  ing up very elaborately for us the two vital documents, namely: the Draft Medium- Term  Outline Plan and the Draft Programme and Budget. Our sincere appreciation goes to men -  bers of the Executive Board {or the onerous duties performed in the past two years.
17.3 1 should now like to address myself to some aspects of the work of the Organization as  envisaged in the 17 C/4 and 17 C/5 documents,
17.4 With regard to the Draft Medium-Term Outline Plan, my delegation endorses the new  orientation proposed by the Director-General in paragraphs 42-49, whose objective is ‘to  give Unesco's activities the most intimate possible bearing on the problems and efforts of  Member States”. Inorder togive real operational effect to this, we would like to see greater  use made of local experts so that the good work initiated by Unesco consultants would be as-  sured of continuous development. Short-term expert missions should be closely followedup,  and steps taken to provide the necessary local support in the implementation of accepted rec-  ommendations. In this way, the Organization will earn for itself the confidence and willing-  ness, alluded to by the Director-General, on the part of Member States to associate the Or-  ganization with the general examination of their problems.
17.5 The inter-sectoral programmes planned under buman rights and peace, youth, man  and environment, population and the prevention of drug abuse are coimnmendable. In this con-  nexion, my delegation would like to see a greater sense of urgency reflected in the programme  for the prevention of drug abuse. We are informed that the work was begun in 1971 with a  pilot survey, and the inforniation gathered will only be available in 1975. Also proposed  are an international discussion of Unesco's potential rôle in the prevention of drug abuse  and a conference at ministerial leve! in 1976. Furthermore, according to paragraph 0230  of document 17 C/4, the operational stage for an interdisciplinary programme is not envis-  aged before 1977, which is five years hence. \Whilst most of us appreciate th lack ol com-  prehensive information on the subject of drug abuse at this juncture, nevertheless the threat  posed by the widespread use of drugs is serious enough to warrant more urgent and concrete  steps to be taken by Unesco, whose mission for a better world is being undermined,
17,6 Let me next refer to the Draft Programme and Budget for 1973-1974, Worthy of note  are the proposed innovative steps to restructure the various departments of the Organisa-  tion's Secretariat to achieve better co-operation and, hence, greater efficiency, In the edu-  cation sector, we fully agree with the Director-General on the resolute move adopted towards
19  regeneration of education which will be marked by change, questioning and investigation.  This is also in consonance with our own national programme for qualitative improvement  In education now thot our quantitative targets have been attained,
17.7 In the education programme, | am glad to mention that most of the resolutions adopted  at the Third Regional Conference of Ministers of Education and Those Responsible for Econ-  omic Planning in Asia held in Singapore in June 1971 have Leen reflected in the proposed  provisions of the Draft Programme and Budget, However, two resolutions appear to have  been overlooked or not explicitly reflected with adequate provisions, namely: regional co-  operation tn population education and co-operation between SEA MEO, Unescoand other United  Nations agencies, It is hoped that these two very important resolutions will be further ex-  amined hy the Education Commission,
17.8 On the question of budget provisions, it is observed that with respect to the operating  budget comprising Parts 1-V1, there is an increase of about 12% over the 1971-1972 bien-  mum. While this increase is variously distributed over almost all the other items for allo-  cation of budgetary resources, my delegation regrets that funds for the Participation Pro-  gramme have decreased by 8. 8% as compared with the previous biennium,
17.9 It has been felt for a long time, especially by developing countries, that the budgetary  provision for the Participation Programme is too meagre to be an effective instrument for  activites calling forth new initiatives on the part of Member States, Moreover, in view of  the new orientation stressed by the Director-General in paragraphs 42-49 of document
17 C 4, to which} made reference earlier, my delegation hopes that the Participation Pro-  gramme will be more adequately funded in the near fi "ure,
17.10 My delegation as pleased that this Conference has approved the increase in the num-  ber of seats on the Laecutive Board from 34 to 40. This will ensure greater opportunity  for Member States to participate in the work of the Executive Hoard, thus enabling them to  appreciate more sympathetically the problems confronting the Organization in the execution  ot its programmes, As a natural consequence, too, Member States will be more ready to  give their full support to the activities of the Organization. For the same reason, we are  gratified by the decision to reduce the term of office of Executive Board members frou, fito
4 vears.  LTOIT Singapore is playing an increasingly active rôle in regional co-operation, particularly  in the eld ot edu ation, For example, the Regional Englisl: Language Centre, established  under SEANMÉO wich has been functioning in temporary premises in Singapore since 1968,  tresed into its new 1ä-storev building in Mas this vear. My Government has also entered  Hé on agreement with the Friedrick-Ebert Foundation of the l'ederai Republic of Germany  tcestabilish « region centre tor the production ol and trmning for adult educational teless-  san, This centre will have its own tullv-equipped building by 1974 to serve the adult educu-  ton needs in South Fast and East Asia, In order to identify the needs of the region and  provide mreaningiii co-operative efforts in training and production, it is proposed that an  Association comprising representatives from the region be invited to assist in the dexélop-  nent of this centre, Itis expected that invitations to the first meeting of this association  will be extended in 197%,  te 12 MX delegation can thepotore reatnnims with comviction that Singapore sincerely be-  eves an regional and international collaboration, through Unesco and other United Nations  srengGes, on the Helds 6: education, sdrence, cultere and communication as à sound busis  ‘or the atantent of rue understanding, harmony and peace arrong all peoples ot the word,  [rank son Ale President,  TOL CU PRESIDE NL  dus auradeesde User, Dr, Chose Meng lee paras palabras que ha tenido paru  on mtr sefor Priseene rue,  Hi?
(18.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M, Lee de ce qu'il a dit à l'intention de notre président, M, Haguiwara,
(18,2) Je donne maintenant la parole à S. Exc. M, Dan Koulodo, ministre de l'Education du  Niger.
19,1 M, DAN KOULODO (Niger), -  Monsieur le Président, tout en exprimant le grand plaisir que j'éprouve a intervenir  à cette dix-neuvième séance plénière que vous présidez avec tant de compétence, je sou-  haite que vous vouliez bien vous faire mon interprète auprès de S. Exc, M. Toru Hagui-  wara pour lui dire combien notre délégation se réjouit que la Conférence générale ait choisi  pour présider sa dix-septième session le représentant d'un pays dont la culture millénaire  a suscité l'admiration, ct dont le progrès scientifique et technique actuel retient l'attention  de tous ; c'wst pour nous le signe que la dix-septième session verra s'accroftre la partici-  pation de nos pays à la définition du contenu de la coopération internationale dans les do-  maines de compétence de l'Unesco, et les avantages mutuels que les uns et les autres  peuvent tirer de cette coopération.
19.2 Monsieur le Directeur général, notre délégation partage avec vous l'idée qui s'ex-  prime en conclusion de la Partie I de l'introduction au document 17 C/4 et vous me permet-  trez d'insister sur le fait que "l'action internationale ne doit pas flotter à la surface des  réalités nationales comme un idéal désincarné au-dessus des flots tumultueux de l'histoire"  et que "ce doit être un facteur, un agent intégré à cette histoire, qui s'attache à l'organi-  ser, à la régulariser, à l'inspirer selon les exigences de la nature et de la liberté de  l'homme”, C'est cette idée qui nous a guidés dans l'examen du Projet d'esquisse de plan  à moyen terme (document 17 C/4} et du Projet de programme et de budget (document 17 C/5)  compte tenu, cela va de soi, des recommandations formulées par le Conseil exécutif (17 C/6)  sur les documents précités, Notre délégation constate avec satisfaction que, dans leurs  grandes lignes, l'Esquisse de plan à moyen terme et le Projet de programme et de budget  correspondent à vos conclusions, parce qu'un effort appréciable a ¢té fait dans la sélection  des projets, donc dans le choix d'une stratégie permettant à l'U esco d'accomplir sa mission,
19,3 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, c'est avec beaucoup de  courage et unc extrême précision que le Directeur général nous a présenté une conjoncture  internationale dont les cffets se sont fait sentir avec vigueur lors du l'adoption du plafond  budgétaire de notre Organisation, À cette occasion, on a parlé d'opposition entre pays  riches et pays pauvres, et cela pourrait amener certaines délégations à s'interroger sur  l'avenir de l'Unesco, C'est pourquoi nous souhaitons que la Conférence générale médite  sur l'idée constamment avancée par M, le Directeur général que ‘l'Unesco est une orga-  nisation militante" ; une telle méditation favoriserait peut-être, de la part des Etats  membres, un engagement, de nature politique il est vrai, sur les objectifs et sur les  moyens de notre Organisation. En effet, il semble que ni les propositions relatives aux  modalités d'action, ni l'effort de réorganisation du Secrétariat n'aient fait l'objet de re-  marques critiques fondamentales,
19,4 En ce qui concerne les objectifs et les priorités, ma délégation note que leur présen-  tation est faite avec beaucoup de clarté et de concision : le droit à l'éducation, la rénova-  tion de l'éducation, la politique scientifique et culturelle, la poiitique nationale de commu-  nication constituent autant d'axes qui attestent, sinon un renouvellement, du moins un pro-  grès réel vers la concentration du programme. Mais nos commentaires se limiteront sim-  plement au droit à l'éducation et à la rénovation de l'éducation,
19.5 l’aide concertée que le PNUD et l'Unesco apportent à notre pays, ¢t que nous appré-  cions énormémen , est relative à la formation du personnel enseignant, à la planification  de l'éducation, à l'enseignement technique et à l'alphabétisation. Complétant l'assistance  bilatérale, colle a permis de porter le taux de scolarisation de 4 7 en 1962 à 12 % en 1972,
19  Mais ce progres quantitatif a fait apparaître des problèmes bien connus des responsables  de l'éducation, entre autres ceux de la déperdition et de l'inadéquation des programmes  aux caractéristiques du milieu, Il est done indispensable de concevoir un modèle éducatif  qui oriente l'éleve africain vers des ouvertures nouvelles tout en l'envacinant davantage  dans son milieu, dans sa culture,
19,6 On comprendra donc aisément que ce droit à l'éducation et cette rénovation de l'édu-  vation revêtent pour nous une singulière importance, au moment même où nous nous pré -  parons a une réforme fondamentale de l'éducation, Tout en partageant avec le Directeur  général l'idée exprime dans le document 17 C4 au sujet de l'éducation, à savoir que la  rénovation des systèmes éducatifs ‘apparaît de plus en plus comme une condition indispen-  sable aussi bien de la démocratisation de l'éducation que de son adaptation aux possibilités  vt aux besoins de notre époque”, nous pensons, comme l'a si bien souligné le délégué du  Venezuela, que le rénovation doit réconcilier la scolarisation, l'éducation et la culture,
19,7 Nous souhaitons done très vivement que toutes les délégations partagent avec le Di-  recteur général le souci, exprimé dans l'introduction au document 17 C5, “d'aider les  Ftats membres, notamment les pays sous-développés, à fournir aux populations rurales  qui constituent la base de la société, une formation tant scolaire qu'extrascolaire, tant  orale et culturelle que professionnelle et technique ,.. qui, embrassant les divers aspects  de leur condition, contribue à une promotion d'ensemble”,
19,8 Loli done posé, nous semble-t-il, le problème des voies et moyens nécessaires  pour varantir ce droit à l'éducation, cette rénovation de notre système d'enseignement qui  ne peut se réaliser que dans le cadre d'une réforme fondamentale. A notre avis, en ce  qui concerne l'Afrique, l'option doit à la fois assurer lu démocratisation de l'éducation et  garantir une formation permanente propre a permettre la soiution simultanée des pro-  biemes eruciaux du developpenient économique, social et eulturel de notre société. Dans  ce cadre, d'est clave que l'aude internationale doit revoir ses principes, ses inéthodes et  “ses objectits, et nous convenons avec le Directeur général que l'objectif de l'aide au dève-  Loppement dans les annees TO, notamment de l'aide internationale, devrait être surtout de  stimuler et de faciliter l'élaboration de modeles endogenes dans les pays en voie de déve-  Toppemert, car experience nous montre que c'est seviement dans lu mésure où UN mo-  dere répond «ta realite locarte que Fapoert étranger peut constituer une contribution posi-  ve au devc'oppenient -
19.9 Ve cuard, Mesdames, Messieurs, Le plan decennal pour l'étude de la ‘Tradition  ara coer Le promotion des langues africaines, te! qu'il €? exposé dans Le document TTC T3  prebare conformément © une décision de la serzrème session, se présente comme un pro-  Jeane cadre, ane première tentative de systén d'1sü OR d'acthvites dont 1e but fondamen-  “a ext dé resoudre certains problemes relatiis à l'éducation, à La culture et à l'informa-  »  non, vines vrequger de La décision de la commission compétente en au matiere, nous aime-  vion- former sur ce pian les remarques suivantes  P10 PD'excelentes dispositions y sont prevues, € nous tenons à en donner quelques  esemnes, Te plan précise que “pour une a “ton smultance € concertée, à l'échelon con-  “nerta, est urgent que tonehonne, durant ia décennie, Un centre de promotion des eul-  ‘ares atricaines dans chaoue redlon afr aine Afrique occidentale, Afrique centraie,  \rraque onentade et australe”, et on lit plus fom que ces mstitutions D s'agit des centre  tEYiONAUX = ront en corsuPation rerutiere asec le Secretariat auquet elles rendront  cotipe de ears 1 alisations, de teurs problèmnes et de leur vestion”, Notre déicgation  atté tte SOIT avorder dans Ce cadre Ce probleme de la prise en charge par l'Unesco du  "GRAND ent Ce LES INS TPUTORS, CAP HOUS Prisons QUE Ce sera hole metteur mos en  MSC EP au pad décennale varactere international Gul en est l'essence , € NOUS au-  lots atte ausst que fût catremier défrme nature des rapports de ces Institutions entre  ses, at tauncent meme où a décentralisation € Te rentorcement des organisnies régio-  MIN DU SOU = -TE 2 ona UN preoceupen l'Unesco,
19,11 ll est évident que la sauvegarde uv notre culture implique la mise en place et le ren-  forcement rapides de telles institutions. du point de vue de la consolidation des liens hori-  zontaux au sein du Secrétariat, 1! nous «at apparu que plusieurs unités sont intéressées  par le plan décennal, notamment le Département des structures et méthodes d'éducation,  le Département le l'étude et du développement des cultures, le IÉpartement du patrimoine  culturel, le Département de la libre circulation de l'information et du développement de la  communication et l'Office des publications, Notre délégation souhaite vivement que ces  unités coordonnent leurs activités tant sur le plan budgétaire que sur celui de la recherch…  et de l'application.
19,12 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, nous sommes convain-  cus que notre confiance en l'Unesco et la compréhension de toutes les délégations à l'égard  des préoccupations majeures de notre temps décideront la Conférence générale à donner  au plan décennal la place qu'occupait déjà le Projet majeur Orient-Occident au sein de  notre institution, Ainsi que le soulignait magistralement le Directeur général, ce plan  ouvre des perspectives nouvelles pour "l'éducation et la communication, clé de l'émanci-  pation des peuples, et la culture, qui est source de toute dignité humaine",
19,13 Je vous remercie, Monsieur le Président.
(20,1; Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, }  Je remercie M, Dan Koulodo des félicitations qu'il a adressées à notre président,  M, Haguiwara,
(20,27 Je donne la parole à 5, Exec. M. Ahmad Abdel Karim, chef de la délégation de la Répu-  blique arabe syrienne,  dey em! bp A i gpa) JR. Ans nl Ase 1  ee dee  PGR sde 8 GISI  ass TE aL AT ip 1 AS Hi of ee  Sy Pig GALL à VA gage t CN 5 gel AN ge SOP 5 >)  NEM pres! JU SO VS EN ee re ed ee RC Se ad  ss eau ist 5 ina ean! ela ye LOT ae pee Fa el  ota al gi Oo rr ul rls!) ee dsl 545008 hp Le, Samy Qu  > CVs 0 5h 5 LEON 5 is st Ad 8 Es ds 1e el An Se  by Lez POT 01e Oty LS gr > Le 0 lat tml imal) agp!  un JL TP NN a) HOO SA 0 I il daly Al, dan | Led > FINS La. !  -
9  EI as WVU Sp LI SO I LL Py  RE dde ERO RES AE ER LIE CH= D UE Sage)  ee EM Re A CE SIS A SAT RE See  orl gl VS 55 Lans gl CU sae as, Gb aad] TL SA  OYTO py CVA LIT VA OR [PNR FAST IRONS Ty J SPV | Er SSIS PN SUR Ui JN  he gel LG Lt SOR] [ SETS § Is ETE WF] 5 518 VE 3) ee ay  eee LIV LI Le I ST a SU MAS US 0 NUS  Hy er SI Le les YU Lans Ia ENT WV Wh LS TS SY je 403 à he el SI  Las adam Lady 6 is god) bs ami (pb pass Sot Oe ge idol) Ladd] ald  PLS LE PL SPN RETO I INU Je | VS Yo] ae een!  OST VA SE VT LV-r > SUR UV ERC LAN LS 2 VY SVP SUG NST I SP]
55 2 J CRORE | JS WPSUR SPC l SES Le Lt WPA SE I Sr 555 6 RY  EE RE LEE LIS A | BS Sip) py AT jp LE ou  ET IL TF ae 8 ÉD ia ACT WU Sy SOT y 6 Sv] RS DNS] LAN  UTI SURI ph | I) RES ERPS 11 I WE SILI i) SE I SUR. SH  ERD I NON ye SI LIPO ASS TE = HUIT ANS 5 19 CUR [SU NS  ad ! . LIE =r I SAN A SAS 6 Ltd 5  past  ht 05 6 koi | Las 406 9 Sv SL 9 SAT SSP 15 a SON AR NS pu  +134} LR cf LJ — hs SA] pts sim ie y at La SA! F5 Pe an  NP LA!  LE py SE LW SV Ut DES VELA y 180! qu! 5 Ame | A cod 50 RT  Ihr 5 tige woh J OR SS As CN GS 55 as LL SSs 5! ssl Ia 6 ir ae]  te, TA pub Lune 48 EL 1 ef 5540 8 4 1e 1 = A) La! « ea! pr  *  ——— pda Les! + f — — — et +! [3 Lon | ! eet LL à fn Lea | 5eme em  PE VE IV Las | + Ven 205 OT ait A LE 5  ns ma — gl PY ee pa 25 an! A) +, prt 3 2 pal —  his 98 SEC WIS | 0 As SIN A RR NYE] BP 154722 8 a) ls — a —  LI | +! af ss ko! v NEW NLA 5 al ” st > FOUR Las I I I 5 Ves!  _" ———! A Ke Jy FEN BN pee 275 aa NR | Kad sad Kad —t >!  es AR A PE — La. a A +! FOr Loi > iv Ga, | J lax A —8 ea  —— am =! 007 = oe dest SE > — dnl + sas AS is a! ae
1 + - LE - ‘ . da 5 Les ska Bi NUN [RP RS UU ESN UN Less ds 5 10 UI) RAT ad  seeds FE EU 05! Lee >» = WN Lee al als 38 55L 0 Ge! a _ ary}  , RK A A J N  YW Lans 259508 40 SCL EI NW SPUD] SPR Sos) ad 1 LS! ot f asf UU. I J = 2 ‘ [UR - =  + +  PR, SO | KJ SENSE USE EEO Sly Plan La y UREN NO Ew I 3!"  bras vol! J I 8 al ae PLES Say ES Ls obey | Ed iA ps  ‘ LA A  NEVES 85 cn 8 SOO SAY | ! —_ Sy 2 4 at, ‘, Los mt or  DIU Al I | GAS CA  “ . a ,  + ——— la =" oh me Ses - 1 0 0 7 8! tone a) sn an] oa 2!  «  "LS 5 …" eme OU SLVR I SUE EI EN | ps been a oad 4 » i a at  Hi 6   HES WS | EI ER | 1e SAS 17 6 I] [ JF I JAR | BE SUSU | SUI ALES 6 WE | 0  PETC RS J EI PFU CRE SERN PR | VETS JOU FER SUN 36 SNS IN JVY SE  PUNE] JET SNF JUS I | BNI | J FY ACT | EEPET GI WC 0 ILES f ie  Lat Jal Od PAL Ge ASUS sin 5 Se Ut pS di ada]! andl  ols + LAiJl y hand egal Jal ty GA Ll 00 gol gad] os AIT ga Aol  Les oe pT Jel 158 idan, Ji Jad JEL La LS wad Wel an UY)  NICS 13 y Una y 6 WI) RUF ERE | EEE > E75 TFS IPS BINT J BE I FY UR | UU Su PE  OE TS FEIN = TL pu SURO EW DY vA [PAPO 58 BE) ETH Sp Jee |  EOS Ri ANT 5 5e li RUPE Ru PU S| ESC | BT FT AOU UE J WR 6 ER  (SOU RNS DPW | i DUS | SI pps aa DURA SCE HRs | UN | IE JPR SYN SLI  CUPL CRN RN PRS RETIN ORs ¥ FT PYRE BEC YC URI Gus | Rv ET ENS FI Bi | aes FOS |  Gh GLNT 6 ibaa] y SG LEIL Jad) se ad) Jad pandl pl SN LY  I pbs 0 LUI) V6 RORVEPRY LIL | BROT REFS PEL EU] Ja VE | eo)  me Lage 8 p La eld Led panes pI Aled) ol gd] a ddl 55  Gein Je gb pS Tope Lal Jie Lies Lbs snl J LE ol saad)  Lu us pass pd JP. SEEN | a SUPE  E IS | St VS 1  BLT) 5e Al US [| SRUPRCERS § Long ae nel as SN JAI GC ON  Ja, Lo sl 6 HU AT ETON) EP Ou 595 ASUS Ds 6 AA 9e Rr SSB |  ———i ill dati suis gb à paie SEPT FARA J UE SA) SE] ERY LS 5 game  LE a de 0, Ed on de dad] il  le pô A A STENT | J er Lait PE J I nel A5 i SO | Ray FA  petal oly Lies Lai Ladle obl sald bd Go ome Ÿ 6 dad] Go pay Via,  cmb 535 dal) aed jul cas ads ASS a adh 6 LS plea LOL gp Gt add  > Va 21 55e as pal AIN HAITI I I ST SPL ae  F1 J NG | EI Rr LS 628 es  LAN 45850 ide y Lun 0 6 Les 5 A QUE AS SN 5 AAA PS ERY  is a Jlf BUFR SS | EE An GO gi SSI Lee SURI. SRE | Gps SITE AT  EIT BE] (US| J Sieur] REE UT g 6 Lil AUS 56 Le os Ev)  agées 78 HAN UIE 2 Le pd pe Te 20 pepe [ROLE RY ERE  > Pat 50 UN. UR Sin, gadaJl AI Def VIII PAE ESPON IE SSP SPY LAN  os Pal sue La iota) adel) 0 Le yes) cial LS slits oc Lui ja  te eee RAA AE A adh aA  « Luis y +551 feb) — Il a as = Lie — ead, Los [EE J Seay  ——_ LS padi ws ind! pas ne ir, gl Lg pal ies y sq] — (lat gy - vi SA  y—— À AJ als LS sans pl FORE PRY EE J PROPOR | pis 8 Le  Al das uv 5} oe Lely alo) wilds a is ls)! obs ules iad g Lt Aas  JUFRRE SIU EE RC { JON [EP CS UN 18 in SPR VI JRE JY AE JP Lys ea | J Pe |  Lal à Lydie po Le 55 is ay ialadl 9 aan tdi ce lilly dell] SIN
19  GS y CTRL JUN VEUU | EY VII LL pass IF UR PR Lodel XL 7e iQ ST LA 205  gli ge hais JS 90 I gel Jl SIN NN pe aS del A) IIS 6 4 ail!  Lie (pay Vy via bed dy landl aside be palsy pal ae Gn Las ddl 6 AL  I RYOPISN SEEN [UO WF Bi WOU & ET | OI AIS JO SLE  ial GUTH Lie Ls ASS del pe fon Jl a  ir Lit et 1, 0 IF) US | Ry SAS IONS] ay SURO | I By CUCU | SAS JRE  ry oS pat jn 55 AY Spr CI 9 6 ima Pee pry SA 4 Lines Lu, Le is nai s  NURI Lol Lana dis 56 A 4 SIN LAON 5 53 II payew: J SOR 5] Raye PES  Lil a 0 pt 45 PL of tal s Lai! ER 5+ 5 SPOS | ml dsp iS ed!  (SE WF Vie EL 58 SO | BOS] J Bene S| JU ea 1 se 5  hal [Woy — 1 ge C0 de OR anal | An poston s el Le [EPS ee Lo La     A Sly LIN nasal Saas VOISIN 0 |  [OUTTA 5 5] 5201 eS) fe La FS WS sao ! Las — Las. | ide — IAPR  Assis FS NE "FF Las VE SF Ui Ol SNL By EU VE La 45  : ; A ! A a pa IS | - \ : [Fr és à SEV a iQ 7 soul I ACT 10 1 a LOE. s 805 A vob plat da y» | :  A ER - ‘ vo. . .  Lee J VI VE IE JE nd EN INS] 5 SON i) 1 A SU UG SU 8 SPT  — ts! a ad dle, 8 LA PELE) cost ad FICHE SON Lis» pal as! FO
715 pn i) RL. WE RE AA PW) SOR GH Pr Ser VU WE  . .  of +5 1 AT Er EER wi) NA st an ge SS St is ee  > AS! ata | y >! aka ls t A FLY La cf FEY Se * Set 2 La  “ 3 28958 45 — 00 pt area Last sas 5  IE Casse NUNS SURE fe. WD 408 110 a f | aite 48 1 5H I WO  (a A 8 DOC TT I GAL iV SEE oa A4! Uf - La > Per  —tf 45 pe cu! > ea! FURIE} —l PROP SL UF SN Let à | 5 55  RESUS) SE | SUE 1 ON 5 AE Ne 315 A4 108 1 500 KA OA S01 FE  ——t as Cosas! EPS EN AS | a 10 bl Las ap» gf dais +! BY  [SOT mi WC Ann 0 AU A AS IV LU Ce AP SR ef PR Se  LISI BY PS EU UL EO FPR AREA RO Et INS] I Ce  EE TS 40 14 JRC 50 1 AS 1 GA 8 st JP J > +=! —  PISCE eat | v SOP SOU Ot WSC OPN Vv RRS BN Sa 9 BO BI IY  en 8 aaa | Lu! —t LG Je | — al a! Lo an +! y La Ut A  a aes? aes ea AS AA cf Se — + base LL of ra I 8 0 A1 5 aa sig  an | ++ ~~ ES SE 5 — ia — > = at Ly} 2,150 l —a >» Pas! —  —— ia EE 6e 8 Le 1 m8 LS 0e DST = = La CR _3 PE pe  cea La | ska t yield > dt al gab ea gas! ad ——es LU +
19  ISR FU | UU 6 8 SA = Rp  a SL IE EE SE Ly DOp= = I SERS Lo)  vs Sd gaad yp MLA peas JI gins SH! Ld Giles Wal yd JS sas aga  = LIEN sey pad] ee WE andl, Al 5 aad >! satel + SI  ins gpl ol sis) clit 5 Slaal Ce pb as gal ay ein aad AIS  CIR OS [I EL JL 5 SERV, | yp Su BL. WOE Bn | Rp OY UY SS VACHS | By S| I Sos |  EE CYR VS FV | FOU NUS yr pu [FU UNS LIN Vie 55 VOUS SEIN SIN EE RE |  lm a SN iy Gl eed LS is Gl Gel gall es jus le AUS,
(21. 1) M, AHMAD ABDEL KARIM (République arabe syrienne;. - (Traduit de l'arabe, )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, il m'est agréable de commencer  cette allocution de la République arabe syrienne par saluer chaleureusement Monsieur le préai-  dent Haguiwara à l'occasion de la confiance que lui a témoignée la Conférence générale en l'éli -  sant à ces hautes fonctions, [l y a dans ce choix, Monsieur le Président, une marque de haute aj-  préciation pour votre personne et pour le grand peuple japonais qui n'a cessé de contribuer à la  civilisation de l'homme et à ses merveilleuses créations scientifiques, artistiques et techniques.  Votre présidence de cette session aidera au succès des travaux de celle-ci ; elle contribuéra à la  réalisation des objectifs de l'Unesco qui n'a épargné aucun effort dans les domaines de l'éduca -  tion, de la culture et des sciences, et à laquelle la République arabe syrienne est soucieuse d'ap-  porter un apput total, afin que cette Organisation poursuive sa mission universelle tendant à faire  régner le droit, la paix et la justice et à libérer l'humanité des diverses formes d'ignorance, de  fanatisme et de discrimination.
(21.2) Permettez-moi, Monsieur le Président, d'exprimer également à cette occasion, au nom  de mon gouvernement, les plus sincères sentiments d'appréciation et de gratitude à Monsieur le  Directeur général pour les magnifiques efforts constructifs qu'il ne cesse de déployer pour la  réalisation de la mission de l'Unesco, pour élargir les domaines de ses services et de ses activi-  tés, pour veiller continuellement à l'application de ses programmes. Nous confirmons ici, à nou-  veau, la confiance que nous mettons dans son aptitude à occuper ce posté éminent et à en assumer  les lourdes responsabilités, Monsieur le Directeur général s'en acquitte d'une manière parfaite.
(21.3) La délégation de la République arabe syrienne est heureuse de saluer fraternellement  l'adhésion de quatre Etats arabes à l'Unesco à titre de membres : ce sont : le Bahrein, Qatar,  Oman et les Emirats arabes unis. Nous sommes convaincus que l'adhésion de ces Etats frères à  l'Organisation internationale constitue un précieux apport aux efforts et aux énergies qui oeuvrent,  tant sur les plans nationaux qu’à l'échelle humaine, pour consolider les éternelles valeurs de la  civilisation arabe et faire contribuer positivement celle-ci au relèvement de l'homme et à l'épa-  nouissement des valeurs pour le triomphe desquelles l'Unesco a été instituée.
(21.4) La délégation de la République arabe syrienne est également heureuse de saluer l'adhésion  de la Chine populaire à l'Unesco. Nous y voyons un important événement historique, en raison de  la place marquante et éminente qu'occupe la République amie de Chine populaire dans le concert  international et de l'apport dont la civilisation de ce grand peuple a enrichi l'humanité aux diffé-  rentes épcques. Cet apport a comporté les plus magnifiques réalisations intellectuelles, techniques,  scientifiques et autres, Nous saluons de même l'adhésion du Bangladesh à cette Organisation in-  ternationale en qualité de membre, et y voyons un appoint positif à l'activité de l'Unesco dans )es  divers domaines. Au nom de la République arabe syrienne, nous aurions vivement souhaité que  cette Organisation ne fat pas privée de l'adhésion d'Etats comme la République démocratique alle-  mande, la République démocratique de Corée et la République démocratique du Viet-nam, Comme  nous aurions aussi souhaité y voir les légitimes représentants du peuple palestinien chassé de  son pays par l'occupation israélienne, qui continue à ie pourchasser partout dans le monde, Nous  souhaitons de même que l'Organisation ne soit pas privée de la présence, dans son sein, de repré-  sentants du gouvernement royal du Front de libération du Cambodge, présidé par le prince Siha -  nouk, vt du gouvernement révolutionnaire provisoire du Viêt-nam du Sud. Ces Etats et ces peuples,  en effet, apportent, par d'indéniables efforts, leur contribution tant à la culture et la science qu'à  la défense de la paix mondiale,
(21,5) [l'est regrettable, Mesdames et Messieurs, que la délégation de la République arabe sy-  ricnne se trouve obligée de vous rappeler, une fois encore, qu'il y a des forces qui continuent à  profaner les valeurs humaines et a menacer ia paix du monde et la sécurité des peuples, voire a
689   pilier et a saper te patrimoine de civilisation appartenant à d'autres. Naturellement, nous faisons  tt aliusion « israkl et aux centaines, Voire aux milhers d'actes d'agression qu'il perpetre contre  te peuple arabe, contre le patrimoine et la terre arabes, Commencés par l'usurpation de la Pales-  Une, Les 30s 26 pourguivent par leg agrébsions militires quotidiennes contre les pays arabes  et luc cupation terauélienne de portions de territoires arabes, dont certaines parties du territoire  de ta République arabe syrienne, En outre, Israbl exerce tous les jours une discrimination raciale  sous dive rres formes contre les Arabes en zones d'occupation , il lex pirsécute et les humilie,  er Crapéche d'exercer peur droit de s'instruire et de se culuver, De plus, Israël continue à usur-  por tes tnens culturels, artistiques et archéologiques appartenant au patrimoine arabe € repré -  sentant une PFichesce de civihisation universelie, Et les autorités israéliennes altérentle caractère  atabe ancien et moderne dé in Cité de Jérusalem pour estomper la véritable identité de cette valle  fat Po, E an caractere sacre pour la plupart des peuples du monde et les religions révelées, Ces  #etes, Messieurs, «4 d'autres actes analogues, Israël tes commet su vu ef au su du monde, Ce  cont des notes que des Nadtons Unes €1 les autres organisations internationstes ont déjà condam-  me Ct que C'opimon Honclale a desavoues parce gu'lis sont contraires a ja Charte des Nations  Fries, o "Ace constitu! de l'Unesco ainsi qu'a la Déclaration universelle des droits de acme,  Chere qui penutent constatent ln paix du tonde ef, partant, BUISENT gra cement aux Voieurs  artistiques C'inorales de l'humanité.  Loar Monsteur à President, Messieurs, en condammnan* vez actes qu'Icrati continue de commer-  tre satis en CRCOUFIF la suncUon qu'il mérite, la délégation de la République arabe syrienne engage  tous Us Etats membres de Unesco ainsi que l'Orgusisation 20térnationale elle-même, à prendre  cua-déres d'afficaces mesures, ot à aider a la prise de mesures suscepubies de mettre un point  Mau, à l'apressiOn asraclivnne sous ses diverses formes et de faire recouvrer au peuple arabe son  GPL à va terre et à son patrimoine de civilisation usurgé, Ainsi, il sera possible d'instaurer la  pasa dans COTE region du globe, carla premiere condition pour la paix est la cessauon de l'agres -  “ion, ‘à respect Cu droit ef des principes co qustice, C'élisnination de l'occupation sous tous ses  Aspects, cotune nous avons (déja dit, Comne vous n'êtes pas sans ‘e savoir, \essieurs, 1!  tonite pen, en effet, d'occupation qui soit dutférente d'une autre, car toutes lek formes d'occu-  pation se proposer de détruire l'humanté, En essayant auyourd'ha de distinguer Y occupation ls -  rétccIenn Route autre GCCUpalion er de procéder a des comparaisons factuces avec d'autres  situations of rmntionues, Israës à pour objectif, comin € VOUS tv savez, de justifier la suppres-  “on de ‘'oxsonce effective du peunie patesanien, et de continuer à travestir les faits a vos yeux  t'a Ceux du monde, Ce que cherche la Republique arabe syrienne, Mesdames, Messieurs, c'est  de participer CFCs CL en Cl Sine ren en’ ove Là comnunaute internationale à former l'homme  ,onul act for dans Le travail constfactif, qui soit mun d'un bagage de culture et de connais -  ances, home qui "re profit de ta sclence et de la technologie pour le bien et le progres de  “hemanit, «non pour faire du ma. à ceite-c, À cet effet, er en dépit de la saignée que repré -  HURTERT Les CROPINUS PéssOUFCEs ex gees par les besoins de la détense dela Syrie contre l'agression  Lstieliente diriger I5Cessaminent contre notre peuple, notre pays déploie de grands efforts en  Le de Lx realisation des objectifs proclumes par Unesco et dans lesquels nous avons foi,     able  ‘  + Atari, dans ie domaine de l'éducation, nos écoles absorbent désormais la grande majorite  des cntarrs d'âge seviaire, et dont Le nombre est de l'ordre de 1.300, 000 étudiants, soit» cin-  quier,e de + population du pays. Par ailleurs, notre gouvernement poursuit l'application du plan  tendant o généraliser l'ebligation scolaire, de sorte qu'à l'expiration des six années à venir, les  veuves de la Republique arabe syrienne seront en mesure d'accueillir tous les enfants d'âge sco-  “are, Ainsi, le droit à J'éducation ne sora plus un droit simplement ‘heorique du citoyen, mais  un fait tangible et appliqué, L'enseignement primaire dans notre pays est entierement gratuit Ft  test Ua qui fournit gracieusen.ent les livres acolaires aux Cives. Notre plan éducatif futur  portera a neuf ans, au leu des six actuels, la durée de ‘'enseignemen* obligatoire.     ERNE Plensargrnen ent el CCeuca tie ne san® pas, ef EUX -MêIes, un of ged tif, mats un thoyen  Ce taper Thon ab sens es obec ee eran, Voor effet, notre pays procede « une te  ISO tos tomaenionts ef Ces obec fe co education, vorre des mor ens qui à sont employes  Chest ne and se Repabiione arabe sy rtena s'est propose en organizant, au cours des deux der-  Aras eens des cent Perce oun se sot aan heer iy questions du déy dloppement de Cersez-  MS tt SM TRAC CU Se GL Pedi Pe, a consequence en eft ge la recherche scjertr-  LOU DOVE BEG Lan CBE ue en Us prande aun os Études wnt ersitaires ies questions  PTT Hire an pod 07 MS Les recherches of as tudes de nos eù-  LE TA ant ee 11 CAES IMG A BV SOIR Can LL NU OS IT CTR SS SE LL TAN ES SEE GRY oy GU VS LE EN PT TT TS  Fr at es car, er de nt des grantees Pen sd ons cuter es ont deg à CUT au df, eles restent des  SO es es, acter te ces tous Pern tenure tne profondeur extrêmes, cat eur do-  oa ae ae fo date mre Creations 47 Cr Peluatiodis OUI ROUE ave ses sed ables  HHO   E n r   t9
(21.9) La République arabe syrienne est convaincue que la diffusion de la culture et des con-  naissances constitue un facteur décisif pour le progrès des peuples et des individus uniment, tant  sur le plan de l'amél\ ‘ration quantitative et qualitative de la production que sur celui du dévelop-  pement de la faculté de l'homme de tirer parti des biens et énergies de lu nature, Et cela est  également valable sur le plan de la compréhension © de la coopération entre les peuples pour la  sauvegarde des idéuls humains, l'approfondissement des interpénétrations des civilisations,  l'instauration d'un dialogue Iructueux entre elles, Animé de cette conviction, notre pays a apporte  un soin particulier à la création des centres culturels, des bibliothèques publiques, dés musées  spécialisés et généraux, Aidé par des missions archéologiques venues de pays étrangers amis  qui méritent, disons-le à cette occasion, tous nos remerciements et toute notre appréciation,  notre pays n'épargne aucun effort pour continuer à mettre à jour le patrimoine archéologique  considérable que récèle chaque coin de notre pays, ¢t qui constitue, en vérité, l'un des legs  les plus grands ct les plus précieux de la civilisation humaine. Nous ne saurions oubliér de sou-  ligner ici le grand effort et la grande compréhension dont l'Unesco et le Directeur général ont  fait montre à l'égard de notre pays pour la poursuite des fouilles destinecs à exhumer ces ves-  tiges grandioses,
(21,100 La République arabe syrienne reconnaît, Messieurs, qu'un préalable de la diffusion de  la culture et des connaissances est l'élimination de l'analphabétüUsme, comportant le déploiement  d'un effort exceptionnel, à l'échelon national, pour l'éducation des adultes analphabètes des deux  sexes, auxquels incombe, d'une façon générale, la tâche de participer à l'exécution des pro-  grammes de développement tant dans le secteur industriel que dans le secteur agricole, Partant  de cet axiome, la République arabe syrienne a promulgué, au début de cette année, une loi spé-  ciale prévoyant l'alphabétisation de tous les adultes, et impartissant une durée de six années  pour achever l'éducation des analphabétes don? l'âge ne dépasse pas 45 ans.
(21.11) Notre pays a répondu à l'appel lancé par l'Unesco a l'occasion de l'Année internationale  du livre. Nous nous sommes ainsi employés à accrofire le tirage et la diffusion des livres, et à  leur fixer des prix symboliques de sorte qu'ils soient à la portée de tout le monde. Au cours de  cette année, nous avons organisé des dizaines d'expositions dans toutes les villes de la Répu-  blique arabe syrienne ; nous y avons exhibé des livres imprimés en arabe et dans des langues  étrangères , dans nos revues €t nos journaux quotidiens, nous avons consacré des numéros spé-  ciaux et des articles au livre, à son rôle culturel, à sa mission de promouvoir l'appréciation  mutuelle des cultures et d'élargir les horizons de la connaissance ainsi que de la pensée saine  et libre,
21.12) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, une révolution scientifique et technolo-  gique est en cours dans le monde d'aujourd'hui, et personne ne saurait prédire d'ores et déjà  les résultats que cette révolution engendrera en fin de compte. Mais il y a une vérité que per-  sonne ne saurait ignorer : c'est que les fruits de cette révolution scientifique et technologique  devraient être salutaires pour l'homme et la nature. Or, quelques-uns des résultats donnés jus-  qu'ici par le progrès scientifique et technologique ont été fort nocifs pour l'homme et la vie sur  la Terre. À titre d'exemple, nous pouvons citer la pollution croissante de l'environnement, qui  menace la vie dans son ensemble. À moins que les Etats ne s'empressent d'éviter ce mal et de  le prévenir à l'avenir, personne ne saurait prétendre que la civilisation du XXe siècle aura ap-  porté à l'humanité un bien sans mélange. Par ailleurs, le progrès technologique qui se réalise  aujourd'hui à pas de géant dans certains pays développés et se manifeste par des innovations  fantastiques, grandioses, ne porte, fort malheureusement, ses fruits directs que pour une mi-  norité de peuples. L'on peut même dire qu'il a élargi le fossé entre les pays développés et les  pays qui comptent sur leurs propres éf'orts pour se développer ¢t évoluer. Tous, Messieurs,  nous sommes en droit de nous demander si la progression des uns se fait, par ricochet, aux dé-  pens des autres, ce qui entrafherait inéluctablement la persistance du déséquilibre international,  le monde d'aujourd'hui a plus besoin que jamais d'une coopération sincère et honnête entre les  pays développés et les pays en voie de développement, D'énormes ressources sont consacrées  uux moyens de destruction sous toutes leurs formes, au heu d'être affectées au profit des peuples  qui en ont besoin pour leur dévelopzrement et pour améliorer ies conditions de travail et de vie  chez eux. Nous croyons que l'Unesco est en mesure de redoubler d'activités pour mettre en garde  contre la persistance de ces énormes écarts entre les pays nantis et les pays pauvres et de s'em-  ployer a les éliminer, car les conséquences de ces écarts ne sont pas d'ordre purement matériel:  villes Ont, en premier lieu, une incidence négative sur l'épanourssement de la civilisation et sur  à consolidation de la paix et de la coopération umverselles.  te Monsieur ie Président, Messieurs, depuis son adhésion à "Unesco, lu République arabe  syvienne ne cesse d'appuver, d'étayer, de toutes ses forces, (es divers moyens susceptibles de  ‘Hffuser a culture et les conmdssinces parmi tous les honunes | de renforcer les bases du droit,
691   de la paix et de la justice entre les peuples , de sauvegarder le patrimoine de l'homme et les va-  leurs de la civilisation, Tout cela est au coeur des objectifs et des préoccupations de l'Unesco,  En proclamant aujourd'hui devant vous son attachement à ces objectifs et aux moyens propres à  les atteindre, la République arabe syrienne espère que ses efforts dans ce sens recevront une  assistance et un appui accrus de la part de l'Organisation internationale et de la part aussi de  tous les Etats membres qui partagent notre souci d'assurer plus de bien-être et de prospérité à  l'humanité tout entiere, Mere: Monsieur le Président,
(22,15 Le PRESIDENT (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie M. Ahmad Abdel Karim de ce qu'il a dit à l'intention de notre Président et de  l'hommage qu'il a rendu au Directeur général,
122.2) La liste des orateurs inscrits pour prendre la parole cet après-midi étant épuisée, nous  allon= ‘ous séparer of nous nous réumrons de nouveau demain matin à 10 heures.
(22,40) La séance ent levee,  The meeting rose at 6,23 p.m,  .a séance es: levée à 18 h 25,  Se levanta la sesiôn a las 18.25