_ Thirtieth plenary meeting
15 November 1972, at 10. 10.a, m.,.  President: Mr. HAGUIWARA (Japan)  Trentième séance plénière  “15 novembre 1972, à 10 h, 10  Président : M, HAGUIWARA (Japon)  Trigésima sesiôn plenaria
15 Hos6p4 1972 rosa B 10 a. 10 MH.  Ilpeacexarenb: r-H XATHBAPA (Sinotusa)  O91 LW Led!  L-Le is US VAYY AIT ma) gs ei ys  (old) Fl sma 5,05 1 put Jl  REPORT OF THE JOINT MEETING OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION  AND THE FIVE PROGRAMME COMMISSIONS  RAPPORT SUR LA REUNION CONJOINTE DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE ET  DES CINQ COMMISSIONS DU PROGRAMME, )  INFORME SOBRE LA REUNION CONJUNTA DE LA COMISION ADMINISTRATIVA -  Y DE LAS CINCO COMISIONES DEL PROGRAMA  TOKJAÆI O COBMECTHOM 3ACEI AHHH AÏIIMHHHCTPATHBHOÏŸ KOMHCCHH  H NATH KOMHCCHH NIC NPOI'PAMME  oid] gall lads dnl NI inl) SRI platy |
1. Le PRESIDENT, -  Mesdames et Messieurs, la trentième séance plénière est ouverte, Je donne la parole  à M. Jean Thomas, président de la Commission V, afin qu'il nous présente le rapport des  six commissions et le document 17 C/103,
2.1 M, THOMAS (France). -  Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole. J'ai en effet à vous  - rendre compte des travaux de la réunion conjointe de la Commission administrative et des.  cinq Commissions du programme, qui s'est tenue dans l'après-midi du 13 novembre. L'ob-.  jet de cette réunion était de faire le point de la situation budgétaire telle qu'elle résultait  des travaux des commissions et de procéder aux ajustements rendus nécessaires par les .
30  décisions prises par les différentes commissions, Nous avons été grandement aidés par une  note du Directeur général qui à: pris ia forme! d'un document 17. c/ 108 prov. et que vcus  retrouverez en annexe au document 17°C/103, Le Directeur général rappelait d'abord  qu'avant même la fixation du plafond budgétairé provisoire par là Conférence générale, il avait  annoncé qu'il était possible de faire une économie de 1, 066, 149 dollars, Depuis l'adoption  du plaf ond budgétaire provisoire, la Conférence générale a approuvé une augmentation du  nombre des membres du Conseil exécutif, ce qui entraînera une dépense supplémentaire de
80. 500 dollars, et les différentes commissions (Commission'adfninistrative et Commissions  du programme} ont formulé des recommandations qui, si elles étaient acceptées, porte-  raient à 1, 135, 500 dollars (y compris les 80, 500 dollars précédemment mentionnés) le mon-  tant total des dépenses supplémentaires.venant s'ajouter à celles qui ont été prévues dans  le document 17 C/5 Rev. Etant donné que ce montant dépasse de 69,351 dollars celui de  l'économie annoncée par le Directeur général, il s'agissait’pour les six commissions de  trouver les moyens dé régorber cet excédent et de revenir dans les’ limites du plafond bud-  gétaire, Le Directeur général nous a présenté à cet égard les suggestions qui figurent au  paragraphe 7 du document 17 C/103 prov, (ou au paragraphe 7 de l'annexe au document
17 C/103) et selon lesquelles les coupures nécessaires se répartiraient entre le chapitre 2  (Sciences exactes et naturelles), le chapitre 3 (Sciences sociales, sciences humaines et  culture) et le chapitre 4 (Information). Avant la réunion des six commissions, le Comité  de coordination comprenant les présidents des cing commissions du programme’ avait pris  connaissance-de ces suggestions di Directeur général, les avait examinées et, les ayant  trouvées judicieuses, avait chargé le président de la Commission IV, M. Bernard Dadié,  de les communiquer à la réunion, Cette communication a été faite et la discussion s'est  ensuite ouverte, Certaines délégations ont proposé que la réunion mixte adopte l'ensemble  des suggestions du Directeur général telles qu'elles figurent au paragraphe 7 de l'annexe  au document 103, D'autres ont posé des questions ou fait des observations auxquelles le  Directeur général adjoint a répondu, En définitive, les suggestions du Directeur général  ont été mises aux voix dans leur ensemble et approuvées par 42 voix contre zéro, avec 12  abstentions,
2.2 Les six commissions se sont donc mises d'accord sur la façon de répartir les coupu-  res nécessaires. Les dépenses que nécessiterait l'application des recommandations que  vont maintenant présenter eñ séance plénière les présidents des différentes commissions  sont ainsi revenues dans les limites du plafond budgétaire. Autrement dit, l'adoption de  ces recommandations n'entratherait aucun dépassement dudit plafond,
2.3 Je vous remercie, Monsieur le Président.
3. Le PRESIDENT, -  Je remercie M, Jean Thomas. La Conférence générale prend note du document 17 C/103  REPORT OF COMMISSION IV (Communication) RAPPORT DE LA COMMISSION IV  (Information) INFORME DE LA COMISION IV (Comunicacién) ZOKJAZ KOMHCCHH IV  (HH®OPMALHS) (PL! ) dan! JI LUE oy jis
4. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole à M, Dadié, président de la Commission IV,
5.1 M, DADIE (Côte-d'Ivoire), président de la Commission IV, -  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission IV, où tous les Etats  membres et Membres associés pouvaient se faire représenter, à été constituée en applica-  tion d'une décision prise par la Conférerice générale à sa dix-septième session. Le point  de l'ordre du jour qui lui a été renvoyé était le suivant : Examen détaillé dû Projet de pro-  gramme et de budget pour 1973-1974 et du Projet d'esquisse de plan à moyen ‘terme polr
1973-1978 (Point 13, 3),
5.2 La Commission m'a fait 1'honneur;. & sd prémidre séance,: de m'élire au poste #67 pré-  sident. Elle aélu à l'unanimité troié vice: yrénidents, Mme Maenmas Chavalit (T lande),  M, Ivan Boldizsér (Hongrie) et M. Eriskind Bantiford- (Barbedé) ; ‘aimes uum répporteur,  M. David Bartleit (Canada). | SR N
5.3 Entre le 18 octobre et le 7 novembre 1 972, la Commission a consacré: 18 séances al'exa-  men du Chapitre 4 - Information - du Titre Il du Projet de programme et de budget pour 1973-
1974, étudiant à la foisies activités passées et les programmes et orientations futiirfé; nôtam-  ment d'après les indications figurant dans le Projet d'esquisse de plan à Moyen terme pouf.
5.4 Le rapport ‘de la Commission IV (document 17 c/ 98)contient un ‘résumé narratif @ et ex-  plicatif des débats, dont la Conférence générale est priéé de’ prendre note. Il est ‘tomplété  par une antiexe qui coritient lés recotfimandations dé la’ Cominission, (document 17°C/% An:  nexe - Récommandations) et sur laquelle la Conférence sera appelée Aptehdre des décisions.
5.5 Des renvois au:document dont la Commission’ était Bataie sont’ donnée dans leg séctions  pertinentes dé la partie narrative ‘du rapport. L  PL ps DANN SF PE     membres du Secrétariat et a tout le personnel dont le soutien avait rend ses travaux pos-  sibles et fructueux. ee
5.7 Ainsi qu'il ressort des paragraphes 91. A, 122, 123 et 161 du rapport, en.rec an-  dant à la Conférence générale d'approuver’ le crédit prévu pour le secteur de 1'itiférmation,  la Commission ä récommandé également qué ce crédit soit augmenté de 210, 000 dollars,  somme qui a été réduite par la suite de 23, 351 dollars, comme il est indiqué au’ paragraphe
7 de l'annexe au document 17 C/103, que vient de présenter M, Thomas.  I
5.8 La Commission avait proposé que les crédits supplémentaires demandés soient répar-  tis comme suit :  (a) pour la fourniture aux Etats membres africains de services consultatifs our le  développement et la planification des moyens de communiéation, et‘dd ‘matériel  nécessaire à l'exécution de divers projets pilotes : Sous- chapitre 4. 13, 80. 000 del-  lars (ce montant réste inchangé) ;  (b) pour les activités indiquées au paragraphe 4127 du document 17 c/s: 10. 000 dol-  lars (montant également ‘inchangé) ; -  (c) pour les activités indiquées au paragraphe 4132 ‘du document 17 c/ 5; 80, 000" dol-  lars (montant maintenant réduit a 76, 649 dollars) ; ;  (d) pour donner effet aù projet de résolution 17 C/DR. 66: 40. 000 dollars (montant  maintenant réduit à 20, 000 dollars).
5.9 Je vous remercie, Monsieuf le Président,
(7) Mr. OBLIGADO (Assistant Director-General of Communication) (Translation from the Spanish):  © fin, Iwish to point out: gome errors: in the Spanish text of the recommendations contained in 17 C/»8,  Annex, brought to my attention by various delegates. On page 8, resolution 4.13, line three, and  on page 2, the phrase '"informacién de masas" should be replaced by 'comunicacién social”,  This text, originally in Spanish, comes from a Peruvian draft resolution containing the expres-  sion '"comunicacién social”. : ; (
8.1 Le PRESIDENT. - 2 -  Je.remercie M. Obligado, Il s'agit uniquement du texte espagnol,
8.2 Ainsi que l'a indiqué M. Dadié, la Commission IV avait demandé pour le Secteur de  l'information des crédits supplémentaires représentant 210, 000 dollars montant qui, lors  de la réunion conjointe de la Commission administrative et-des cing Commissions du pro-  gramme, a été -éduit de 23.351 dollars.
8.3 Cette modification ainsi que d'autres ajustements mineurs indiqués dans le document  ‘17 C/103 ramènent l'ensemble du budget pour le chapitre IV aun total de 15, 024, 049 dollars,  montant qui sera mis aux voix pour approbation par la Conférence générale. ‘|
8.4 Les ajustements a effectuer entre les diverses sections dans les limites de ce montant  apparaftront dans le rapport final et dans la version approuvée du Programme et Budget  pour 1973-1974,
8.5 Je prends maintenant le document qui vous est présenté sous la cote 17 C/98 Annexe -  Recommandations.
8,6 Le sous-chapitre 4.1, intitulé "Libre circulation de l'information et développement  de la communication” commence par la Section 4, 11, "Libre circulation de l'information  et échanges internationaux‘,
8,7 Ainsi qu'il est indiqué au paragraphe 1, la Commission IV a recommandé à la Confé-  rence générale d'adopter la résolution 4. 11 du document 17 C/5 telle qu'elle a été amen-  dée au cours des débats de la Commission, Je mets aux voix cette résolution ainsi amendée.  (Le vote a lieu à main levée)
8.8 Voici le résultat du vote : 46 voix pour, aucune voix contre, 7 abstentions,
8.9 La résolution en question est donc adoptée telle qu'elle figure dans le document
17 C/ 98 Annexe - Recommandations.
8.10 Je passe maintenant au paragraphe 1 bis. Conformément à la recommandation de la  Commission IV, la Conférence générale est invitée a adopter la "Déclaration des principes  directeurs de l'utilisation de la radiodiffusion par satellites pour la libre circulation de  l'information, l'extension de l'éducation et le développement des échanges culturels'',
8.11 Je donne la parole au Directeur général,
9.1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, à propos de la déclaration concernant  la radiodiffusion par satellites qui est maintenant soumise à votre approbation (paragraphe
1 bis du document 17 C/98 Annexe - Recommandations) je voudrais attirer votre attention  sur un certain nombre de mesures qui ont été ou seront prochainement prises dans le cadre  de l'Organisation des Nations Unies,
9.2 Je dois d'abord vous rappeler qu'il existe à l'Organisation desNations Unies un Comité  de l'espace extra-atmosphérique, qui assure dans son domaine de compétence la coordina-  tion des activités de toutes les organisations du sytème des Nations Unies, ce qui ne véut
1012   nullement dire qu'il soit qualifié pour donner dey directives aux institytions. saéclalistem.  lesquelles conservent, bien entendu, our: sitopomie. ; ; +
9.3 Un groupe de travail. chargé de s'occuper. des satellites de télécammunioations 4 « PE  constitué par ce comité. Il s'est vu communiquer, sous forme de projet, le texte de déc)a -  ration qui vous est soumis, mais il n'a pas eu le temps de l'examiper. event l'ourarture «ie  votre session. Aussi a-t-il fait figurer sur la liste des points qu'il se propose de traiter- au  cours de sa prochaine réunion (en juin 1473) l'examen de ce texte de déclaration. qui, puim—  que vous l'aurez d'ici là approuvé, né pourra plus alors être considéré. comme un. simple .  projet, Voila le premier fait que je voulais porter a votre connalesance. ue
9.4 .L'Assemblée générale des Nations Unies a d'autre- part. êté saisie, comme. vous le æa-  vez, d'une proposition de l'URSS.tendant à faire établir et adopter par. l'Organigation des  Nations Unies le texte d'une convention relative à l'utilisation des satellites de téléearanrnes —  nications. L'Assemblée générule a alors chargé le Comité de l'espace extra-atmosphéri —  que de définir les principes qui devraient geuverner l'utilisation des satellites de télécomm -  munications par les divers Etats, principes qui, dans. son egprit, pourraient ensuite servir  de base à l'élaboration d'in ou de plusieurs accords. internationaux. Elle a:ainai donné REN |  début d'application à la proposition de l'URSS. ; : 1.5
9.5 Le texte que vous avez devant vous ne peut donc pas, | Mesdames, at Mesaioura,- re  considéré isolément. Ce texte entre, bien entendu, dans le -domeine de compétence de. -. .  l'Unesco ; mais il n'en est pas moins vrai qu'il peut apporter une contribution importante.  à l'effort collectif qui a été entrepris dans le cadre du système des Nations Unies pour La  définition de principes généraux propres à.servir. de base à l'élaboration d'instruments |  internationaux.  pe 1,07 Fete
9.6 Aussi ai-je l'intention, si vous adoptez ce e texte, de le communiquer, immédiatement:  au Comité de l'espace extra-atmosphérique, afin que celui-ci puisse le faire:examiner en .  juin 1973 par son groupe de travail, Si, au cours de cet examen, certains commentaires . -.  sont formulés, je me jugerai tenu d'en faire part à la Conférence générale, afin que celle-ci  puisse, lors de sa prochaine session, en-tirer toutes conclusions utiles. Pour le momers t,  je tiens à souligner encore une fois que la mesure que vous allez prendre en adoptant le.  texte de déclaration qui vous est soumis au paragraphe 1 bis du document 17.C/9 Annexe ne  saurait en aucun cas être considérée comme une initiative isolée, ;
9.7 Je vous remercie, Monsieur le Président,
10, Le PRESIDENT.- | a.  Je remercie le Directeur général. Le délégué des Pays-Bas syant @ demandé a rode,  je la lui donne,
11.1 M. de HOOG (Pays-Bas). -  Moñsieur le Président, dans la partie du rapport de la Commission concernant ‘cette  Déclaration, il est fait mention du fait que certains délégués ont estimé n'être pas encore .  en mesure d'exprimer une opinion sur le fond de la question. Ma délégation a été de cet.  avis, et c'est pour cette raison que je me permets d'intervenir pour quelques instants ea  séance plénière, avant le vote. Je ne serai pas long. ) EUS FOR
11, 2 Il s'agit'de la Déclaration des principes directéurs: de l'utilisation dela radtiodiftreé cnn .  par satellites pour la Hbre circulation de l'information: ‘Nous aurions:afmé:quiene ditcuts.-  sion plus ample au sein.de la Commission cuvre la voie à des amendements qui suritent pa  rendre le texte acceptable pour toiis, N'oublions pas que’ le tate propofs dais 1&¥deuinainit
17 Cf 76 avait été rédigé par des experts sans responsabilité gduvernémentsds. « Ce-nféatt  pas diminuer leur mérite que de dire que certaines retouchés eussent été soutfiitéBiéé peser  que le texte devienne acceptable pour les gouvernements qui sont appelés { * le Tairoleut. Le :  VETS aie ID  Lis NCPR goon ee
11; 3 D'une façon générale, Monsieur le Président, nous aurions voulu dire à ceux de nos °  collègues qui ont exprimé des réserves quant à'l'idée même de la radiodiffusion directe par  satellites que le développement technique se poursuivra de toute façon, et qu'il ne nous  semble pas de bonne ‘politique d'essayer de'protéger sa propre culture contre toute influence  de l'extérieur. Au contraire, c'est dans le contact vivant avec d'autres. cultures. qu'une  culture marit et s'épanouit. LR PT RH [ î "
11, 4 Nous aurions voulu faire ‘en outre une remarque en ce qui concerne le paragraphe: 2.  de l'article VI de la Déclaration. Ce paragraphe'dit :"'Chaque pays a le droit de fixer le con-  tenu des programmes d'enseignement transmis par satellites à sés ressortissants’, Nous.  estimons, Monsieur le Président, que ce droit est contraire au principe fondamental de la  libre circulation de l'information, Cependant, vu la très grande importance que chaque pays  attache'à son propre enseignement, ma délégation aurait été prête, dans un esprit de coo-  pération, à accepter cette infraction limitée au principe de la libre circulation de l'information .
11,5 Nous éprouvons une difficulté analogue, quoique moins grande, en ce qui concerne le  paragraphe 2 de l'article IX, dans lequel il est dit : "En ce qui concerne la publicité com-  merciale, sa diffusion devra faire l'objet d'un accord spécial entre les pays d'origine et.  les pays récepteurs". Il y a un si grand pombre- d'autres voies, Monsieur le Président, non  contrôlées celles-là, par lesquelles la publicité commerciale entre dans un pays, qu'il  nous semble peu réaliste de vouloir fermer, ou du moins contrôler, cette voie des satel-  lites ; mais-ericore une fois, s'il y a dans cette assemblée une majorité pour inscrire un  tel contrôle dans la Déclaration, nous ne voulons pas nous y opposer.
11,6 Je voudrais dire également un mot sur le paragraphe 2 de l'article II, On y lit: "La  radiodiffusion par satellites devra respecter les droits des individus et des entités non gou-  vernementales tels qu'ils sont reconnus par les Etats et le droit international, ‘ Nous au-  rions aimé discuter avecnos collègues de-la question de savoir quels sont les droits aux-  quels on pense, et par quels moyens on pense pouvoir les faire respecter sans rendre toute  émission directe impossible,
11,7 Sur les questions que je viens de mentionner, ainsi que sur d'autres de même nature,  ma délégation aurait voulu connaître les vues des autres délégations, afin de pouvoir défi-  nir, en plus grande connaissance de cause, sa position à l'égard de cette Déclaration qui  est, comme vient de le rappeler le Directeur général, d'une très grande importance.
11,8 Outre ces points qui se rapportent au texte de la Déclaration, ma délégation aurait  voulu attirer l'attention de la Commission sur le paragraphe 6 de la première partie du  document 17 C/76, où il est dit que certains objectifs de la Déclaration échappent à la com-  pétènce de l'Unesco et relèvent soit de l'Union internationale des télécommunications soit  de l'Organisation des Nations Unies, Le Directeur général, comme il l'avait déjà-fait à la  Commission, vient d'attirer l'attention sur cette question de double et même de triple com-  pétence. Dès lors la Commission aurait dû se limiter, à notre avis, à l'expression d'une  opinion spécifique, ‘sans prétendre faire adopter définitivement le texte de la Déclaration,  On aurait dû ne pas perdre de vue la compétence d'autres organes du système des Nations  Unies et la nécessité d'arriver à un consensus avec eux ; cela aurait été, Monsieur le Pré-  sident, d'autant plus opportun que l'Organisation des Nations Unies, comme vient de le  signaler le Directeur général, prépare en ce moment un instrument international concernant  l'utilisation des moyens d'information des masses qui, évidemment, comprennent les satel-  lites. Il y a dans tout cela un chevauchement de compétences qui aurait dû inciter la Com-.  mission à ne pas donner un caractère définitif à la conclusion de son examen de la Déclaration.
11,9 Pour les raisons que je viens d'exposer, Monsieur le Président, madélégation s'abs-  tiendra lors du vote sur la Déclaration qui figure au paragraphe 1 bis de l'annexe du docu-  ment 17 C/ 98,
12. Le PRESIDENT, -  Je remercie M, de Hoog et je donne la parole au représentant des Etats-Unis.
18,1, Mr, JONES. (United States of America)... . :  . Thank you Mr, President, Ag all. present in this assembly, know, the United States de-  Jegation has extensively set forth in-the Communication Commission our substantive and  procedural objections to.the course. of action taken thus fax withrespect tothe Draft Declara-  tion of Guiding Principles concerning the use of direct satellite broadcasting and I.shall not,  at this time, attempt to repeat those earlier statements, ‘However, I will briefly recapitu-  late why we of the United. States consider that adoption of the Draft Declaration by this ses-  sion of the General Conference would be most ill-advised, most premature and; indeed,  contrary to an. explicit directive of the United Nations General Assembly,
13,2 First, let me go over our main objections to the text of the Draft Declaration, We are  convinced that it fails to address itself to the fundamental question of how to maintain the  principle of the free flow of :leas and information which is, I think we will al  agree, a basic  principle of Unesco itgelf,. while still, at the game time, respecting the national, ethnic, re-  ligious and cultural values.of different. and diverse societies. Moreover, among a number  of other fundamental issues, the Draft Declaration leaves completely unresolved the diffi-  cult question of achieving a balance between the. expansion of communications obtainable  through direct satellite broadcasting and legitimate, sovereign interests, while at the same  time protecting the principle of freedom of | ‘information, iag;gmbodied n the Universal Declar-  ation of Human Rights. . I refer specifically. to Article-6-and Article 9: “of the Draft which, in  our opinion, clearly appear to contravene the Universal Declaratien.. In addition, it.would  be unwise, we think, to adopt a declaration that could not be- enforced if it were to.be made  a prescription for action, IE _ si se, Len + 104 oo .
13,3 As far as my own country is concerned, my Government does not, as} stated before.  in the Commission, have the power under, the Constitution to restrict our citizens’ access.  to, and right to disseminate, information, nor. would. my Government ever want such a power.  So, once again, let me restate our, commitment to the fundamental principles of freedom of  speech and of information, In this light we dre particularly troubled by: the vaguely stated  formula of Article 9 which could be invoked: to support unlimited and prior censorship, . Ob-  viously we of the United States could never accept such an. approach. -I.called Artic’, 2.9  vaguely stated, In fact much of the Draft. Declaration, is. markedly vague .and- lacking in’  rigorous definition, It invites controversy in its interpretation, even in terms of draftman-  ship, apart from its failure to come to grips with the major issues I have Just alladed to.  It needs expert legal attention, aor , .
13.4 This bringe me to our procedural objections, If were adopted, «the Draft Declara-'  tion clearly would not be binding on governments - which might I say, by the.way, have not  been given an adequate opportunity to participate in the preparation of the current draft text,  However, certain elements of the Declaration do carry legal implications, as was acknow-  ledged in Unesco's own report to the United Nations Secretariat of 25, July 1971, Part I,  paragraph 6. It would seem, therefore, incumbent on the General Conference to give.the  United Nations body primarily qualified to deal with legal matters pertaining to outer space,  that is, the Legal Sub-Committee of the Outer Space Committee, a legitimate opportunity. .  to consider and comment on.the Draft Declaration before. final- Unesco action, Furthermore,  Unesco: adoption of the Draft. Declaration without. co-ordination’ with the Legal Sub-Commit-  tee would flout the clear, intent of the United Nations General Assembly. as stated in para- _  graph 16 of resolution 2776 of the 26th session of 29 November 1971, The Assembly clearly  stated that Unesco should corordinate. its satellite broadcasting. ‘activities with the Legal  Sub-Committee of this Committee, which has the legal. implications: of space’ communica- :  tion on its agenda, The Legal Sub-Committee adjourned its 1972 session before the version  of the Draft Declaration now before this Organization had been prepared, Thus, there has  . been, as yet, and. I must underscore this, there has been no. chance for the co-ordination -  expressly called for by the General Assembly. - What is more, the Outer Space Committee  is reconvening its working groüp on. direct broadcast satellites. in June of next year to con-  sider recent developments in the field inéluding specifically the ‘Draft Declaration prepared  for Unesco. It would certainly seem only proper for Unesco at least to await the comments  of the working group which is an interdisciplinary body of experts, as well as of the Legal  Sub-Committee, before hastily adopting the Declaration. ’
13.5 Mr, President, the General Conference should not, at this seventeenth session, tie  itself to a document with the substantive inefficiencies and procedural failings I have: just  outlined, The technology covered by the Draft Declaration is still some years in‘the’ future,  There is absolitely no need’ for hasté fn Unesco's taking action, ‘For these reasons let me  make à final appeal to the General Conference not to adopt the Draft Declaration at this cur-  rent session, Thank you, Mr. ‘President, :
14, Le PRESIDENT, - oo  Je remercie le représentant des Etats-Unis d'Amérique et je donne la parole au repré  sentant du Brésil,
15, M. da COSTA (Brésil), -  Monsieur le Président, la délégation du Brésil a exprimé son avis sur ce texte én  commission êt il ne me semble donc pas utile de répétér les arguments déjà avancés, Ces  arguments, les voici en bref : l'opposition de quelques délégations, peu nombreuses il est  vrai, au texte de la Déclaration des principes directeurs vient de trois secteurs : celui des  perfectionnistes, celui des constitutionnalistes et celui des procrastineurs. Les perfec-  tionnistes auraient désiré un texte plus parfait que le nôtre, mais il s'agit ici de principes  élémentaires et indispénsables auxquels il n'est nul besoin de donner une forme plus com-  pliquée ou plus détaillée. Lés constitutionnalistes, de leur côté, déclarent que nous empié-  tons sur la compétence du Comité des utilisations pacifiques de l'espace extra- -atmosphéri -  que, et que l'Assemblée générale dés ‘Nations Unies vient de prendre de nouvélles décisions  à ce sujet, Nous n'ignorons pas que le Comité des utilisations pacifiques de l'espace extra-  atmosphérique doit se réunir en juin 1973, Mais ce Comité est un organe de coordination  et que coordonnere-t-il gi les autres organisations ne lui fournissent'pas de quoi exercer  ses activités de coordination ? En s'occupant de la libre circulation de l'information, de  l'expansion de l'éducation et'du développement des échanges culturels, l'Unesco reste sans  aucun doute, comme l'a souligné le Directeur général, dans les limites de sa compétence.  Quant aux procrastinateurs, je me permets de leur rappeler que ce texte a été largement  distribué ét soigneusement examiné par de multiples comités et commissions, Nous ne de-  vons pas attendre encore deux ans pour l'adopter. Comme je l'ai dit tout à l'heure, c'est  un texte-de base qui énonce-des principes absolument élémentaires qui devraient figurer  dans n'importe quelle convention. Le Brésil, et avec lui, je crois, ‘tous lés pays en voie  de développement, ne soucrirait jamais à une convention qui ne consacrerait pas ‘ces prin-  cipes. Par conséquent, je demande instamment à la Conférence d'adopter sans plus tarder  cette déclaration très importante qui, tout en restant dans le cadre des compétences de  l'Unesco, aidera à élaborer une doctrine internationale sur les principes de la communi-  cation par satellites,
16, Le PRESIDENT, - ; ;  Je remercie le représentant du Brésil et je donne la parole au représentant de la  Roumanie,
17,1 M. LIPATTI (Roumanie). -  Monsieur le Président, j'ai participé moi-même à la discussion assez houleuse de ce  projet en Commission IV, et je voudrais réitérer en séance plénière la position de la’ délé-  gation roumaine, Nous pensons que ce texte est opportun et nécessaire et que l'Unesco a  toute compétence pour l'adopter. La Déclaration qui est devarit nous contient, dans la plu-  part de ses articles, des dispositions pertinentes et qui sont de la compétence de l'Unesco,  Par conséquent, dans l'ensemble, ce texte nous donne satisfaction. -
17,2 Mais si la délégation roumaine s'est abstenue lors du vote en commission, c'est pour  des raisons exactement contraires à cellès qu'ont exprimées tout à l'heure M, le représen-  tant des Pays-Bas et M. le représentant des Etats-Unis d'Amérique, à savoir que certaines  dispositions, surtout celles des derniers articles, ne vont pas aussi loin que nous l'aurions  souhaité,
17.3 La procédure adoptée en commission a été telle que nous n'avons pu ni‘discuter le -  texte qui nous était présenté, ni lui apporter des amendements, C'est. ‘pour cela que nous  nous sommes abstenus sur certaines parties de ce texte, Je ne me range pas dana la ligue  des perfectionnistes, mais j'estime qu'il est légitime que les Membres d'une commission  puiseent discuter des textes qu'ils sont invités à approuver. En 1'éceurrence nous aurions  souhaité renforcer, ‘grâçe à certains amendements, le sens et la’ portée générale d'un  texte qui, dañs l'ensemble, nous convient, TE LT be °
17, 4 En conséquence, Monsieur le Président; et pair des riitaonis éxactement cèntraires  lors du vote dont va faire l'objet e en séance plénière 1a Déclaration considérée dans son  ensemble.
18, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Roumanie et je donne la parole au représentant  d'E1 Salvador. .
(19, 1) Mr. GALLARDO (EL Salvador) (Translation from the Spanish); .  I wish-to congratylate the Commission on its preparation of the Draft Declaration, ‘However,  I do not think Article II, paragraph 2 is sufficiently clear, and'I propose, that it be amended as  follows: "Satellite broadcasting shall be unpolitical and conducted with due regard’ for ie. rights  of individuals ...". I believe this amendment is’ particularly relevant for the Countries of Latin  America,
(19:2) Article IX seems to me to have considerable practical interest. when it requests States,  bearing in mind the principle of, freedom of information » to come to an , agreement on satellite  broadcasting,
20, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant d'El ‘Salvador et je donne la parole au Fepré sentant ‘du Péräu,
(21) Mr, VALDIVIA (Peru) (Translation from the Spanish): La  The “delegation of Peru supports the Declaration of Guiding Principles on the use of direct  satellite broadcasting for the free flow of. inforniation, the spread, of education. sud greater.cul-  tural exchange, Believing that countries raising objections have not. sufficiently studied the aigni-  ficance of freedom of information, I wish to recall that paragraphs’ 18 and ‘is of’ the report on  general policy,’ approved in Pléhary, state that Unédeco should direct its efforts against thie mis-  use and monopoly by a few countries of the communication media to the détriment of the intérests  and culture of the countries of the Third Worid, Lo - oe
22, Le PRESIDENT, - ; Lo.  Je donne la-parole au représentant de la France.
23,1 M, TERROU (Françe). -  Monsieur le Président, ‘après l'ample débat dont la Déclaration a fait l'objet au sein  de la Commiggion IV avant que n'intervienne en sa faveur un vote massif - débat au cours  duquel quarante délégués ont pris la parole -, on pouvait espérer que la cause était défini-  tivement entendue, On peut néanmoins s'expliquer ce combat d'arrière-garde, füt-il déses-  péré, et je voudrais immédiatement rassurer ceux qui en sont les promoteurs en utilisant  les arguments mêmes qu'ils, ont employés.
23,2 Tout a été dit au cours du long débat de la Commission IV, et le magistral rapport  qui nous est sournis montre bien que tous les arguments qui pouvaient être utilisés l'ont  effectivement été, qu'ils aient porté sur la procédure ou sur le fond.
23.3 En matière de procédure, la question de compétence de l'Unesco, curieusement et  tardivement mise en cause, semblait avoir été réglée ; et, en ce qui concerne la nécessité  de prendre position sur la Déclaration afin de permettre aux organes appropriés des Nations  Unies d'exercer en pleine connaigsance de cause leur rôle de coordination, je ne puis mieux  faire que de me référer à ce qui a été dit au cours de Ja présente séance par le Directeur  général. 7
23,4 Tout a été dit aussi sur le fond, Les dispositions. particulières ou spécifiques que  contient cette Déclaration sont rigoureusement conformes aux objectifs qui nous sont impo-  sés par 1'Acte constitutif ; et, pour le reste, la Déclaration ne fait que renvoyer à:des prin-  cipes ou décisions déjà adoptés par les Nations Unies et les autres institutions.spécialisées,  La Déclaration à l'étude est par définition une déclaration de principes, o eft fire qu'eiib  ne peut exercer par elle-même aucune pression juridiquement contraignant Elle laisse  donc intactes les réserves qui, une fois dissipées les controverses atl céaure oft pu  être exprimées par des délégués dont le nombre était, il faut bien le ,*irès restreint,  Ces réserves sont largement mentionnées dans le rapport ; elles gardent ainsi toute leur  portée, étant donné le caractère même de la Déclaration ; mais, ce caractère étant bien  précisé, elles ne peuvent absolument pas fonder une opposition à la Déclaration,
23,5 Car enfin, il faut bien s'entendre, une telle Déclaration, loin de porter atteinté à la  liberté, et notamment à la liberté de l'information, lui donñe au contraire son véritable  sens. Il n'y a de liberté que dans le respect de la liberté d'autrui, C'est ce qui est affirmé  dans toutes les déclarations de droit et notamment dans celles inspirées par les fondateurs  des démocraties libérales, en quelque continent qu'ils se soient trouvés. Le "free flow"  n'a de sens que s'il détermine une égalité d'échanges dans le respect mutuel des valeurs  fondamentales de chaque membre de la collectivité internationale. Les responsabilités  qu'entraîne ce respect - et nul ne peut prétendre qu'il y a liberté sans responsabilité et  nul ne l'a prétendu dans le cadre de cette Conférence - ces responsabilités dis-je procè-  dent, non d'une contrainte extérieure, mais de la libre conscience de ceux qui exercent le  difficile devoir d'informer. Mais cette conception même n'est pas incompatible, bien au  contraire, avec la Déclaration, car celle-ci, je le répète, n'est pas un instrument de con-  trainte, mais un appel à la confiance en même temps qu'un acte de foi assorti d'un geste  d'apaisement que nous n'avons pas le droit de différer davantage. Nous n'avons pas le droit  de différer ce geste en utilisant des arguties de procédure dont il a maintenant été fait jus-  tice. Nous ne l'avons pas pour les raisons de fond que je viens d'indiquer, et nous l'avons. .  moins encore sous le fallacieux prétexte que les utilisations pratiques que doivent imman-  quablement amener les progrès technologiques - en matière, notamment, de diffusion di-  recte - exigent encore quelques délais, La démonstration faite et refaite par le Directeur  général du grave danger qui résulte du fossé existant entreles extraordinaires progrès des  techniques de communication et la condition socio-institutionnelle nous a suffisamment con-  vaincus pour que nous nous félicitions que, dans un secteur qui touche aux intérêts vitaux  que l'Unesco doit contribuer à préserver, l'on saisisse l'occasion de combler ce fossé  sans attendre que le danger se soit concrétisé,
23, 6 Il est bien entendu qu'il ne pourra s'agir d'un texte définitif, Aucun téxte n'est défi-  riitif !'I1 est foriétion de l'évolution des tecliniques, des besoins, La Déclaration examinée  sera fonction de la'procédure que nous a si magistralemerit précisée tout àl'heuré le Direc-  teur général, Elle est perfectible, elle est révisable, mais on ne révise. et on'ne perfec- -  tionne que ce qui existe - on ne perfectionne pas lé néant; C'est pourquoi j'exprime levoeu  que cette Déclaration, longuement préparée, marement réfléchie, largement discutée, dont  tous les articles ont été pesés, passés à tous les cribles concevables; modifiés de façon à  tenir compte de tous les intéréts et de toutes les conceptions, j'exprime le voeu, ‘dis-je,  que cette Déclaration non seulement retrouvé fei - et l'or n'eh peut douteÿ d'ailleurs -  l'adhésion massive qu'elle a recueillie de la part de la Commission compétente, mais ne se  heurte plus, quelles que soient les réserves de détail maintenues, et encore une fois en-  registrées, à aucune opposition, Je suis convaincu que son adoption marquera une date im-  portante dans l'histoire de l'Unesco,
24,1 Le PRESIDENT, -.  Je remercie le représentant de la France, .
24.2 Le représentant de l'Union soviétique a dernandé à parler sur un point dial  i - '
25. T'-u 10.C.HBAHOB (Coms Coserckux COuHanKCTHYEOKHX Pechyéank):.  Bnarojiapo Bac, DH Tipeshzènt. Ha KoMucci, KOTOpan obcyxaana nadia sonpoc,  BHCTYNHAO 40 oparopos. Ceñsac yxe BHCTYNHAO OKOJO RECATH, HO-MORMY, TAKÜM ‘b6pason,  YHCJIO OpaTOpos BCE Gonee H Gonee yBENHYHBAETCR. Mpuuem, B OCHOBHOM, BWHCTYRANT BCE Te  npeACTaBHTENH, koTopHe Bh CTynanu H Ha KoMuccun. Haué nenerauun ‘ne BUST Héioéxôaimo-  CTH npononxenna sTOH AHCKYCCHH, H nosTOMY Mil BHOCHM “pe wrowente ee saxpure HW npHéry-  NHTb K FONOCOBAHHD. SI npocun 6h! Bac y3HaTh, 7H [IpesHaeHT, He NOARepAuT an KTOTHHOYAB  H3 POCNOA Né/eraATOB 9TO Moe npexgioxeHHe.
(25.1) Mr. IVANOV (Union of Soviet Socialist’ ;t Republics) (Translation from the Russian):  In the Commission which discussed this question forty speakers took. part. Now about ten  have already spoken so that the number of speakers is constantly increasing, Furthermore, in.  the main, those representatives who have spokeri are thé same as those who ‘spoke’ in Commis-  sion, Our delegation sees no need to continue this discussion; and therefore we rave that the  debate be closed and the vote taken, I should like you, Mr. President, to ask whether any dele-  gate supports my proposal, i ° Ce PT UE
26.1 Le PRESIDENT, -  En vertu de l'article 76 du Règlement intérieur, deux orateurs ont le droit de s'opposer  à la motion de clôture,
26,2 Je donne la parole au représentant des Pays-Bas.
27,1 M. de HOOG (Pays-Bas). -  Monsieur le Président, comme je l'ai dit tout.à l'heure, ma. délégation a été de celles  qui, en commission, ont exprimé l'avis que nous ne disposione pas de suffisamment de. -  temps pour traiter le fond de la question,
27,2 J'ai eu le plaisir de pouvoir prendre la-parole au début de cette séance pour donner  mon opinion, Je trouve qu'il serait tout à fait naturel et juste que ceux qui pensent comme  nous et qui n'ont pas eu l'occasion de traiter assez en détail le > fond de la- question e n com-  mission aient l'occasion de le faire maintenant, : :
27,3 Je me permets également de rappeler- que le Directeur général, au début de cette _  séance, a souligné la trè de importance de la Déclaration examinée, C'est pourquoi  j'estime que tous -ceux qui désirent prendre la parole devraient avoir la possibilité de le  faire. Je vous remercie, Monsieur le Président, .
28. Le PRESIDENT. - ;  Je donne la parole au représentant du Sénégal,
29, M. SENGHOR (Sénégal). -  Monsieur le Prégident, je regrette vivement de ne pas être d'accord avec le représen-  tant de l'Union soviétique et, sans partager du tout l'avis du représentant des Pays-Bas  sur le fond de la'question, je pénse que lorsqu'un débat a commencé, tous les orateurs qui  le désirent doivent avoir le droit de parler. .
30,1 Le PRE SIDENT, -  Je mets aux voix la motion de clôture de débat qui vient d'être présentée par le. repré-  sentant de l'Union. soviétique et qui a été appuyée par le représentant du Pérou,  (Le vote a lieu à main levée)
30,2 Voici le . ésultat du vote : 46 voix pour, 17 voix contre,, 16 abstentions,
30,3 La Conférence générale s'est donc prononcée pour la clôture du débat,
30,4 Nous allons maintenant passer au vote. Je prie le Secrétaire de lire l'amendement  proposé par le représentant d'El Salvador,  x
31,1 Le SECRETAIRE, -  Monsieur le Président, l'amendement présenté par la délégation d'El Salvador à l'ar-  ticle II, paragraphe 2, consisterait dans l'addition des deux mots "'serén apôlfticas",
31,2 Ce paragraphe se lirait donc comme suit : "Las transmisiones por satélite serén  apolfticas y respetarén los derechos individuales,.. " (le reste sans changement).
32.1 Le PRESIDENT, -  Je mets cet amendement aux voix.  (le vote a lieu à main levée)
32.2 Voici le résultat du vote : 18 voix pour, 7 voix contre, 53 abstentions, L'amendement  est donc approuvé,
32.3 Je mets maintenant aux voix l'ensemble de la Déclaration figurant au paragraphe 1 bis  du rapport, telle qu'elle vient d'être amendée,  (Le vote a lieu à main levee)
32.4 Voici le résultat du vote : 55 voix pour, 7 voix contre, 22 abstentions.
326 La Déclaration est donc adoptée avec l'amendement dont il a été décidé,
32,6 Nous passons maintenant au paragraphe 2 : conformément à la recommandation de la  Commission IV, la Conférence générale est invitée à adopter la résolution qui se trouve  reproduite dans ce même paragraphe,
32.7 Le représentant de l'Espagne a demandé la parole.
(33) Mr, GARRIGUES (Spain) (Translation from the Spanish). 1 16 Coro  ‘ Mr, President, this concerns a point of order. 'A moment ago: ‘thermeeting decided to close  the discussion. I fully understand that a discussion which has. already taken place in Commission  cannot be reopened; but when the matter under discussion'is as important ab this one it seems  regrettable that not all the delegations have had an opportunity to express their point'of view, I  wish to make it clear that the delegation of Spain has not asked nor intended to speak. I wish to  propose, Mr, President, that, rather than adopt the always unpopular.measure of ‘preventing any  delegation that so wishes from taking part in future. discussions, each. penker! s time b be limited,  An allowance’ of five minutes would enable’ everyone to speak ‘
34, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etate- Unis d'Amérique,
35, Mr, HAAHR (United States of America): Vee tn  Thank you Mr. President. My remarks concern paragraph 2 and the resolution con-  tained therein, which itis my understanding is now before the plenary meeting. Mr, President,  as we maintz ned in the Communication Commission, my Government believes that questions  concerning standards and ethics in the mass media are matters which clearly:lie within the  primary responsibility of each State and, within each State, with each individual as a matter  of personal or professional conscience, * We seriously.question whether this is-an appropriate  area for Unesco involvement, There is no question in our minds that it-could be potentially  divisive, Diverse ethical codes and standards related to the use.of communication media’in  different countries are a complex product of cultural, social and legal institutions and as  such are deeply rooted in the political process itself, : The resolution contained in paragraph -
2, Mr. President, appears not only to ignore that diversity which Unesco is: charged with -  preserving but indeed may have: the effect -of suppressing it. The resolution adopted by the  Communication Commission moves Unesco into an area which: breaches. .the principle: ef  national sovereignty and which, together with several other resolutions, puts Unesco square  ly into the regulatory field with respect to the free flow of information and ideas and fréedom  of expression, This, for us, Mr, President, is in direct opposition to Unesco's own Cor -  stitution, and equally: importantly, is in direct contradiction of our ‘own constitutional print  ciples ¢oncerning free speech and free expression of thought, - ‘We shall thérefore maintain  our vote which was a negative one with respect to the resolution contained in paragraph 2,  I thank you Sir, : - So
36, Le PRESIDENT, - Se  Je donne la parole au représentant du Sénégal pour une explication de. vote... . “Lu
37, M, SENGHOR (Sénégal). -  Monsieur le Président, je serai très bref, puisque j'ai dit l'essentiel de ce que- j'avais  à dire tout à l'heure, Je voudrais simplement faire observer que la proposition de l'Union  soviétique a ‘créé une situation à mon avis assez déplaisaiite, dans la mésûre'où un certain’:  nombre de pays qui étaient favorables à l'adoption de la Déclaration auraient souhaité, après  la déclaration du Directeur général, pouvoir exprimer leur opinion: J'airenofiéé moi-même  à le faire et je pense qu'un certain nombre de délégations de pays en à voie de développement  étaient dans mon cas,
38,1 Le PRESIDENT, -  Les explications de vote sur le paragraphe 1 bis sont terminées.
38.2 Je reviens au paragraphe 2.
38.3 Le représentant d'El Salvador a demandé 1a parole.
(39) Mr, GALLARDO (El Salvador) (Translation from the Spanish); 112511 07  « It is desirable that every one of our delegations should have an opportunity to speak, since  dialogue is the. essence of domoerscy. .. I would not wish a bad precedent to be net that would ob-  struct not only this but t other highly traportant-d -drafts that the Director-Genaral may: submit to us  in the future, - | : >
40,1 Le PRESIDENT. - a 1  Les représentants de’ l'Espagne € et ‘d'EI Salvador, et aussi i jusqu'à un cértair ‘point le  représentant du Sénégal, ont parlé-de la fäçon dont j'ai conduitle débat sur le point 1 bis,  D'après le Règlement intérieur, il appartient au Président de diriger les débats et de faire  observer le Règlement intérieur, Je ne peux donc pas agir autrement, et je continuerai à  diriger les débats conformément au Règlement intérieur. Quelqu'un désire-t-il prendre 1 la  parole sur ce point ? '
40, 2 Je mets aux voix le texte de résolution figurant au paragraphe : 2.  (Le vote a lieu à main - levée)
40. 3 Voici le résultat du + vote : 67 voix pour, 5 voix contre, 11 abstentions. so '
40,4 La résolution est adoptée.
40.5 Nous | passons au paragraphe 3. La Commission IV recommandé à la Conférence gé-  nérale de prendre note du plan de travail qui figure à la Section 4. 11 du document 17 C/5  étant entendu qu'il sera tenu compte dans son application des considérations consignées  dans la partie explicative du rapport de la Commission, :
40,6 Il en est ainsi décidé.
40; 7 Au paragraphe 4..la Commission IV recommande à la Conférence générale de pren-  dre note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la Section 4, 11 du document 17 C/5.
40.8 I est pris note de ces crédits.
40, 9 Nous entrons maintenant dans la Section 4. 12 "Recherche et planification en matière  de communications''. Au paragraphe 5, la Commission IV recommande à'la Conférence  générale d'adopter la résolution 4, 12 telle qu'elle figure dans le document 17 C/5.  (Le vote a lieu à main levée)
40, 10 Voici le résultat du vote : 66 voix pour, aucune voix contre, 5 abstentions.
40, 11 La résolution 4, 12 est adoptée, telle qu'elle est reproduite au paragraphe 5.  \
40, 12 Je passe maintenant au paragraphe 6, La Commission IV recommande à la Confé-  rence générale de prendre note du plan de travail de la Section 4, 12 tel qu'il figure dans  le document 17 C/5.
40, 13 Il en est ainsi décidé,
40, 14 Au paragraphe 7, la Commission IV recommande à la Conférence générale de pren-  dre note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre du programme proposé à la Section
4. 12 du document 17 C/5.
40, 15 Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.
41, Mr. HAAHR (United States of America):  Mr, President, this is more in the order of a point of clarification, and it relates to
1022   paragraph 4, to paragraph 7. and to other paragraphs to which we will be coming, -Mr; Presi-  dent, you have. used the words. The General. Conference is requested. to take: note: of ‘the  budget allocations", paragraph 7 says "approve" as does paragraph 4..: If. it is-"appreve'),.  Mr, President, then my delegation will require a vote on any paragraph having ta do with  the budget, in order that we may register our abstention. ,. I then you Sin, » PER  , Le SECRETAIRE. - |  “Monsieur le Président, : Je, crois pouvels, ie répéidre à Ja dema de nimes aù  représentant des Etats-Unis, En effet,au paragraphe 7 du rapport on gmot"épprouver"  car la Commission a effectivement approuvé le crédit ; mais, fai 1a pratique. suivie de-  puis de longues années, la Conférence ‘générale, quant à elie, se borne à prendre note des  crédits indiqués. - SR . :  Colon
43. 1 Le PRESID%NT, -  Je crois que le point soulevé par le, représentant des Etats-Unis est maintenant éclairét,
43.2 Je donne la: parle. au représentant des. Pays-Bas. PT
44, M. de HOOG (Pays: -Bai). 20. 3 nen  Monsieur le Président, j'estime que ‘ia rémarque que vient ‘de Hing je ssinéesing ;  des Etats-Unis d'Amérique est extrêmement pertinente et l'explication donnée par le es.  taire général de la Conférence me paraît peu convaincante. D'après lui en: effet il faudpait  donner au mot "approuver", qui figuré dans le paragraphe 7, le sens de “prendre note de",  Mais je souligne que les deux mots ont des significations bien différentes. Je voudrais. être  bien sûr que la Conférence ‘prend note des crédits mentionnés.  Coy .. Co La TR NT TS DE SO
45, Le SECRETAIRE. - " AE : (ST veut,  En effet, Monsieur. le: Président, je. pense que dans le rapport de ia Commission il  faut-interpréter-le mot "approuver' comme signifiant ‘retenir’, noter et t retenir en. mes:  moire'"? il ne. s'agit pas d'approuver chaque paragraphe séparément. . 0 Co  : it! - ; ETI Ii,
46.1 Le PRESIDENT, - . : Tato ) : ny  Puis-je procéder comme nous avons tait jusqu'à présent, ‘Sans quoi à a Saude peut-être  encore prolonger la:présente session de deux ou trois jours a  FEE AE TE ISAT TE - sf tas SHE T2 PRE
46.2 Je passe maintenant à la section 4, 18, "Développement e et emploi des snoyens de com-  munications",” La' Commision IV recommandé à'l'unanimité à'ia Conféretice géhérete  d'adopter la résolution 4.1360 document 17 C/5 telle qu'elle a'été aihendée au tours des débats  (le texte amendé étant reproduit : au paragraphe 8). LOL CORRE = EEE
46,3 S'il n'y a pas d'objections, cette résolution, telle” qu' ‘elle figure av. » paragraphe 8, est  adoptée, ;
46,4 Nous passons au paragraphe 8 bis. ‘Conformément à 1a recommandation dela C Commis-  sion IV, approuvée à l'unanimité, il est proposé ala Confégence générale d'adopter la résolution  sur les activités de l'Unesèo ‘ Hélétives- à la promotion du’ livre; telle qu'elle figére dine le  document 17 C/75 Addendum II,
46.5 din n'y, a pas d'objections, cette résolution est adoptée. | = {
46.6 Au paragraphe 9 la ‘Commission TV recommande’ bia Conférènéé settee prière  note du plan de ‘travail relatif à la Section 4, 13, tel qu'il” ‘figure dans le document 17 ur  étant entendu qu ‘il sera tenu compte dans son ‘application des cénsidérations pi |  mentionnées dans la partie descriptive et explicative du rapport ‘de la Commission, “
46.7 S'il n'y a pas d'objections, nous prenons note de ce plan de travail,
46, 8' Nous passons au paragraphe 10, Conformément à la recommandation de la Commis+  sion, il est demandé ila Conférence générale de prendre note des crédits nécessaires ala mise  en oeuvre de la Section 4. 13 du document 17 us Te
46, 9 Il est pris note \ de ces crédits: ‘ ois
46,10 Conformément à la recommandation de la Commission (paragraptie 11), il est de-  mandé à la Conférerice gériérale de prendre note des crédits nécessaires à la mise én deuvre  du programme du sous- chapitre 4. 1’ ‘du document” 17 C/5 (Libre circulation de l'informa-  tion et développement de la communication). ‘  ‘ À €
46,11 Il est pris note de ces crédits.
46,12 Compe tenu de la déclaration qui a précédé la mise en discussion du document
17 C/ 98 Arinexe-Récômmandations, rious pouvoné laissér de côté le‘paragraphe 12,
46,13 Nous passons au paragraphe 13. Conformément à la recommahdätion de la Commis-  sion IV, adoptée à l'unanimité, il est proposé à la Conférence générale, d'approuver la re-  commandation 4, 1, telle qu'elle figure dans l'Esquisse de plan à moyen terme pour 1973-
46.14 Sauf objectioris, cette recommandation est approuvée.”
46,15 Je donne la parole au représentant de l'Union’ soviétique,
47, Ll-n D.C.HBAHOB (Cons CoreTcknx CouxannoTHuecKHXx Pecny65HK):  Ha, rocnoaun Mpeacexarerb. Ham, Tak xe kak H gererauxH CoejadHeHHnX MTaTOB,  XOTEMOCb 6b OTMETHTb, WTO MPHHATHE K CBEAEHHID NYHKTOB, KacawomHXCsi Ooaxera no raase  Hu®opMauHa, MOXET NPOHCXOZAHTH TONBKO B TOM Cnyyae, ecaH GyAeT OTUEUEHO CeÂVAC, UTO  Hama JeserayHa rclocopana, B YACTHOCTH, NMPOTHUB NyHKTa 7-pasgena 4.12, NPpOTHB NyHKTa
10 pasxesa 4.13 H He MNpHHHMasla yYaCTHA B FOJNOCOBAHHH NO NMYHKTY 4.1 BBUAY TOro, 4TO Ha-  ma jesierauis CYHTaeT AOKYMEHT 17 C/4 numb HaMeTKaMH H He CUHTA@T BO3MOXHBIM MPHHH-  MaTh yYaCTHe B FONOCOBAHHH [10 PEKOMEHAaLHAM, 1H6O KakuM 6h TO HM 6h10 APYFHM, B Ka-  KOA -TO CTENEHH OGAILIBANIHM pemenuaM. Ham Xxorenoch, FOCHOAHH [Ipeacenarens, 4ToGnl
(47). Mr. IV ANOV, (Union of Soviet, Socialist Republics} (Translation from. the Russian):  We, like the delegation of the United States, wish to say that note can be taken of the para-  graphs concerning the budget in the chapter on Communication only if it is observed now that our  delegation voted specifically against paragraph 7 section 4,12 ana against paragraph ‘10 section
4, 13, and did not participate in the vote on paragraph 4. | because it regards document 17 C/4  merely as a series of remarks and does not consider that it can participate in a‘vote on recom-  mendations or in any other decision at all which is in ihe slightest degree binding. We desire  our opinion on this matter to be recorded in the minutes.
48, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
49, Mr, HAAHR (United States of America):  Mr, President, with respect to paragraph 13, although you indicated that the discus-  sion had been closed, I did have a comment which I wished to make. In faét, I have an  amendment that I should like to suggest with respect to sub-paragraph (d) of Section 4,11  Would you allow me to present that, Mr. President, or is the discussion in fact closed?  As sub- paragraph (d) now stands, my delegation would have to registér an abstention, at  least on that section, Thank you, Sir,     * Voir plus loin, paragraphe 49 à 54, 6
50, : Le PRESIDENT. 249 : d Coa tate > onder feet:  ‘Je dotuié la parole au a réprésentant des: Frats-Unis« en le priant: d'être auoei- bre que  possible. Cf ? wd = 15 1 ane 3 NY SI  MEETS D Ea RTE u \ AL
51,1 Mr, HAAHR (United States of America) ‘  Mr. President, I shall be very brief and with the addition of two stall’ words : ‘and thé  eliminatfon of one word ‘my délégation is prepared to ‘support the ‘récoïatiéttdétion écetained  in paragraph 13, ;
51,2 Would you please ‘refer, Mr, President, to sub-paragraph (a) under’ Sechis ai,  which starts with the words: ‘ ‘to ‘detérmine”, 1 those two, words coutd’be Feplacedh  words "to identity and examine" , my" delegation can support this ésolution, THAR y if
52. Le PRESIDENT. - = - nt 7 ; a, SFA ga tt I) +" ELA [ERIE ANT APE JY  Avant de mettre aux voix l'amendement Proposé par. les posts Unis, de prin) le, > Bacré-  taire d'en donner lecture, ‘ , Lo
53, The SECRETARY" Pr ee 7  Mr, President, the’ ‘amendment was ‘proposed to the recom dati’ in paraérigh  that is to recommendation 4, 1. It consists of replacing the words "to. determine” at, : ,  beginning of sub- -Pparagraph (a) of Section 4,11 by the words | ‘to identity ‘dnd examine", “THe  sub-paragraph would then’ read: "to identify’ and ‘éxamine . ve 73 the rest ‘of Île ii  remaining without change. Thank ; you Mr. Prégident, )
54: 1 Le PRESIDENT. . Ce a te a Lu Lena mn  Je mets’ aux" vôix l'amenderhènt proposé par la délégation des États-Unis" ‘d'Aierique  (Le vote a lieu à main levée) ‘ PLUS NY SS EP
54,2 Voici le résultat du. vote : 38 voix pour, 15-voix contre: et 25 abatentionk. EE
54,3 L'amendement. proposé par la délégation des Etats-Unis est adopté.
54.4 Je mets aux voix l'ensemble du projet de résolution tel qu'il a été modifié.
54. 5 Voici le résultat du vote : 73 voix pour, zéro coittve avec 5'abstentions.. { . x È
54, 6. Le. projet de résolution; ‘tel qu'il a été amendé, eat adopté. eben Peu dn ed  fob ores ee ce alta
55, D-5 o. ce. HBAHOB (Cons Coperexux Couxannerhdecrnx Pecny6nux): ESI  Focnoauu Ipeacexarenb, A 6b XOTe/N, €CAH BO3MOXHO, NOAYMHTSH passacHenus no Ta-  KOMy BONpOCy - B AHPAHÜÉCKOM-YCTHOM nepencae: TO, NTO CEÂYAC FOAOCOBANCCh, HAINEMIACH:  "pesonbuHeñ", B TO BpeMf KOrjia, BO BCAKOM Cayyae Ha KOMHCCHH, Gbno NPHHATO pemense  CHHTATb .AAHHOTO PORA HOKYMEHTH "peKOMEHJAUURMH". HAMA:ASAOTEUHEH4-KONKHÇÇHE Guna -  Hé COIVIACHAà aaxe C TaKOH MNOCTAHOBKOË BONPOCA. Mt CHMTORN BOIMO RENE EMI, ‘ PEHIMSTY,  K CBejeHHP'" BCe TO, YTO KaCaeTCH AOKyMeHTa 17 C/4. CneaoBaTenbHO, OAK BOIMOMNY; NOY -  BOnLTE MOAYUHTE 06 tacHeHHe NO 3TOMY BONpocy: YTO M@ FOROCORAAOCh, " pesonoueR"” unu  "pexoMeHnaauua® ? Illpu Bcex OÔCTOATENBCTRAX, MHe Gb XOFenogh 12 STOÏN 1B. : RONYMOUTEX ÿ He  wed T'eneparsHoñ KonhepeHLuH Gullo GM OTMEVEHO, 4TO Mbi HE NPHHHMAÎH YYSCTHR B FOHOCO-  BaHHH. NO RAHHOË * pesonouny" WAN " pexoMeusauu!". HA OCHOBAHIUMN TOPE; NTO MM. YAS CÉVRCE-  HAI HeOAHA RAN. H 6b NONPOCHA BAS ETO.0Ô/ACHERNE-RO:ROBOAY :BONPOCA * POSORIQUEEN HA   " peKoMeHAaljHH", TOCHOAHH [lpeaceparens. Bonbmoe cnacubo. . vty 04
(55) Mr, IVANOV (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russisnk ..  I should like if possible to have a clarification of the following point: In the English fhter-  pretation the proposal we have just voted on was termed a “resolution”, whereas in the Commis-  sion it was decided always to call docümérité of this kind  "Fecomamendaifods”,’ Ee Our itegition”  in the Comimiibsion did not agree even’ ‘With this ‘expression, “We: considered’ Hi pésuitile” oly to!  "take note of" everything concerning document 17 C/4, May we, therefore, if it Le passttile; Have:  this question cleared up: was the vote on a "resolution" or a "recommendation"? In any case |
1025   should like it to be noted in the documents of our General Conference that we did not: take. part  in the vote on this particular "resolution" or "recommendation" for the reason which we. have  already explained more than once, Would you kindly, Mr. President, clarify this question of  "resolution" or recommendation’?
56, Le PRESIDENT, -  Je prie le Secrétaire de la Conférence générale de donner lecture du texte russe du  paragraphe 13.
57. CEKPETAPL: ;  Cnackbo, rOCNOAHH Mpexcezarene, HO B YeTH peX TEKCTaX, KOTOPbIE Mbi CeÂuac npo-  BEpHJH, CHOBO "pesorouna" He CymecTayeT - B J paHLY3CKOM, aHrnwäcxoM, HCMAHCKOM H  pycckoM TekcTax "KOMHCCHS pekKoMeHFyer NPHHATH cnexyouyio pekomeHgauno®. H Tipeace-  Haresb MogyepKHya, 4TO OROÔPAETCA pekomeHgauua. Cnacubo, rocnognx [Ipejcenarens,
(57) The SECRETARY (Translation from the Russian):  In the four texts which we have just checked the word "resolution' does not occur; in the  French, English, Spanish and Russian texts "The Commission recommends the adoption of the  following recommendation’, The Chairman emphasized that a recommendation was being approved.
58.1 Le PRESIDENT, -  Nous passons maintenant au sous-chapitre 4, 2 : (Documentatlon, bibliothèques et ar-  chives). Je vous invite à considérer d'abord la section 4, 21 intitulée :"'"Recherche et pla-  nification" (paragraphe 14 du document 17 C/98 Annexe-Recommandations). La Commis-  sion IV a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution 4, 21 telle qu'elle  figure dans le document 17 C/5. Nous allons donc voter sur cette résolution,  (Le vote a lieu à main levée)
58.2 La résolution est adoptée à l'unanimité,
58,3 Nous passons au paragraphe 15. La Commission IV a recommandé à la Conférence  générale de prendre note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la Section 4, 21  du document 17 C/5,
58,4 Nous prenons note de ces crédits.
58,5 J'en arrive à la section 4, 22, La Commission IV a recommandé à la Conférence  générale (paragraphe 16) d'adopter la résolution 4, 22 telle qu'elle figure dans le document
58,6 En l'absence d'objections, je tiens cette résolution pour adoptée,
58,7 Nous passons au paragraphe 17, La Commission IV a recommandé à la Conférence  générale de prendre note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la Section 4. 22  du document 17 C/5,
58.8 Il est pris note de ces crédits.
58,9 Je passe à la section 4, 23. La Commission IV a recommandé à la Conférence géné-  rale (paragraphe 18) d'adopter la résolution 4, 23 telle qu'elle figure dans le document
58,10 En l'absence d'objections, je tiens cette résolution pour adoptée,
58, 11 Nous passons au paragraphe 19, La Commission IV a recommandé à la Conférence  générale de prendre note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la section 4, 23  du document 17 C/5,
58, 12 Il est pris note de ces crédits.
58,18 Je passe à la section 4, 24. La. Commission v. ‘a recommandé à la Conférence géné-  ral« (paragraphe 20) d'adopter la résolution 4, 24'telle qu'elle figure dang le: ‘docurnent eu
17 C/5, ; Co
58, 14 En l'absence d'objections, je tens cette résolution pour adoptée, no
58,15 Je passe au paragraphe 21, La Commission IV a recommandé A Ja Conférence géné-  rale de prendre note des crédits nécessaires -à la mise en oeuvre: ide la section 4, 24 du  document 17 C/5.- :
58,18 Il est pris note de ces crédits,
58,17 Conformément à la recommandation dont il est fait mention au paragraphe 22, nous  prenons également note des plans de travail et autres textes pertinents qui figurent au  sous- -chapitre 4,2 du document 17 C/ 5.  PERRY
58, 18 Je passe au paragraphe 23, La Commission IV a recommandé à la Conférence géné-  rale de prendre note des crédits nécessaires à là mise en oeuvre du sous- chapitre 4. 2  du document 17 C/5, :
58. 19 Il est pris note de ces crédits.  t
58,20 La Commission IV a recommandé à la Conférence générale’ d'adopter, tel qu'il ti-  gure au paragraphe 24, le texte modifié du projet de résolution 1 17 7 C/DR. 123, Je vais met-  tre ce texte aux voix. -  (Le vote a lieu à main levée)
58.21 Le texte de résolution figurant au paragraphe 24 est adopté à à l'unanimité,
58.22 La Commission v a recommandé à la Conférence générale d'adopter, telle qu'elle  figure en substance dans l'Esquisse de plan à moyen terme (17 C/4) la recommiañdation dont  le texte est reproduit au paragraphe ‘25, Je mets cette recommandation aux ‘voix,  (Le vote a lieu à main levée)  =P
58. 23 La recommandation est adoptée,
58,24 Nous passons au sous-chapitre 4, 23 (Information et compréhension internationale) .
58, 25 Il est indiqué au paragraphe 26 que ‘la Commission IV a recommandé ala Conférence  générale d'adopter la résolution 4. 30 telle qu'elle figure dans le document 17 C/5,
58.26 Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.
59, Mr, HAAHR (United States of America):  Mr, President, I realize fully that the Commission unanimously recommended this,  However, I wish to call for a vote in order that my delegation can record its abstention,  Thank you Sir, . ; ‘  à.
60.1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix la résolution figurant au paragraphe 26.  (Le vote a lieu à main levée)
60.2 Voici le résultat du vote : 77 voix pour, aucune voix contre, une abstention,
1027   La résolution esi adoptée .
60,3 La Commission IV a recommandé à la Conférence générale d'adopter ia résolution +  reproduite: au paragraphe 27 (17 C/DR, 68), Je donne la parole à ce sujet au représentant des  Etats-Unis d'Amérique. ‘
61,1 Mr, HAAHR (United States of America): !  Mr. President, I am grateful to you for continuing to give me ‘the floor on certain items  of deep interest to the delegation of the United States of America and-certainly the resolu-  tion contained in paragraph.27 is one of those, , Considering the vote that was taken in  Commission IV, it is not only of interest to my delegation but to a number of others,
61,2 Mr, President, it has been difficult, I believe, to obtain an understanding of the deep  commitment of iny country and its people to the fundamental principles to which we sub-  scribe in our Constitution, specifically those concerning freedom of expression and freedom ’  of information and access to information, These, are principles, Mr, President, with res-  pect to which we shall not compromise, The resolution contained in paragraph 27, is another  in the series presented to this General Conference designed to restrict access to information,  While the goals of this resolution are entirely laudable, and are goals to which my delega-  tion and my country fully subscribe, the means are, in our view, incorrect and they are  unacceptable to us,
61.3 As in many other countries, we consider freedom of information itself to be a defence  of peace, democracy and human rights, It is the moral conscience of our society that con-  stitutes the defence of these principles, We cannot, Mr, President, subscribe to a resolu-  tion designed to establish principles to govern the use of the mass information media and,  I repeat, no matter how laudable or how commendable the particular goals might be, It is  quite simple, Mr. President, to advocate restrictions where restrictions already exist.  However, Mr, President, our almost two-century commitment to freedom of thought and  expression and the right of our people to have access toall information cannot be endangered,  My delegation, therefore, Mr, President, will continue to register its negative vote with  respect to the resolution contained in paragraph 27. I thank you, Sir.
62. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant des Etats-Unis et je donne la parole au représentant de
1'Union soviétique,
63. Tocnogun WD.C.HBAHOB (Cons CoBerckux Couuanucruyeckux Pecny6aux):  T'ocnoann HNpeacexarerb, 5  MNoCTapalocb GBITE OUEHb KpaTKWM. Jenerauun CCCP u  BCCP, nojaaepxaHHbie JENCTAUHAMH 11 rocylapcTs-WieHOB, BHECAH NPOEKT AaHHON AeK/apa-  HH 06 OCHOBHbIX MNpHHYHNAX, ONPpeACNALUMX HCMNONB3OBAHHE CPEACTEB MACCOBOË HHDOPMALHH  C LeJbIO YKpereHWAa MHpa H MeXAyHapoJHCro B3AHMONOHHMaHHA, 6opp6s1 C NponaraHaoë Boñ-  Hbl, pacH3Ma H arnaprexza. Mbl pyKOBOACTBOBA/1HCb TEM, UTO MPHHATHE STOTO AOKYMEHTa  T'enepanshoñ KonbepeHuneñ 6yaer CONe#CTBOBATB nanbHeñmeMmy NOBbIMEHHI0 aBTOpUTETA  IOHECKO, ee porH B yCHAHUSX MO yKpenseHuio MHpa, pasBHTHID B3aUMOIIOHHMAHUA MeXAYy Ha-  pogaMH. Sra Aeknapaiii MOXET ABUTHCA BAXHbIM BKJIAaJOM B AJCATENBHOCTh FOCyJAPCTB-VNE-  HOB B aTHX OÔJACTAX MEXAyHAPOAHOÏ XH3HH, Hama Aenerauus, rOCNOAHH Mpexcegaresb,  GyneT rONOCOBATL 3a YTBEPXHEHHE NpoeKTa neKnapaunn, Cnacnbo.
(63) Mr. IVANOV (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  I shall try to be very brief. The delegations of the USSR and the BSSR, supported by the - -  delegations of eleven Member States, have moved this draft declaration on the fundamental prin-  ciples governing the use of the mass media to promote peace and international understanding and  to further the struggle against propaganda for war, racism and apartheid. We were influenced  by the consideration that approval of this document by the General Conference would increase  the authority of Unesco and its share in efforts to strengthen peace and to develop understanding  between peoples, This declaration could make an important contribution to the activity of Mem-  ber States in these fields of international life, and our delegation will vote in its favour,
64.1 Le PRESIDENT.-. . ITEP I  Puisqu'il n'y a pas d'autre grateur, je mets aux voix la résolution reproduite a u. para-  graphe 27. Lo. 0 ,(  (Le vote a lieu à main levée) or : yew 0
64. 2 Voici le résultat du'vote : 68 voix pour, 16 voix contre, 6 abstentions.
64.3 La résolution est- adoptée.
64,4 La Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution re-  produite au paragraphe 28 (17 C/DR, 225)
64.5 S'il n'y à pas d'objections, cette résolution est adoptée, | ' te
64. 6 Nous passons à la Section 4,31 +. Presse et publications, La Commission r recommande  à la Conférence générale d'adopter la résolution qui figure au paragraphe 29, Je mets aux  voix cette résolution, oT  (Le vote a lieu à main levée),
64.7 La résolution est adoptée à l'unanimité, ' pos
64,8 Au paragraphe 30, la Commission recommande à là Conférence générale de prendre’  note du plan de travail de la section 4, 31, tel qu'il figure dans le document 17 C/5, étant  entendu qu'il sera tenu compte, pour ‘son exécution, des considérations pertinentes consi-  gnées dans la partie descriptive et explicative du rapport, '
64, 9 Il en est ainsi décidé,  x - soe ‘
64,10 Au paragraphe 31, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre de la Section 4. 31 du docurrent Ly c/s.  of
64, 11 Il est pris note de ces crédits. ' : Ce
64, 12 Nous passons'àla section 4, 32 -' Courrier dé l'Unesco, Au paragraphe 32 la Com-  mission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution 4. 32 telle qu'elle ..  figure dans le document 17 C/5, :  NP
64, 13 Je donne la parole au représentant des Pays-Bas.
65, M. de HOOG (Pays- Bas). - ha  Monsieur le Président, Je voudrais proposer un amendement tendant à faire insérer  les mots "en néerlandais'' entre les mots "en japonais" et "en persan”,  ’ a : 4
66,1 Le PRESIDENT. -' y  S'il n'y a pas d'objections, l'amendemént proposé par la délégation des Pays-Bas est  approuvé,
66.2 La résolution 4. 32 est adoptée avec l'amendement dont il vient d'être décidé,
66.3 Au paragraphe 33, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note du plan de travail de la Section 4, 32, tel qu'il figure dans le document 17 C/5, étant  entendu qu'il sera tenu compte, pour son exécution, des considérations pertinentes''consi-  gnées dans la partie descriptive et explicative du rapport de la Commission,
66.4 11 en est ainsi décidé .
66.5 Au paragraphe 34, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre du programme proposé a la Section 4, 32  du document 17 C/5,
66,6 Il est pris note de ces crédits,
66.7 Nous passons à la section 4. 33 : Information par la radio et les moyens visuels, ‘Au  paragraphe 35, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolu-  tion 4. 33 telle qu'elle figure dans le Projet de programme et de budget pour 1973-1974,
66.8 Cette résolution est adoptée,
66,9 Au paragraphe 36, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note du plan de travail relatif à la Section 4, 33 du document 17 C/5, étant entendu qu'il  sera tenu compte, pour son exécution, des considérations pertinentes consignées dans la  partie descriptive et explicative du rapport de la Commission,
66.10 Il en est ainsi décidé,  à
66,11 Au paragraphe 37, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre du programme proposé à la Section 4, 33  du document 17 C/5,
66.12 Il est pris note de ces crédits,
66,13 Nous passons à la section 4, 34 : Liaison avec le public, Au paragraphe 38, la Com-  mission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution 4. 34 telle qu'elle  figure dans le document 17 C/5,
66, 14 Je donne la parole au représentant de Cuba.
(67) Mr. RODRIGUEZ RENTERIA (Cuba) (Translation from the Spanish):  The delegation of Cuba agrees with draft resolution 4, 34 except its paragraph (b), On this  my delegation will have to abstain, since it refers to resolutions adopted by various sessions of  the General Conference, among them the sixteenth, at which the Unesco Gift Coupon Programme  for developing countries was maintained at the existing level of $400,000, although the Adminis-  trative Commission had recommended to the Director-General that, in view of the growing needs  of the developing countries, the budget for this programme should be increased to one million  dollars in the next biennium, Since this recommendation is not taken into account in paragraph (bh),  the delegation of Cuba will abstain from the vote,
68. Le PRESIDENT, -  Nous prenons note de cette abstention,
(69) Mr, NUNEZ (Chile)  In that Commission the delegation of Chile shared the view of the delegation of Cuba on the great  importance of the Unesco Glft Coupon Programme for countries of the Third World, and requested  the Director-General to do everything possible to increase the budget for this project from $400, 000  to one million dollars for the 1973-1974 biennium, Since the question was discussed extensively  and we believe that a compromise formula can be reached on it, the delegatior of Chile will ab-  stain from the vote because it does not consider that this draft resolution fully reflects the sub-  stance of the discussion in Commission,
70,1 Le PRESIDENT, -  Je pense que je vais devoir mettre aux voix la résolution en question,
70,2 Je donne auparavant la parole au représentant du Pérou,
(71) Mr, VALDIVIA (Peru) (Translation from the Spanish}: .  In view of the importance of paragraph (b) of the draft resolution, the delegation of Peru will  also abstain,
72. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de Cuba,
(73) Mr. RODRIGUEZ RENTERIA (Cuba) (Translation from the Spanish):  The delegation of Cuba wishes the paragraphs of draft resolution 4. 34 to be put to the vote  separately, since my delegation agrees with paragraph (a) but would abstain from the vote on  paragraph (b). :
74,1 Le PRESIDENT, -  Dans ce cas, je mets d'abord aux voix le paragraphe (b) de la résolution figurant au  paragraphe 38,  (Le vote a lieu à main levée).
74,2 Voici le résultat du vote : 65 voix pour, aucune voix contre, 20 absteritions.
74.3 Le paragraphe (b) est.adopté,
74.4 Je mets maintenant aux voix l'ensemble de la résolution.  (Le vote a lieu à main levée).
74.5 Voici le résultat du vote : 82 voix pour, aucune voix contre, 6 abstentions.
74,6 La résolution est donc adoptée.
74.7 Je passe au paragraphe 39,--La Commission IV recommande à la Conférence générale  de prendre note du plan de travail qui, figure à la Section 4, 34 du-document 17 C/5,- étant.  entendu qu'il sera tenu compte pour son exécution des considérations pertinentes consignées  dans la partie descriptive et explicative du rapport, ol . ,
74,8 Il en est ainsi décidé.” n
74, 9 Paragraphe 40 : La Commission IV recommande à la Conférence générale de prendre  note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre des activités proposées à la Section 4. 34  du document 17 C/5,
74, 10 1l est pris note de ces crédits, ‘Ç
74,11 Je passe maintenant à la Section 4, 35, Anniversaires de personnalités éminentes  et d'événements historiques". Au paragraphe 41, la Commission IV recommande à la Con- -  férence générale d'adopter la résolution 4, 35 telle qu'elle figure dans le document 17 C/5.  Je mets aux voix cette résolution,  (Le vote a lieu à main levée), . '
74,12 Voici le résultat du vote : 75 voix pour, aucune voix contre, 5 abstentions,
74, 13 La résolution 4, 35 est adoptée,
74. 14 Au paragraphe 42, la Commission IV recommande à la Conférence générale de pren-  dre note du plan de travail qui figure à la Section 4, 3 du document 17 C/5, étant entendu  qu'il sera tenu compte, pour son exécution, des considérations pertinentes consignées dans  la partie descriptive et explicative du rapport.
74, 15 Il en est ainsi décidé,
74, 16 Au paragraphe 43, la Commission IV recommande à la Conférence générale de pren-  dre note du montant proposé pour les Services d'information au Siège et la direction de  l'Office de l'information du public,
74,17 Il est pris note de ce montant,
74, 18 Au paragraphe 44, la Commission IV recommande à la Conférence générale de pren-  dre note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre des activités proposées au sous-cha-  pitre 4, 3 du document 17 C/5.
74,19 H est pris note de ces crédits,
(75) Mr, IVANOV (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  Thank you, Mr, President, We merely wanted it on the record that or paragraph 44 in Com-  mission our delegation voted "against'', and that remains our opinion, ’
76.1 Le PRESIDENT, -  Au paragraphe 45 concernant le document 17 C/4, la Commission demande a la Confé-  rence générale d'approuver la recommandation reproduite dans ce même paragraphe,
76,2 Cette recommandation est approuvée,
76.:3 "Nous passons au sous-chapitre 4. 4 (Statistiques relatives :à l'éducation, à la science  et a'la technologie, à la culture et à l'information). Au paragraphe 46, la Commission IV  recommande à la Conférence générale d'adopter. la résolution 4: 41 telle qu'elle figure dans  le Projet de programme et de: budget pour 1973- 1974 (document 17: C/ 5), “ J  A hater ine hy Loe, ti fr
76.5 Au paragraphe 47, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des crédits nécessaires à la mise en oeuvre des activités proposées au soué- châpitre
4, 4 du document 17 C/5, se 54 TH LA
76.6 Il est pris note de ces crédits, . D
76, 7 Au paragraphe 48, ‘la Commission recommande a la Conférence généraled'approuver  la recommandation 4, 4 telle. qu'elle figure en gubstance dans- l'Esquisse de plan à moyen  terme pour 1973-1978- (document 17 cra. Coe Dear ead ee
76.8 Cette recommandation est approuvée. = re? ‘ wed
76.9 Au paragraphe 49 du rapport, la Commission recommande a la Cohtérence générale  de prendre note des crédits qui figurent dans le document 17 els au titre de la Sous-Direc-  tion générale du Secteur de l'information, Le
76,10 Il est pris note de ces crédits. ,[ va  mars : : Ne > ! 5 f° NERVES FE "
76, 11 Nous passons. au 1 paragraphe 50, Il est recommandé à la Conférence générale d'ap-  prouver pour l'ensemble du chapitre 4 des crédits s'élevant. au total à 15. 024, 042 dollars.  Je mets ce chiffre aux voix, -
76.12 Voici le résultat de vote : 72 voix pour, aucune voix contre, 12 abstentions,  EB : Pate à a
76. 13 Le chiffre de 15, 024. 042 dollars est donc approuvé,
76. 14 Plusieurs délégations ont demandé A prendre la parole pour uné cépucation de © vote,  Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni.
77,1 Mr. CAHILL (United Kingdom): : .  Mr, President, I am grateful for the. opportunity to .explain, the abstention which my  Government has just made in the last vote, May I say, Sir, in explanation of thig abstention  that we find ourselves unable to support the Declaration on satellite broadcasting contained  in paragraph 1 A of the Annex to the Report for the reasons so ably expounded by the head  of the United States delegation,
77,2 Secondly, Sir, ‘and this is a financial point, I wish to register the dissatisfaction of |  the United Kingdom delegation with the way in which the savings of $1,006,000 proposed by  the Director-General earlier at this Conference have. been dispersed in their entirety on the  recommendations of Commission IV and the other Programme Commissions, Bothonfinan-  cial and programme grounds, we find ourselves. unable to support the recommendations for  the allocations of this sum put forward by Commission IV and all other Commissions, Against  this background, Mr, President, my delegation, in common with certain other delegations,  will be voting against the Appropriation. Resolution and the various elements which it con-  tains when it is presented to the General Conference on Monday. Thank you, Sir.
78. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.
79, Mr, HAAHR (United States of America); ‘ .  Thank you Mr. President. , With ‘respect. to ‘paragraph 50 and the abstention’ ‘recorded  by the United States, my delegation wishes to associate itself with the remarks just made
1033   ‘30  by the distinguished delegate of the United Kingdom concerning the allocation of funds between  the various: Programme Commissions and Sectors and to respective sections of the Pro-  gramme, More specifically, ‘Mr, President, I should like to record the opposition, rather  than abstention of the United States delegation, to the allocation of sums required to imple-  ment what was draft resolution 17 C/DR/66. Thank you very much, Sir,
80, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de la Pologne,
81, M. GRZEDZIELSKI (Pologne), -  Monsieur le Président, la délégation de la Pologne s'est abstenue au moment du vote  concernant le budget de l'Information pour des raisons d'ordre général exposées par le re-  présentant, de la Pologne au cours des débats qui ont eu lieu au début de la présente ses-  sion, Cette position n'est nullement dirigée contre le contenu du programme de l'Information,  qui nous satisfait et je voudrais souligner que c'est la première fois que l'on a discuté sé- <  rieusement les problèmes réels de l'information, le contenu de l'information, le problème  des satellites et d'autres ; cela représente pour nous une véritable promotion de l'informa-'  tion au sens de l'Unesco.  . Ll]
82. Je donne la parole au représentant du Sénégal,
83. M, SARR (Sénégal). -  Monsieur le Président, je souhaiterais faire une déclaration après l'adoption du rapport  contenu dans le document 17 C/98,
84,1 Le PRESIDENT, -  Le rapport ne sera pas adopté, Il en sera simplement pris note,
84.2 Si le représentant du Sénégal désire prendre maintenant la parole, il peut le faire.
85,1 M, SARR (Sénégal). -  Je serai bref, Monsieur le Président, car je ne veux pas prolonger la séance outre  mesure.
85.2 Je voudrais seulement, au nom de notre délégation, témoigner au terme des travaux  de la Commission IV, de l'efficacité et de la compétence de M, Dadié et des membres du  Bureau, ainsi que de la méthode remarquable avec lesquelles ils ont mené à bonne fin les  discussions, Ce succès n'est pas, il s'en faut, pour nous surprendre, Nous connaissons  depuis longtemps l'homme, le fonctionnaire, l'homme de culture et le scrupuleux membre  du Conseil exécutif de notre Organisation,
85. 3 Notre satisfaction des résultats obtenus par cette Commission IV est réelle, Nous  pouvons, pour le moins, et sans vous imposer un exposé qui, s'il prétendait être exhaus-  tif, deviendrait vite fastidieux, citer les décisions importantes qui ont été prises relati-  vement à la documentation, aux bibliothèques, aux archives et à la Déclaration des princi-  pes directeurs de l'utilisation de la radiodiffusion par satellites pour la libre circulation  de l'information, l'extension de l'éducation et le développement des échanges culturels,  déclaration qui a été quasiment adoptée à l'unanimité,
85. 4 Permettez-moi, Monsieur le Président, de rappeler brièvement, à grands traits,  quelques éléments de la biographie de cet homme qui a présidé aux destinées de la Com- ~-  mission IV, J'ai cité M, Bernard Dadié, dont le renom dépasse les frontières de l'Afrique,
85.5 Après avoir sillonné le monde, après avoir été reçu officiellement dans plusieurs  pays, entre autres le Japon, les Etats-Unis d'Amérique, la Russie, il est fait docteur  honoris causa de plusieurs universités, au Canada, au Mexique, en Angleterre, membre  sociétaire de la Société des gens de lettres en France, membre correspondant de 1'Acadé-  mie des sciences sociales et politiques du Brésil,
85; 6: L'homme: qui éat devant nous, qui a présidé aux destinées de cette Commission IV,  commission entre toutes sympathique, comme vous l'avez vu, cet homme,’ doné est un  fils illustre de notre Président Léopold Senghor. ‘Oui, Bernard Dadié est un militant de la  négritude ; cette hégritude qui est ensemble’ ‘dés valeurs des cultured du monde Hioir" ou,  si voys. voulez, ‘Tidedlogie qui, Vige à dégager | unè constate de L'Homme foticierément 1 un,  l'homme unique à partir des réalités négro- africaines:
85.7 Notre Commission, celle de l'information, a joui du privilège d'avoir un tel homme  comme président. L'académicien qu’il est, je l'ai dit plus haut, puisqu'il est correspon-  dant de 1'Académie des scignces, sociales et politiques du Brésil, a manifesté son’ gens  littéraire profond, et ga sensibilité : frémissante dans de nombreuses oeuvres, ‘dont’ des’ PU  pièces de théâtre. jouées. sur, ies scenes ‘des quatre coins du monde, des romans écrité dans  une langue savoureuse et, bien entendu, des poèmés qui traduisent l'amour, de Thomme" de  tous les continents,
85.8 Monsieur le Président, vous’ mtexcuseres; Je) Hien’ ‘doute pas; de metre éténidu sur  le passé glorieux de ihommie universel qui, hier encore,’ ‘était le ‘président de la’ Coramis-  sion IV de la dix-septième session de la Conférence ‘générale de l'Unesco: ‘
86. Le PRESIDENT.- EERE TO eR CT UT  Avant de donner la ‘parole à M. Dadié, je voudrais signaler que le projet de résolution  C/DR/PLEN/15 sera examiné vendredi après-midi, M. Dadié a la parole. a
87. M. DADIE (Côte-d'Ivoire). ‘ LU  Monsieur le Président, je voudrais seulement remercier le délégué ‘du Sénégal des pa-  roles qu'il m'a adressées au nom du Bureau de la Commission, Si les travaux de celle- =ci  à les en remercier. ‘ 114
88. Le PRESIDENT.- PE  Je remercie M. Dadié et je donne la parole au représentant de Cuba.
(89.1) Mr. RODRIGUEZ RENTERIA (Cuba) (Translation from the Spaniah): :  The delegation of Cuba wishes to comment on the repori of Commission IV, ¢ (Communication)  paragraphs 146 and 150 of document’ 17 C/98° on Unesco Gift Coupons. A brief reference is made  to the meeting in which the proposal sübmitted by the delégation of Cuba was discussed. The re-  port states that it was approved by” the Commission as a whole; ‘it mentions the views of those in  opposition, of the Assistant Director- General and of sème delegations; but not one paragraph re-  views the arguments of those in favour, particularly those expressed by my delegation. …
(89. 2) To render the report more sxplicit:and objective in this respect, the delegation ‘ ‘of Cuba.  wishes to make a brief addition to the text consiating of one paragraph: .'/The delegation of Cuba  stated that the Directon-General's estimates. in. document 17 C/A, paragraph 50 for, subsequent  biennia gave reason to hope that there would be an increase. in funds, derived, from. various extra-  budgetary sources which, would. doubtless augment the Working Capital Fund. ‘and maké it possible  to raise the Girt Coupon Programme to one million dollarg by. liberating H the additional’ $600,0 000°  required ,,. .
90. Le PRESIDENT. - Co  Monsieur Renteria, je. me ‘permets de vous interrompre, Les räpports, dés commis-  sions sont adoptés par lesdites commissions. Quant a 1a Conférence générale elle en  prend note en séance ‘plénière, mais ‘elie ne peut rien y changer: ‘A ‘moins que Vous ne de-  mandiez formellement la réouverture des débats de la Commission v, À n'est plus Pos-  sible de modifier le texte adopté, sv. |
(91) Mr, RODRIGUEZ RENTERIA (Cuba) (Translation from the Spanish):  The delegation of Cuba is not seeking to amend the text of the report but merely to make a  brief addition to it. Ca
92, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant de l'Union soviétique. çÇ
93. Tocnogux C.À. WYMOBCKHÏ (Cowa Conerckux Couxa nc THHC KHX Pecny6muK);  Tocnoaun Mpeacexarérb, A 'XotTen 6b 3aZaTh Bônpoc no Apyromy nosoay: a Cripiman nepe-  BOX NO pycckomy XaHany, 4ro pesonnuxa 17 C/DR/PLEN. 15 Gyaer paccMarpuBaThcs B NAT-  HHuy . By&eT nu B NATHHLY pPaccMaTPHBATHCH TakXe H NyHKT 20 NOBECTKH AHA, aok. 17 C/15,  paccMoTpeHHe KOTOporo 611/10 NpeAyCMOTPeHO Ha TO BpeMA, Kora Mb ceñuac anecs HaxoaHM-  ca. Bnarogapp sac, rocnognH Mpeacesgaterb.
(93) Mr, SHUMOVSKY (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  I should like tô ask a question on another matter, I ‘heard in the translation on thé Russian  charinel that resolution 17 C/DR/PLEN/15 ‘would be examined én Friday, Will there also be an  examination on Friday of item 20 of the agenda, document 17 C/15; the examination of which had  been envisaged for the time at which we now find ourselves?
94,1 Le PRESIDENT. -  Le point 20 de l'ordre du jour sera examiné vendredi après l'examen du rapport de la  Commission I,
94,2 Je donne la parole au représentant de Cuba,
(95) Mr, RODRIGUEZ RENTERIA (Cuba) (Translation from the Spanish}:  Mr. President, in view of the explanation you have given us, the delegation of Cuba requests  that the discussion be opened to decide whether the proposed text is to be included, since my dele-  gation considers it essential that this short statement appear in the report submitted for consi-  deration by the plenary meeting. We do not think this will prolong the meeting more than a few  minutes, since our proposal is to include an opinion expressed by one delegation and not included  in the document,
96.1 Le PRESIDENT, - EE s..  Je crains que nous ne risquions de créer un dangereux précédent car une fois que la  Conférence générale a pris note du rapport présenté par une commission, le débat ne peut  plus être rouvert, 2
96.2 Je donne la parole au représentant de Cuba.
(97) Mr, RODRIGUEZ RENTERIA (Cuba) (Translation from the Spanish):  I concur, Mr. President, -
98,1 Le PRESIDENT. - : | LS ;  La prochaine. séance plénière aura lieu cet aprés midi à 15 heures, Nous examinerons  le rapport de la Commission II, qui est contenu dans le document 17 C/ 96 (y compria  l'Annexe) ainsi que le projet de résolution 17 ¢/DR/285.
98.2 La séance est levée.  The meeting rose at 12.55 p.m. °  La séance est levée à 12 h, 55  ‘Se levanta la sesién à las 12,55