7 Totentythird plenary: Testing.  BE : 31 October 1673's 316: tn. bon  EE A “President: Mr, RAGUIWARA" (Japañ) © 7, tes  EL  “ Vingt-troisième séance plénière |  © Bl'oëtebée 1973, à 18,40 | TT  ‘Président: M. HAGUIWARA Weapon), wT  Vigesimotercera sesiôn plenaria RE  . Sp, [EA  : 31 de octubre de 1972; ai dag 15,20. + 2178 nD a ee  - Presidente: Sr, HAGUIWARA + (Japon) aed oo cee)  Mpantars Tperbe TrIéHapHoe sacerianne
31 okra6pa 1972 r. B15 4.10 Mun.  Tipencenarens:” T-H  XATHBAPA- rionns) EAE ES  dy 20 HULL) Us se  eb KV ie I 14YY REL cast) rps? Lin ,Ç  (ot J) 150 sma So aad dt : Lu Si  GENERAL POLICY DEBATE (continued) - REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL .  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) - REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL  DEBATE DE POLITICA GENERAL (dontinüaëlén) - RESPUESTA DEL DIRECTOR  OBCY XIEHHE BONPOCOB OBIE NOJHTHKH (npozonxewns) OTBET  TEHEPATBHOTO  IHPEKTOPA SNS  (ATP gel J SY | ll pli rate
1. Le PRESIDENT. - 10 à  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingt- -troisième séance plénière. La  liste des délégués qui avaient exprimé le désir d'intervenir dans le débat de politique gé-  nérale étant épuisée, je donne la parole au Directeur général, qui va maintenant répondre ,  aux remarques qui ont été formulées au cours de ce débat, ;
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL. -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, le débat qui. arrive a sa  conclusion a été ample et abondant, puisque 121 orateurs ont pris la parole, à savoir 112  chefs de délégation, dont 59 ministres, et des représentants et observateurs.de quatre or-  ganisations internationales gouvernementales et de quatre organisations internationales non  gouvernementales,
2.2 Il appartient au Comité de rédaction que vous avez constitué de tirer.de ce débat des  conclusions sûscéptibles d'être ratifféés par vous ultérieurement) i dans, ne ‘résolution, Car  il est clair qu'il donviént, qu'il est même nécessaire, qu'un tél débat ait une sanction, De-  puis 1964, bien des résolutions générales ont été adoptées à l'issue du débat de politique  générale, Vous savez que ces résolutions. ont beaucoup servi ; elles ont servi d'abord et  avant tout pour l'élaboration progressive d'une politique générale, mais elles ont été aussi  particulièrement utiles dans la Programmation.
2.3 Pour ma part, je n lessaierai pas: ‘de résumer les conclusions qui béuivelit se dégager  de la discussion. Pas davantage je ne répondrai à des questions particulières ou ne cher-  cherai à éclaircir des points précis évoqués dans telle ou telle intervention. Je pense, en  effet, que, dans la mesure où cés questions et ces points ont été repris après le débat général  dans les commissions compétentes, il a été ou il sera possible au Secrétariat, notamment  à mon représeritant, de faire connaître notre point de vue, AFUE no
2.4 Mon propos sera plutôt de dresser une Liste et d'essayer de définir les principales ques-  tions autour desquelles ont gravité vos déclarations et qui se posent à cette session de la  Conférence, voire aux sessions ultérieures. Je m'attacherai à déterminer dans quelle me-  sure ces questions me paraissent faire l'objet d'un consensus ou, au contraire, doivent être,  soit tranchées maintenant par des choix, soit donner lieu à une réflexion prolongée en vue  de parvenir ultérieurement à un consensus, Et, bien entendu, je pense qu'il ebt naturel et  même honnête de vous faire connaître ma position, à ce stade, sur chacune de ces questions,
2.5 Je compte six questions : la question budgétaire; le projet de programme dont vous êtes  saisis ; la révision éventuelle de la conception du programme ; la modernisation de la gestion  en vue d'exécuter le programme, quel qu'il soit, de la manière la plus efficace et la moins  coûteuse ; l'aide au développement ; la contribution à la paix et à la promotion des droits  de l'homme, Le
2,6 La question budgétaire. Si cette question est résolue pour 1973-1974, elle ne l'est  certes pas pour l'avenir, En fait, jamais elle ne s'est posée avec autant d'acuité,
2.7 Pour 1973-1974, le plafond provisoire est voté et il reste, comme vous le savez, un  peu plus d'un million d'économies qui sont à la disposition de la Conférence, J'aurais sou-  haité qu'une partie de cette somme’ mettons la moitié, ne soit pas réemployée afin que le  montant final du budget soit inférieur au plafond provisoire. Il semble qu'il n'en sera rien.  J'espère donc que l'arbitrage final ne sera pas trop difficile et, à cette fin, que les cinq  Commissions du programme et la Commission administrative ne dépasseront pas la limite  que, Monsieur le Président, vous avez indiquée aux présidents de ces organes avec l'auto-  rité du Bureau,
2.8 Pour ce qui est de l'opération d'arbitrage, je suis prêt à présenter, le moment vénu,  des propositions sur lesquelles les cinq présidents, puis la Conférence générale, se pronon-  ceront en toute liberté. En tout cas, c'est le dernier point que je veux marquer à cet égard,  puisque la volonté de la Conférence générale se sera clairement et démocratiquement affir-  mée au cours d'un examen prolongé de mon Projet de programme et de budget dans les dif-  férentes commissions et se sera prononcée dans un sens positif en ce qui concernele 17 C/5,  Je souhaite qu'au moment du vote final du budget certaines délégations qui ont voté contre ou  qui se sont abstenues lors du vote sur le plafond provisoire rejoignent la majorité, renfor-  çant ainsi l'autorité et l'unité de l'Organisation. Après tout, seul le vote final du budget a  une valeur juridique : le vote du plafond provisoire est une opération technique et une indi- .  cation politique, mais l'expression définitive et réfléchie de la Conférence générale n'inter-  vient qu'au terme des travaux des commissions lorsqu'elle vote la résolution portant ou-  verture de crédits,
2,9 Pour l'avenir, il est certain que le débat sur le plafond provisoire a fait apparaître de  sérieux clivages politiques, Aussi convient-il que, d'ici la prochaine session, nous réflé-  chissions tous à la situation et que des entretiens aient lieu à ce sujet, notamment entre
23  les délégations qui'appartiennent à des groupes différents. Cela, jo crois, pèut.se faire. soit  dans le cadre du Conseil exécutif, qui est très représentatif, surtout depuis son élargisse-  ment; soit'dañs'le'éadre beaucoup plus restreint de mon bureau. ‘Bn‘tout cas, je me prête-  rat volontiers à de pareils échanges de v vues en ‘ayant seulement à l'esprit des intérêts de  l'Organisation; " we TETE  t : N N Po Cota . 1s .
2,10: Quelque. utiles que ‘puissent être ces ‘consultations, 1. convient toutefois que la Conté-  rence générale donne’des indications et des directives à ceux qui auront ‘la redoutable -  charge de lui préparér des propositions de nature à rallier la plus large majorité possible,  Bien des difficultés, en effet, proviennent du fait que la Conférence générale se trouve parfois  confrontée avec des idées, des propositions, des positions qui ont été formées ou prises en  dehors d'elle et, par suite, ne sont pas adaptées à la volonté générale profonde de cette as-  semblée, Contrairement à ce que pensent certains, ce n'est pas lier la Conférence générale  que de l'engager à prévoir ou façonner l'avenir ; c'est la mettre à l'abri des improvisations  ou des coups de force en lui permettant de jouer en toute sérénité son rôle d'organe de dé-  cision des grandes orientations de l'Organisation. Les SE a :
2,11 I n'én demeure pas moins que le débat sur le plafond budgétaire a révélé, en ce > qui:  concerne l'avenir de l'Organisation, des conceptions assez ‘divergentés ‘fui dépasuert de  beaucoup le cadre budgétaire, Aussi voudrais-je insister auprès de vous pour que, dans les  réflexions ‘auxquellés vous allez procéder, d'abord jusqu'au vote final du: ‘budget, :mais- sur-  tout ‘d'ici à la prochaine session de la Conférence générale, vous vouL&t'bieh.prendre en  considération certaines: observations que j'ai déjà f ormulées et dont ik me paraît ‘utile de  résumer ici l'essentiel: - Ah 40  : ' ! ho D
2, 12 Je. crois ala nécessité d'une augmentation - raisonnable: ‘des ressources’ ‘de. l'Unesco;  et cela pour deux raisons. La première tient aux grands. programmes de coopération inter-  nationale: relatifs a des problématiques qui, dépassant les ‘nations ‘ou les groupes denntions,  concernent l'humanité tout entiére et sont à l'échelle de la Planète. Qu'il s'agisse d'environ -  nement, de population, ‘d'éducation, de rapports culturels, ces problèmes, vous le savèz,  sont tous affectés par une croissance et. même une croissance accélérée, Comment, dans -  ces conditions, pourrait-on concevoir une action’quelcdonque à leur. égard, sicen'est dans  une perspective dynamique de croissance ? Refuser à l'Unesco les moyens de cette crois-  sance serait donc lui faire perdre le contact avec l'évolution « du monde, et la condamner à  plus ou moins breve: échéance a T'inutilité, Cs So ….
2.13 La seconde raison tient à J'aide au développement qui, vous Je. savez, | demeure: insuf-  fisante. Sans même évoquer la question de la répartition des ressources nationales -entre.  l'aide bilatérale et l'aide multilatérale que, pour ma part, ‘je considère comme complé-  mentaires, je voudrais souligner que, dans le cas de'l'aide multilatérale, on ne peut pas  limiter l'effort de croissance aux seuls programmes financés par des contributions volon-  taires, Certains pays,’ il est vrai, se sont .prononcés dans un -sens absolument opposé, mais  je suis convaincu que des raisons techniques et des raisons. politiques les amèneront à ré-  viser leur position, et je souhaite'qu'ils le fagsent avant qu'il ne £ôit'trop tard, Du point de  vue technique, en effet, il est indéniable que, -pour assurer la qualité professionnelle ‘dea.  services fournis par les organisations internationales, il faut renforcer le Programme or-  dinaire, financé par le budget ordinaire, dans la mesure où lés responsabilité opération -  nelles de ces organisations augmentent du fait de l'utilisation de crédits extrabudgétairès-  provenant de contributions volontaires; Quant aux raisons politiques, ‘elles sont peut-être  moins apparentes, mais elles sort plus fortes encore: sans parler de l'autonomie de l'Or-  ganisation, qui dépend du budget ordinaire alimentant le Programme ordinaire; on'sait bien  que, si l'on fait dépendre l'aide au développement uniquement de contributions volontaires,  on la fait sortir d'un système démocratique. fondé sur la justice pour la faire entrer dans  un système de bienfaisance fondé sur la charité, ce qui mé paraît une erreur politique grave.
2,14 Le Projet de _— Compte tenu des déclarations pronoricées ‘en séance plé-  nière-et des travaux en: cours dans les commissions, on peut dire, je crois, que le’ ‘Projet  de programme pour 1973-1974, tel qu'il a été conçu et élaboré suivant les directives én
23  vigueur, a fait l'objet d'une approbation générale. Certes, toutes les délégations ne sont ..  pas également satisfaites de chacun des éléments de ce vaste ensemble, Mais les amende-  ments qui sont proposés visent en général à augmenter ici ou là telle allocation budgétaire  pour mettre. à profit la somme restée inutilisée au cours du présent exerciçe:ou à opérer.  quelques petits virements qui laissent intacte l'économie générale du programme, C! est  là un fait important qu'il convient de souligner dans une résolution et dont il faut tenir  compte si l'on veut envisager une réforme profonde de la conception du programme et de  son élaboration, Cela montre, en effet, de la part de la Conférence générale, un certain.  attachement à une conception, à une présentation ou à une sélection d'activités qui consti-  tuent le programme tel qu'il existe actuellement. : 0!
2.15 Cer.ains ont reproché au ‘programme d'être dispersé, c'est-à-dire trop diversifié,  etont souhaité plus de concentration, Or, dans les commissions, les délégués se prononcent  toujours en faveur de la diversité, Si vous voulez réformer le programme dans le sens d'une  concentration rigoureuse, il vous faudra donc concevoir une organisation des. travaux de la  Conférence générale tout à fait différente, et non pas simplement une modification de la pré- *  sentation ou de la teneur du document, La diversité du programme actuel est double ; elle  tient, d'une part, à la diversité des disciplines et des problèmes en cause et, d'autre part,  à celle des besoins des Etats qui est, comme vous le savez, extrêmement grande. ‘Ç
2.16 Cette double diversité du programme se trouve renforcée par une double influence,  Premièrement, l'autorité croissante des organes consultatifs qui dans certains. secteurs,  notamment celui des sciences exactes et naturelles, sont chargés de préparer ou d'exécuter  des programmes importants et qui constituent autant de facteurs de diversification et. de  dispersion, Cette dispersion se retrouve dans les travaux des commissions, où l'on a parfois  l'impression de voir se succéder des groupes organisés de spécialistes qui ont reçu une'cer-  taine autorité partielle sur telle ou telle partie du programme et qui affirment, très légiti-  mement, les exigences du développement dans ce domaine. Si l'on veut opérer une concen-  tration du programme, il faudra accepter un renforcement des autorités centrales dans  l'élaboration et dans l'exécution de ce programme, Si, au contraire, on est favorable à une  décentralisation dans la préparation et dans la mise en oeuvre du programme, il s'ensuivra  une diversification du programme lui-même.
2,17 La seconde influence est celle de la programmation par pays. Cette procédure, . qui  s'est révélée tout à fait nécessaire en ce sens qu'elle permet d'intégrer les projets des dif-  férentes organisations du système des Nations Unies dans le cadre d'une nation ou d'un pro-  gramme national, est, en effet, une cause de dispersion pour les programmes de ces orga-  nisations. Mis au service de la perspective nationale, les programmes internationaux ont  ainsi tendance à apparaître comme une collection de programmes nationaux plutôt que comme  une synthèse. C'est là une conséquence inéluctable que l'on est obligé d'accepter.
2.18 En conclusion, si l'on veut une concentration du programme, je ne-crois pas qu'on y  parviendra par une simple réduction des ressources, car l'expérience monte que les ré-.  ductions ne portent pas toujours sur le superflu, Je ne crois pas non plus que l'on pourra  réaliser une telle concentration en adoptant des critères, parce que ceux-ci seront toujours  vagues, abstraits et sujets à des interprétations très diverses, Si l'on veut déterminer avec  exactitude et précision ce qu'il convient de retenir pour établir un programme concentré, il  faut recourir à une autre démarche que, jusqu'ici, l'Organisation n'a pas tentée avecla ri-  gueur désirable, Seule, en effet, l'adoption d'objectifs hiérarchisés permettra d'affecter  aux projets des coefficients d'importance ou d'urgence à l'intérieur d'un système organisé  et de procéder ainsi à une véritable concentration, Celle-ci exige donc un changement assez  radical dans la conception du programme, So
2.19 C'est de cette révision éventuelle de la conception du programme que je parlerai main-  tenant. Il s'agit, bien entendu, non pas du programme figurant dans le document 17 C/5 que  vous examinez actuellement, mais d'une conception nouvelle qui présiderait à l'élaboration  du programme futur, C'est là une idée radicale qui a surgi tardivement et assez brusque-  ment à propos du C/4. On pourrait en conclure soit que les instructions données au Direc-
23  teur général manquaient de:netteté, soit plutôt - et je crois que c'est bien: le .cas - qu'elles  étajent trés claires, mais qu'on n'en avait peut-être pas :perçu ni pesé. toutes les implica-  tions. D'où un mouvement de surprise oy. de recul de la part de certains Etats membres.  loraqu'ils'ont été mis en présence à d'un document aul respectait strictement les: instructions  regues, ‘. 1, . ;
2,20 Cela met done en cause ces instructions: elles -mêmes. Je tiens d'autant plus'à m'ex-  pliquer sur cette question qu'elle intéresse à la fois le Comité spécial churgé d'examiner .  le point 31 de l'ordre du jour et le Comité de rédaction chargé de préparer un projet de ré-  solution sur les conclusions du débat général et que, comme l'a souligné le Bureau, il est  indispensable’ qu'il existe un lien ‘entré les projets qu'établiront ces deux comités.
2,21 Les instructions que j'ai reçues étaient contenues dans deux textes, Le premier est  la résolution 33,1 adoptée par la Conférence générale à sa quinzième session. Lors de sa  seiziéme session, en effet, la Conférence générale n'a rien dit sur le 17 C/4, sice n'est  qu'il fallait faire une esquisse” de plan à moyen terme, ‘impliquant donc que celle-ci devait  être faite suivant les instructions données à la session précédente, Quant au second texte,  il s'agit des directives que le Conseil exécutif m'a données à sa 88e session, en, octobre
1971, pour préciser: les Instructions de la Conférence générale:
2.22 Dans son tèxte de. basé réfôsant la préparation du document’ 6/4, révolution 15 cl
3s, 1, la Conférence générale demandait notamment que ‘le plan. à moyen terme comprenne  "une estimation des incidences financières ['âes]" ‘propositions correspondant au rythme de  croissance prévu'' et.’ ‘recommandait ue la Conférence générale, à chacune de aes sessions  postérieures a la seizième, invite le Directeur. ‘général a mettre À jour le plan’ à long terme  en le prolongeant chaque’ tois de deux ans, de manière qu'il existe à chaque session un plan  sexennal des activités de l'Organisation". Pour sa part, le Conseil exécutif a jugé que, ‘le  document C /4 doit ‘être considéré comme énongant aussi bien la’ politique générale que l'Es-  quiese de plan à moyen ‘terme de l'Unesco!" (88 EX/Décisions, 3. 1). ‘N a fait ainsi inter-  venir une notion que la Conférence générale n ‘avait pas mentionnée” dans sa résolution :  celle de politique générale, Il y alale germe d'une contradiction. qui est sans doute. Al'ori-  gine du malentendu. En effet, péut- -êtrè s'est-on trop exclusivement attaché à faire du do-  cument 17 C/4 ure esquisse’ ‘de plan à moyen terme, aux dépens de ceux qui auraient pré-  féré, au contraire, uh énoncé de politique générale, TI J
2.23 Quoi qu'il en soit, certaines délégations souhaitent que'la Conféterive ‘générale modi-  fie, dès la présente session, ses instructions concernant le document C/4, et elles ont pré-  senté à cette fin des propositions très intéressantes. ‘Aussi voudrais-je préciser ma posi-  tion à cet égard. Autant. je maintiens que j'ai execute fidèlemient les instructions ‘qui m'ont.  été données par la Conférence ‘générale êt le Conseil exécutif -‘sous réservé de la contra-  diction’ que j'ai signalée -, -autant je, suis prêt à ‘envisager et a favoriser un changement  dans la conception de la programmatiën, à court et à moyen terme, si tel est: l'avis de ia  Conférence générale. A
2.24 Ny a toutefois’ deux conditions dont il. est; a mon sens, indispensable de tenir compte.  En premier lieu, il faut que la Conférence générale examine, le document 17 C/4 loyale-  ment et conformément aux directives du Bureau, d'abord parce que l'effort fourni. à cet  égard par le Secrétariat et le Conseil exécutif mérite que 1'on ne rejette pas ce document  sans l'avoir discuté, et surtout pour qu'un tel examen éclaire la Conférence sur les chan-  gemente à efféctuer afin qu'elle ne risque pas d'adopter une. ‘fois encore des hypotheses de  travail dont elle n ‘aurait peut- -être pas perçu et pesé soigneusement toutes les implications.  En second lieu, il ‘est nécessaire que la Conférence générale donne au Directeur général et  au Conseil exécutif des instructions précises, mârement réfléchies et de nature à faire  l'objet d'un large consensus, Si ces deux conditions sont satisfaites, je crois que nous pou-  vons envisager sérieusement une réforme radicale, puisque c'est de cela qu'il s'agit, A  cet égard, je voudrais vous faire part de mes conceptions.
2,25 Il y a en cette matière des questions techniques qui, à mon avis, sont relativement  secondaires et sur lesquelles je ne m'appesentirai pas, car votre Comité spécial pourra  les étudier plus à loisir. Telle est notamment la question du choix entre un plan glissant  ou un plan fixe, Il est clair que, dans la résolution actuellement en vigueur, la Conférence  générale s'est prononcée en faveur d'un plan glissant, D'autres voudraient un plan fixe,  Personnellement, je voudrais qu'à ce sujet on soit plus pragmatique que dogmatique, car  je ne crois pas que ce soit une question sur laquelle il y ait lieu de se divise: d'une ma-  nière radicale, Aussi fais-je confiance au Comité spécial pour trouve: une formule  satisfaisante.
2,26 Quant aux questions de présentation, elles apparaissent encore plus secondaires, La  Confére .ce générale pourra toujours adopter un certain mode de présentation, quitte à le  réviser deux ans plus tard, ;
2.27 L'essentiel, à mon sens, est de savoir si vous voulez oy non une programmation à  court ou à moyen terme par objectifs, Dans le document 17 C/5,cene sont pas les objectifs  qui exercent l'influence déterminante sur le contenu des projets : beaucoup plus d'atten-  tion est accordée aux modalités et aux ressources, Mais si vous voulez une programmation  par objectifs - et j'entends que cette modification dans la programmation portera aussi bien  sur le court terme que sur le moyen terme - il convient que vous puissiez vous prononcer  en connaissance de cause, Or, que faut-il entendre par objectifs ? Je crois qu'il faut en-  tendre par la des buts, quantifiés dans la mesure du possible, que l'on se propose d'atteindre  dans un temps mesuré, avec des ressources également mesurées,
2,28 Je pense que ce serait un très grand progrès que de s'engager dans cette voie, En-  core convient-il de bien comprendre tout l'effort que cela exigera.
2.29 D'autre part, la Conférence générale ne saurait charger le Directeur général et le  Conseil exécutif de préparer un programme par objectifs en se contentant de leur donner  des critères abstraits pour la gélection de ces objectifs, A mon avis, il faut d'abord qu'une  décision intervienne quant à l'identité et à la hiérarchisation des objectifs, et cette décision  préalable ne peut être prise que par la Conférence générale. Certes, c'est là une tâche im-  portante que la Conférence ne peut accomplir à la hâte, car elle met en cause toute la con-  ception de l'Unesco et de son avenir, C'est pourquoi je suis prêt, si vous le souhaitez, à  vous présenter à la dix-huitième session, après avoir dûment consulté le Conseil exécutif,  des propositions concernant les objectifs hiérarchisés,
2,30 Evidemment il serait vain, de la part de la Conférence générale, de demander au Di-  recteur général à la fois une esquisse des tableaux d'objectifs, sur lesquels elle pourrait  se prononcer en toute liberté, et une programmation, qui risquerait de ne servir à rien au  cas où la Conférence n'accepterait pas les objectifs, Cette double tâche constituerait, en  effet, une déperdition d'énergie considérable qui nuirait à l'exécution du programme et no-  tamment des activités opérationnelles,
2.31 En revanche, si la Conférence générale adoptait, en 1974, un certain tableau des ob-  jectifs hiérarchisés, elle pourrait charger le Directeur général et le Conseil exécutif de  lui présenter pour 1976 un programme à court et à moyen terme qui tiendrait compte de  ces objectifs et lui proposerait des moyens et des ressources en vue de les atteindre.
2.32 La modernisation de la gestion, Des critiques, des réserves ou des regrets ont été  exprimés en ce qui concerne la gestion, Je les accepte dans la mesure où ils sont précis,  vérifiables et formulés dans un esprit constructif. En revanche, je m'étonne que certains  récusent si aisement le témoignage des pays où l'Unesco opère, comme si ces pays, qui  sont généralement en voie de développement, n'avaient aucun sens critique, En fait, ces.  pays savent très bien ce qu'ils veulent et sont capables d'apprécier à leur juste valeur les  services qui leur sont fournis, S'ils étaient mécontents de la gestion, notamment opéra-  tionnelle, ils ne voteraient pas le budget.
2,33 Cela dit, il est certainement souhaitable de moderniser la gestion de 1'Unesco et,  pour ma- part, j'estime qu'il faut rechercher les moyens d'améliorer cette gestion avant  de demander des ressources additionnelles pour la croissance, A cet égard, je suis heu-.  reux qu'à la Commission administrative et à la réunion mixte, les travaux s'orientent dans  le sens d'un renforcement des mécanismès dont le Secrétariat dispose ‘pour moderniser sa  gestion, Les insuffisances constatées dans cette gestion viennent, én effet, de l'absence de  certains organes indispensables à la critique et à l'amélioration internes, tels qu'ils existent  dans les grandes entreprises. Je pense que le renforcement de l'Office de gestion, ‘auquel  pourrait être confiée l'ihapection et, ‘dans une mesure a déterminer, l'évaluation; devrait  s'accompagner, avec l'aide de consultants extérieurs, d'une plus grande autonomie des  organes centraux du Secrétariat. Ainsi pourrait-on-recourir à certaines méthodes modernes  comme l'analyse des coûts, ou procéder à des évaluations internes Plus systématiques et,  par suite, plus efficaces, . .
2.34 Il ne faut pas oublier non plus le rôle du Conseil exécutif, qui est l'organe compétent  pour contrôler l'exécution du-programme et la gestion d'une manière générale, En perfec-  tionnant ses mécanismes et ses procédures de contrôle, le Conseil exécutif pourrait, en  effet, contribuer à accroître l'efficacité de:l'Organisation dans son ensemble car, sur ce  point comme sur tant d'autres,: je considère que le Conseil exécutif et le Directeur: géné-  ral sont étroitement solidaires l'un de l'autre, quelle que soit la distance hiérarchique qui  les sépare. D . . :
2,35 J'aborde maintenant l'ensemble des questions qui dominent le contenu du programme  et qui portent sur la raison d'être de ce programme et la politique générale de l'Organisa-  tion : l'aide au développement et'la contribution à la à paix et à la promotion des droits ‘de  l'homme. -
2.36 Pour l'aide au développement, je me félicite de la convergence des déclarations sur  cing points essentiels, .
2.37 Premièrement, la nécessité. d'accroître l'aide au développement. Nous sommes; en  effet, extrêmement loin de l'objectif de la Deuxième Décennie'du. développement, qui est  de porter l'aide publique aux pays en voie de- développement ‘4 un montant représentant 0, 7 %  du produit national brut des pays industrialisés, A sa dernière session, la Conférence gé-  nérale s'est prononcée très clairement sur ce point, Il faudrait, je crois,” rappeler cette:  position, en soulignant que l'on est très en-deçà des objectifs et qu'il convient d'intensifier  les efforts et de faire appel A la solidarité internationale dans sion ensemble,
2,38 Deuxièmement, la communauté internationale semble reconnaître qu'une attention  spéciale doit être accordée aux 25 pays les plus démunis qui font l'objet d'une résolution  spéciale de l'Assemblée générale des Nations Unies. En effet, la Coriférence des. Nations  Unies sur le commerce et le développement (CNUCED), à sa troisième seesien tenue à  Santiago, et la dernière Assemblée de la Banque internationale pour la reconstruction et  le développement ont insisté sur les problèmes particuliers de cette catégorie de pays. Je  crois que la Conférence générale s'honorerait en se prononçant dans le même sens, Mais  il ne suffit pas de reconnaître à ces pays une priorité dans l'attribution des fonds. Il faut  aussi envisager des procédures spéciales adaptées à leurs besoins, car nos procédures Ha -  bituelles sont en général trop lentes, trop lourdes et trop coûteuses, Peut-être même fau-  drait-il concevoir des programmes spéciaux à leur intention. Si telle était la position de  la Conférence générale, ce serait une des orientations à donner pour l'élaboration des pro-  grammes futurs qui serait tout à fait d'actualité. .
2.39 Troisièmement, les pays en voie de développement-et les pays développés sont d'ac-  cord pour reconnaître que l'objectif essentiel de l'aide internationale doit être la atimula-  tion d'innovations endogènes et non pas le transfert de modèles, étant entendu que les trans -  ferts de technologie demeurent souvent nécessaires, C'est ce à quoi visent les propositions  que j'ai formulées dans les documents 17 C/5 et 17 C/4 au sujet de l'assistance techrique
23  politique, Contrairement à ce que pensent certains, cette assistance ne risque pas de don-  ner lieu à des interventions abusives de l'Organisation, étant donné que nous n'agissons,  surtout en cette matière, qu'à la demande des Etats membres et en étroite coopération  avec eux, D'ailleurs, plusieurs pays en voie de développement qui ont déjà pratiqué ‘cette  coopération avec l'Unesco ont remercié l'Organisation de ses services : c'est dohc qu'ils  n'y voient pas d'intervention abusive. ! HS
2.40 Quatrièmement, plusieurs orateurs ont ‘estimé que le moment est venu de: réviser,  de simplifier et d'assouplir les procédures et les critères de l'aide.i Ce serait en effet sou-  haitable, mais il ne faut pas oublier que ces procédures sont imposées par les organismes  de financement, Toutefois, si la Conférence générale pouvait s'exprimer dans ce sens, cela  renforcerait l'autorité du Directeur général dans ses consultations et ses négociations, no-  tamment avec le PNUD et la Banque, En ce qui concerne les critères, on sait'que la révi-  sion de ceux du PNUD a entraîné une grave réduction des crédits alloués aux activités et  aux centrés régionaux. En l'occurrence, l'Unesco se trouve au terme d'une chaîne de causes  et d'effets, et subi: les contrecoups de décisions qui sont prises ailleurs.
2.41 Enfin certaines délégations ont jugé qu'en ce qui concerne l'aide au développement,  on devrait s'attacher davanÿage à promouvoir et à faciliter la coopération entre pays sous -'  développés. À l'intérieur du Tiers Monde, en effet, il peut y avoir.des systèmes de coopé-  ration régionaux ou sous-régionaux permettant de libérer des énergies et de faire avancer  le développement sans pour autant faire appel à des ressources supplémentaires de la part  des pays industrialisés, Je pense, en particulier, que des centres régionaux, comme le  Centre pour la rénoyation de l'éducation en Asie que je propose d'établir à Bangkok, entre-  raient dans cette perspective et seraient de nature à renforcer l'aide mutuelle entre les  pays en voie de développement, afin que ceux-ci puissent faire ensemble des progrès plus  marqués,
2.42 La contribution à la paix et à la promotion des droits de l'homme, À cet égard, je  voudrais demander d'abord que l'on ne s'enlise pas dans la question purement formelle de  savoir s'il faut ou non un programme distinct pour la paix, Cette question n'est certes pas  sans intérêt, mais elle est d'un intérêt limité et ce n'est pas elle qui devrait retenir l'es-  sentiel de votre attention. Il ne faudrait pas, en effet, que l'on inv- que la paix pour se di-  viser et qu'un débat sur lu paix soit une occasion de marquer.des points sur un adversaire  supposé. D'autre part, je pense que, si l'on doit être ferme en matière de droits de l'homme,  il faut éviter de faire de l'Organisation un tribunal. Ce n'est pas là la vocation de l'Unesco,  qui doit être avant tout une organisation fraternelle agissant par la valeur des idées qu'elle  défend, et par le climat de tolérance qu'elle essaie de créer en vue de favoriser la persuasion,
2,43 Cela dit, je crois qu'il faudrait intensifier le programme relatif aux droits de  l'homme, -car, pour l'Unesco comme pour l'ensemble du système des Nations Unies, c'est  la justice qui est la base de la paix, Aussi voudrais-je vous adresser un appel fervent pour  que vous fassiez des propositions constructives en vue d'améliorer ce programme, Il ne  s'agit pas en pareille matière de s'en remettre exclusivement au Secrétariat, Les droits  de l'homme sont une question qui nous concerne tous et, au premier chef, les gouverne-  ments, Je pense donc que c'est un des points où devrait se manifester l'imagination créa-  trice de la Conférence générale,
2.44 Une autre fagon de favoriser la paix, qui n'est pas directe mais qui me parait très  importante, c'est de développer tous les programmes qui se rapportent à ce que j'ai appelé  la problématique humaine. Qu'on le veuille ou non, ces programmes ont pour effet de ren- *  forcer le sentiment de la solidarité intellectuelle et morale de l'humanité, parce qu'ils  traitent non pas de problèmes particuliers à telle ou telle nation, mais des problèmes de  l'espèce humaine dans son actualité présente, Tel est le cas des programmes scientifiques,  notamment de ceux qui concernent l'environnement et la population, Il en est de même des  programmes sisant à la protection du patrimoine naturel et culturel de l'humanité. À cet  égard, la Conférence générale va être appelée à se prononcer sur un projet de convention  internationale. Dans ce domaine apparait une des réalisations les plus remarquables de
23  l'Unesco : avoir fait comprendre aux hommes qu'ils ont un patrimoine commun et que ce  patrimoine englobe non seulement la nature mais les cultures;
2,45 D'autre part, ‘je pense que l'Unesco devrait être une tribune où n'importe qui puisse  parler d'un problème humain, exprimer son inquiétude, ses espoirs, ses aspirations, en  faisant abstraction de tout ce qui divise ou oppose. Cela suppose, il est vrai, une grande  liberté d'expression, et certains se demandent si une organisation intergouvernementale  peut jouer un tel rôle, Mais je crois que l'Unesco devrait tenter l'expérience afin de per-  mettre aux forces morales pacifiques de se réunir, de dialoguer et, sinon de s'organiser,  du moins de sentir qu'elles existent, que chacune A sa manière oeuvre au service de la j us-  tice et de la paix, .
2.46 Enfin, je crois que l'Unesco ne doit pas hésiter à agir dans le cadre des problèmes  les plus brûlants, à condition d'agir exclusivement dans les domaines de sa compétence,  Elle l'a fait, vous le savez, et continue de le faire au Moyen-Orient ; elle peut aller en-  core plus loin, Or le moment est peut-être proche où de grandes possibilités vont s'ouvrir  dans une autre région du monde qui a été le théâtre d'un des plus cruels conflits de notre  temps : l'Indochine, Nous souhaitons tous, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,  que, si les hostilités cessent avant la fin de la dix-septième session, la Conférence géné-  rale puisse marquer sa très grande satisfaction du fait de l'arrêt des hostilités et de la réa-  lisation des conditions minima pour que les peuples concernés recherchent entre eux, -et  entre eux seuls, la paix,
2.47 Mais nous savons que le cessez-le-feu n'est pas la paix. Le Moyen-Orient, précisé-  ment, le démontre, À partir du moment où les canons se seront tus, après tant d'années  où ces peuples se sont affrontés, il leur sera probablement difficile de retrouver le chemin  de la paix, C'est pourquoi la grande entreprise de reconstruction qui commencera sera  sans doute aussi une oeuvre humaine et mêrne politique de construction de la paix, Je pense  que l'Unesco doit y participer et j'espère que, d'ici le 19 novembre, les événements vous  permettront de le manifester. Il conviendrait que vous déclariez solennellement que l'Unesco  est prête à contribuer, dans les domaines de sa compétence, à la reconstruction et à l'édi -  fication de la paix au Viét-nam.
3,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le Directeur général de son brillant et lucide exposé et je crois pouvoir le  faire au nom de toutes les délégations ici présentes, Il y a amplement matière à réflexion  dans tout ce qu'il vient de nous dire.
3.2 Nos séances plénières vont maintenant être interrompues jusqu'au 10 novembre, date  à laquelle nous examinerons, après la clôture du débat de politique générale, le point 31 de  l'ordre du jour (Fonctions, attributions et méthodes de travail des organes de l'Unesco).
3,3 Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
4. Le SECRETAIRE. -  Mesdames, Messieurs les délégués, comme vient de vous le dire M. le Président, la  première série de séances plénières est terminée. Etant donné que c'est maintenant la Com -  mission de l'éducation qui va se réunir dans cette salle, je vous demanderai de bien vouloir  emporter avec vous vos dossiers personnels.
5. Le PRESIDENT. -  Nous nous réunirons donc de nouveau le 10 novembre. La séance est levée,  The meeting rose at 5 p. m,  La séance est levée 4 17 h,  Se levanta la sesién a las 17,