Thirty-f ifth plenary meeting
17 November .1972'at 3, 30.p. m, -  Presidents: Mr. HAGUIWARA (Japan) and  Mr, HILLENKAMP (Federal Republic of Germany)  Trente-cinquième séance plénière
17 novembre 1972, à fs fi. 30  ‘Présidents : M, HAGUIWARA (Japon)  puis ; M, HILLENKAMP (République fédérale d'Allemagne)  Trigesimoquinta sesiôn plenaria
1,1 Le PRESIDENT, -  Mesdames et Messieurs, la trente-cinquième séance plénière est ouverte,
1,2 Nous allons reprendre l'examen du paragraphe 11 de l'anriexe au rapport de.la Commis-  sion administrative, Partie V, Nous avons déjà eu sur ce point une longue discussion à la
34e séance et je voudrais vous soumettre, au sujet de la procédure à adopter, une _proposi-  tion sur laquelle vous serez invités a voter, -
1,3 Comme je vous l'ai expliqué, j'estime que seuls la section Il du projet de résolution  et le projet dans son ensemble requièrent, pour être adoptés, la majorité des deux tiers .  des membres présents et votants.
1.4 La section a été adoptée par la majorité des deux tiers des membres présents et vo-  tants, La section II a été ‘adoptée par 24 voix’ contre 19 avec 22 ‘abstentions, Ce Vote a été  contesté par certaines délégations © qui estiment que la section Il aurait da faire l'objet d'un  vote à la majorité des deux tiers,
1.5 Plusieurs délégués ont proposé de renvoyer l'examen de la question au Comité juri-  dique. Mais si l'où procade ainsi, au moins deux autres séances seront nécessaires, etle  rapport du Comité’ juridique ne nous parvieridra probablement pas ‘avant lundi ou mardi, De  toute façon, quelle que soit la solution proposée par le Comité juridique, celle-ci devra en-  core être mise aux voix.
1.6 Je ne vois pas l'utilité de perdre encore du temps qui nous est précieux, La seule ques-  tion en litige, je le répète, est. la question de savoir sila section Il devait, pour @tre adoptée,  recueillir les deux tiers des vbix, Je souhaite que la’ ‘Conférence générale seiprononce sur  cette question, puisque c'est elle qui tranche en dernier ressort, Ma décision est que la  section II ne requiert pas, pour être adoptée, la majorité des deux tiers,
1.7 Avant de mettre aux voix ma décision, je dois inviter la Conférence générale à se pro-  noncer pour ou contre la clôture définitive du débat de procédure.  (Le vote a lieu à main levée)
1,8 Voici le résultat du vote : 64 voix pour, 18 voix contre, 9 abstentions,
1.9 Il est donc décidé de ne pas rouvrir le débat de procédure.
1.10 En conséquence, je mets aux voix ma décision, telle que je l'ai expliquée, à savoir  que la section II ne doit pas faire l'objet d'un vote à la majorité des deux tiers.
1,11 Voici les résultats du vote : 51 voix pour, 29 voix contre, 12 abstentions,
1.12 La Conférence a donc approuvé ma décision et nous pouvons maintenant procéder au  vote sur la section III du projet de résolution en question,
1,13 Je donne la parole au représentant du Costa Rica pour une explication de vote.
2, El Sr. ROMAN (Costa Rica):  Sefior Presidente, no sé si llamar a esto explicacién de voto, porque considero que la  votacién no tiene validez porque no est4 sustentada en el Reglamento ni en la Constituciôn  de la Unesco, y la considero una burla sangrienta a los pafses que manifestamos nuestra  posicién esta mañana. Por lo tanto, Costa Rica no admite que se haya hecho una interpre-  taciôn tan casuïstica de una votacién como ésta.  {2) M, ROMAN (Costa Rica). - (Traduit de l'espagnol. ) ;  Monsieur le Président, je ne sais s'il faut appeler cela une explication de vote. Je considère  en effet que le vote n'est pas valide, parce qu'il n'y a rien pour l'étayer-ni dans le Règlement in-  térieur ni dans l'Acte constitutif de l'Unesco : on s'est moqué des pays qui avaient pris ce matin  une position identique à la nôtre et nous ne pouvons pas accepter la casuistique qui a présidé au  vote.
3. Le PRESIDENT,-  Je remercie le représentant du Costa Rica et je donne la parole au représentant du  Mexique.
(4) M, CUEVAS CANCINO (Mexique). - (Traduit de 1'espagnol.)  Monsieur le Président, sous prétexte de fournir des explications de vote, on est en train de  rouvrir, pour des motifs occultes, un débat qui n'a pas de raison d'être et que ma délégation ne  peut pas accepter. Je vous remercie.
5, Le PRESIDENT ,- ‘ a.  Plusieurs oratetirs ont demandé à prendre I= parole pour r explique leur vote. 3e donne  la parole en premier lieu au représentant du Venezuela,
(6) M. DE SOLA (Venezuela). - (Traduit de.l'espagnol, ) '  La délégation de mon pays s'est abstenue lors du dernier vote, parce qu'elle considère que le  problème n'était pas de déterminer si la majorité des deux tiers était requise, mais simplement  de savoir si la Conférence générale pouvait suspendre l'application du règlement en vigueur sans  modifier ce règlement. Je vous remercié, Monsieur le Président,
7, Le PRESIDENT. - :  Je remercie le représentant du Venezuela et tie donne a parole au reprémentant de la .  J amaîque.
8, Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr, President, my delegation voted positively for both your rulings because theywene.  very much in line with what Jamaica proposed from the very start thig morning, The prec-  edent that Jamaica found for regarding paragraph (2) as not. requiriag a two- thirds majority,  I will state again, may be seen in the Constitution, . Article IV, 8.(b) and (c} where the.Con- -  stitution itself does not require a two-thirds majority for the non- aplication of.1V, 8 (b) with  respect to Member States which are in certain arrears, and Rule 81 of the ‘Rules of Proce-  dure does not include in it anything about non- application requiring a two-thirds majority,  Then, Article 14, 3 of the Financial Regulations makes it quite clear what a suspension is -  and non- application is not, in our estimation, a suspension, That is why we were able to  vote positively for your ruling. Thank you Mr. President.
9. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Jamatque et je donne la parole au représentant de  la Suisse,
10, M, HUMMEL (Suisse). -  Monsieur le Président, je regrette profondément qu'on n'ait pas voulu trancher la  question sur le plan juridique et qu'il semble qu on ne tienne pas compte de notre Propre  jurisprudence, ; .  li. LE PRESIDENT. = . -  Je donne la parole au représentant ‘du Chili, €
(12) M, SANCHEZ (Chili), - (Traduit de l'espagnol. ) Bh a  Monsieur le Président, j'appuie la remarque du délégué du Mexique. H me paraty téntrhsnible  que, sous prétexte de doaner des explications ¢ de vote, on rouvre le débat. Je vous’ remercie; - :  : 2
13 Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Espagne.
(14) M, GARRIGUES (Espagne), - (Traduit de l'espagnol, ) : ANY  Monsieur le Président, ma délégation entend respecter la décision majoritaire de la Confé-  rence générale et’ se conformer ainsi, de. façon logique, à l’un dés principes. du jev démocratique ;  mais je tiens à signaler qu'ui ‘autre principe, non moins important du jeu défiocratique;‘ est celui  qui veut que l'on ait'certains égards pour la minorité. Or il me semble qu'en l'occurrence une Mi-  morité importante n'a pas pu être entendue par l'assemblée: Je vous remercié)
15, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Argentine.
(16) M. DELL'ORO MAINI (Argentine), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, je ne désire pas expliquer pourquoi j'ai émis un vote 'négatif, car les  raisons en sont bien connues, Mais je ne peux -pas ne pas protester contre le fait que l'on n'ait pas  reçu la motion d'ordre que j'avais présentée conformément à l'article 73 du Règlement intérieur,  qui prévoit que "chacun des Membres ou Membres associés peut présenter une motion d'ordre sur  laquelle le Président se prononce immédiatement'. Ma motion d'ordre avait trait à la procédure  adoptée par le, Président. Le pouvoir de décision n appartient pas au Président, Différentes pro-  positions’ ont êté formulées au sein de la Conférence : celle du Mexique, la mienne - selon laquelle  il aurait fallu poursuivre le débat d'hier - et cêlle de la Suisse, A mon avis, le Président, je lè  dis avec tout le respect que je lui porte, peut et doit soumettre à la Conférence générale les diffé-  rentes propositions présentées, Il ne peut pas, sans compromettre son 'impartialité, imposer sa  propre décision, Je considère done, Monsieur le Président, que l'on m'a refusé:l'exercice d'un.  droit et je demande qu'il en soit pris acte, car un tel refus ne pouvait, certes, ni faciliter les choses  ni élever la qualité du débat. Quand on aura fini de voter, je reprendrai la parole pour formuler  d'autres considérations, Je vous remercie.
17. Le PRESIDENT.-  Je donne la parole au représentant de l'Union soviétique.
18. I'-# B.B. BAXPYUIEB (Cons CoserckHx CoumarucrH4eckHx Pecny6muK):  Cnacubo, r-H [Ipeicesarenb. OGBACHAA MOTHBE TOJOCOBAHHA, MH : HOTE/H GL CKA3ATE
6ykBanbHO ABa C/OBA: NEpBOC, Mbl TOINOCOBA/IH 38 H XOTHM 3afABHThb O HalleM MNO/MHOM 0A06pe-  HHu pyanuura [Ipeacenatesxn. C Apyroñ CTOPOHbI, Mbl XOTENH 6b1 OTMETHTb BE/HKOE TephneHHe  r-Ha IlpeacesaTesrs#, KOTOpHAÀ BBHICAY HBA LeJbIA PAL 3adABJeHUIl - NpeacTaBUTe/IA ApreHTH-  HHI H H@KOTOPBIX APYTHX Ne/lerauxñ - KoTopsIe He ObLAH HU MNPOL@AYPHNMH, HH O0BACHeHHeM  MOTHBOB TOJNOCOBAHHS, a Obl/IH BHICTYIUIEHMSIMH MO CyliecTBY. JpyTHe xe Aesrerauxu Gein a=  meHbl BO3MOXHOCTH OTBETHTb €My WAH APyYTHM MO CymecTBY, a pas TaK, TO c/eA0BATeNbHO  Mul 6bl NIPOCHAN TlpescenaTens H Rajbiie, Kak OH JejlaeT 3TO celluac, CTPOro NpHlepXHBAThL-  CH npoueAypbl, KOTOpyD o6fi3aHEl YBAXATb BCE NPHCYTCTBYWillHe Keslerauxn, Baarofapo Bac,  r-51 MpeacezaTesb.
(18) M. VAKHROUCHTCHEV (Union des républiques socialistes soviétiques), - (Traduit du russe, )
2° Merci, - ‘Monsieur: Je, Président, En, :çe qui concerne notre vote, nous voudriena: simplement  dire deux’ mots, Premièrement, nous ayons émis‘ un vote positif et tenons à déclarer Que, nous Ap-  prouvonas ‘pleinement la décision’ du Président, Nous tenons d'autre part À souligner la grande  patience avec laquelle. le’ Président a- écouté toute bne série d'interventions - dont celle du délégué  de l'Argentine ‘- qui 'd'évaient pas trait à'1d procédure, "ne ‘constituai ht pas deb’ éxplications- ‘de  vote, mais portaient sur le fond, Certains délégués qui duikatent bouhalité- répondre, ‘sur le’ fond, au  représentant de l'Argentine ou à d'autres, n'en ont pas eu la possibilité, Aussi, demandons -nous  au Président de continuer à faire respecter Ja procédure à lnqueile:toutes les ‘délégations présentes  sont tenues de se conformer,
19, Le PRESIDENT. - : i RTE  Je donne la parole au représentant du Costa Rica, ‘bien qu'il ait dèsa expriqué 6 $ on vote.
(20) M, ROMAN (Costa: Rica). -(Traduit de l'espaigno; Set Cor Geen en  Monsieur le Président, je voudrais savoir si j'ai le. droit de réponse, alors que e je fai pes le  droit de présenter une motion d'ordre, Oui ? Merci. Le délégué du Mexique a parlé, fort injuste-  ment, -de, ! ‘motifs occultes” ja ce qui blesse profondément ma délégation. Ma délégation n'a.pas de  motifs occultes et'elle ne croit pas non. plus qu'il soit critiquable d'user ‘d'un droit, “quand on égnsi-  dère que cela est dans l'intéret de l'Organisation. Je crois devoir dire, Monsieur le Président, ‘que  je n'accepte les mots ' "motifs occultes”, qui ont eu, me sémble- t-il; l'appui | de Ia délégation ” ‘au  Chili, Je vous remercie, Monsieur le Président, te
21.1 Le PRESIDENT, -  Les interventions relatives aux ‘explications, de vote et les interventions, faites dans le  cadre de l'exercice du droit de réponse sont terminées, Je note que certaines délégations  mettent en doute le droit du President de prendre une décision. Je ne pense, pas pouvoir  mener à bien les débats qui vont suivre si l'on me dénie le droit de prendre une décision et  je regrette d'autant plus les parôles qui'ont ‘été prononcées’ qu'elles émanaient d'un. de mes  éminents prédécesseurs à la présidence de la Conférence générale; pour ‘qui’ ju ‘un grand  respect, Dans ces conditions, je suis prêt à donner ma ‘démission, ’
21,2 Je e donne 1a parole ‘au représentant de la Jamaique. .
22. Mr, WYNTER (Jarnaica): ER ; VE ru te 5? #  Mr. Presideiit, wë would be very sad indeed if you were to leave us. - Wer ourselves  regretted hearing the words used by your distinguished predecessor which we thought were  said in anger because of what had transpired, We felt, Mr. President, that your tolerance  and your patience and your impartiality had been exemplary. Not every-delegate: accepts  every ruling made by the President,- but it is the President's job to rule and we have a con-  stitutional right to question your ruling. This afternoon you made a ruling and you asked  us to vote on your ruling, We exercised our right then, but I do not believe that anyone of  us, including the distinguished delegate from Argentina, would go so far as to feel that’ we  have no confidence in our President. We have evéry confidence in you and we would like  you to remain as our President. Mr, President, we hope you will not carry o out, your threat  to leave us because of these remarks. Thank you Mr. President, £
23. Le PRESIDENT. - cos ** oo  Mon autorité ayant été contestée, je souhaiterais que, tant que se poursuivra la discus-  sion sur le paragraphe 11, la présidence fat exercée par l'un des vice-présidéats.
24,1 Le DIRECTEUR GENERAL, - « = D?  Mesdames et Messi eurs, il va être procédé par ordre alphabétique à rappel des vice-  présidents, afin que l'un d'eux vienne occuper momentanément le fauteuil présidéntiel.
24,2 Le représentant de la République fédérale d'Allemagne indique qu'it est ‘disposé à  exercer momentanément là présidence, “ A  (M, Hillenkamp (République fédérale d'Allemagne) prend le fauteuil présidentiél)
25. The PRESIDENT:  I give the floor to the delegate of Argentina,
(26) M, DELL'ORO MAINI (Argentine), - (Traduit de l'espagnol, }  Monsieur le Président, je déplore au plus haut point l'interprétation quia été faite des paroles  que j'ai prononcées, Je n'ai été ma, comme il a été dit, par aucun sentiment de'colère, car j'en  suis incapable, Mais le Président comprendra combien un-membre .de cette ‘assemblée peut être  blessé de voir qu'on lui refuse l'exercice-d'un droit consacré par les règlements, Je ne mets d'ai)-  leurs pas en doute son pouvoir de décision ; je soutiens simplement que ce pouvoir doit s' exercer  quand ont été épuisées, toutes les procédures permettant à l'assemblée de se prononcer sur les dif-  férentes propositions qui ont été présentées. Mes paroles doivent être interprétées comme décou-  lant d'une aspiration à assurer le bon exercice de nos fônctiôns dais le cadre des normes éfablies.  Avoir une opinion différente de celle du Président, ce n'est pas attaquer le Président et, encore  moins, contester son autorité. Je suis donc heureux-d'être'Îc prémier à prendre là parole après  avoir provoqué ce petit incident, et de pouvoir interpréter le sentiment général de l'assemblée en  demandant au Président de reprendre son siège en toute confiance ; 3 tout mon respect lui est acquis  et je suis sûr, quand je me reporte à l'article 39 du Règlement intérieur , que nul ne saura mieux  que lui faire respecter, comme le veut cet article, les règles qui gouvernent nos délibérations, Je  vous remercie,
27. The PRESIDENT:  I thank the delegate of Argentina and beg very urgently Mr. Hagaiwara to take the  Chair again,  (M, Haguiwara reprend le fauteuil présidentiel)
28.1 Le PRESIDENT, -  J'ai été très touché par ce que vient de dire l'éminent délégué dé l'Argentine, Je re-  prends donc la conduite des débats,
28,2 Nous poursuivons l'examen du texte de résolution qui figure au paragraphe 11, Les  sections 1 et II ont maintenant été approuvées, J'en arrive À la section III, Les délégués
38  des Etats-Unis d'Amérique et de l'URSS ont demandé, si je ne me trompe, qué chaque pa-  ragraphe de cette section soit mis aux! voix séparément, *
28.3 Je donne la parole au représentant de l'URSS,
29. T-# B.B, BAXPY EB (Coms Coserckux Conuanncruseckux PecnyGaux):. ue  Bæarozapp sac, rH Tipeacezarois.. a: xody. Hipexze boero BMPA3HTh caoe. BOCXH  TOM, NTO BH, SepHy lich ‘Ha ‘canoë MecTo, n 9TQ Gano. Haun’ sonate. Bo-propux, | Mu Te  nPocHM pasaensHoro TONOCOBAHNE, y HacKONbKO 3 x nounmap, HH QRHA Aexeramn mie B® npo-  CHT pasgeasuoro TONOCOBAHUS. Tlosromy MM roimmaex Aeno Tax, NT » CQOTBOTCTBUN cnpeza-  HOX6HHÈM, OpeACTaBACHHMM YBAXAOMHM Aexeratom. Moxcukn, ora pesozmuux, a Tperui  passes B YACTHOCTH, KOAXEM TOROCOBAThCN B uenoM, HO MM ReflcTuTOARIO FPOCHAK noK-  MEeHHOTO FOROCOBAHHA pa3fena 3 i PE3CADUHK B LEAOM B CHYVAË, $CAN 6yxer ronocosanne  OTAGABHOP 110 CASAYDREMY, TO 6CTb TPEThOMY,paszeny Hamel Pe3OARIMN u no POIQIDIMH B  uenoM. Mu. HOBTOPHEM, HAMY npoch6y # Haneemcx, uro ona Gyaer BNHOAHGNE. Tiosropan,  T-H [IpeAceAarens, - MM MPOCHM H CYKTAGM BO3MOXHMM,. uTobu TPOTHR wicrs TOROCOBANACK,  HO NOMMOHHO, à SATOM, YTOOM pesonDuAx B 1e 10m TakXé ronocesanacs fioyMeHHO "roÏl- call",
(29) M, VAKHROUCHTCHEY (Union’ des ‘républiques socialistes soylétiques). - “radia du fusee,)  Je ‘Vous remercie, Monsieur le Président. ‘Je voudrais d'abord à dire combieti nous sommes heu-  reux que vous ayez repris votre siège, ‘ainsi que nous 1é soulmitioiis, D'autre part, un voté par di-  vision n'a été demandé ni par nous, ‘ni, me semble-t-il,- par aucune sutre délégation, Nous pensons  done que, conformément à la proposition. du délégué du Mexique, la: résolution,.-y-compris la sec-  tion It, sera fpise.aux voix dans son ensemble, Ce que nous avons demandé, c'estquela om Im  et la résolution orient re dans son ele fassent. chacune guet d'un vote
30, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.”  Lb
31, Mr. GRAHAM (United States ot ‘America):  Mr, President, we had originally asked, and we maintain this position, thata separate  vote be taken on Section III, sub-paragraph-2 (ii), However, we still do not requesta roll-  call vote on that sub-paragraph, but Just a simple vote, Thank you . So tnt,
32,1 Le PRESIDENT, -  En vertu du Règlement intérieur, je dois, d'abord mettre aux voix Je paragraphe 2 Gi)  de la section III du projet de résolution. ; _ , > ver
32,2 Je donne la parole au représentant de l'URSS,
33. TI-u B.B. BAXPYIEB (Coma COBOTCKHX CoOUHBTHCTHYS CRUX Pecny6nux): ‘  I'-H IIpeacezaTenb, BO-NepsuX, MH XOTENU GM S3HATh, “ro Mu Gyaom AenaTs S apeano-  XeHHeM MeKCHKH, XOTOpaa NPOAIOXHIA APYTO® FONOCOBAHHE. BO-BTOpMXx, ecau OpeACTaBH-  Tens CoeanneyHu x IITATOB AMOPHKH BCE Me HACTAHDAOT, .XOTS Mue Ka3a80Ch, 9yTo oBcHAn  aTo npeanoxenue, ‘xaK 2T0 caenas upeAcTaBHTeNL AMalüKu, TO TOTAà MM TAKES npocux Ro-  HMEHHOKO TOJAGCOBAHHA H NO nyHxTY 2 ‘(y passera 3, TO ecTh H B 9T0M CAY4Yae NYCTE Gyaer  TOHMeHHO® FONOCOBAHHE. Baaroaapn Bac. .
(33) M, VAKHROUCHTCHEV (Union des républiques ‘socialistes soviétiques), - (Traduit du unie. )  Monsieur le Président, nous voudrions d'abord savoir quel sort sera réseérvé à la propésition  du Mexique, qui a demandé un autre vote. D'autre part, si le représentant des Etats-Unis d'Amé-  rique insiste - bien qu'il me paraisse, comme le représentant de la Jamaîque, avoir retiré sa pro-  position -, nous demanderons un vote par appel nominal sur le paragraphe 2 (ii), de la section 111.  Ea
34,1 Le PRESIDENT,- :  Je mets au voix le paragraphe 2 (ii), Le vote par appel, nominal a été demandé par la  délégation de l'Union soviétique.  (Le vote a lieu par appel nominal)  Ont voté pour : Cuba, Répi jlique arabe d'Egypté, Emirats arabes unis, Ghana, Haft,  ongrie, Inde, Irak, Jamatque, Jordanie, Kowëït, Liban, République arabe ifbyenne,  Maroc, Mauritanie, Mexique, Mongolie, Népal, Oman, Pér ou, Po oghée, ‘Qatar, Rou-  manie, Sénégal, Soudan, Sri Lanka (République de), République arabe syrierine, Tan-  ‘zanie, Tchécoslovaquie, Thatlandé, Tunisie, Turquie, RSS d'Ukraine, Union des ré-  publiques socialistes soviétiques, Yémen, République démocratique populaire du Yémen,  Yougoslavie, Afghanistan, Algérie, RSS de Biélorussie, Bulgarie, Cameroun, Chili,  Chine.  Ont voté contre : Costa Rica, Equateur, Espagne, Etats- -Unis d'Amérique, Irlande,  Israël, Italie, Malawi, Nouvelle- Zélande, Panama, Paraguay, 'Pays- Bas, 'Royaume- ,  Uni, Suisse, Urüguay, République du Viêt-nam, Argentine, Australie, Belgique, Bo-  livie, Brésil, Canada.  Se sont abstenus : Colombie, République de Corée, Côte-d'Ivoire, Dahomey, Dénermark,  El Salvador, Ethiopie, Finlande, France, Gabon, Grèce, Guatemala, Iran, Islande,  Japon, Kenya, République khmère, Laos, Lesotho, Madagascar, Niger, Norvège, Phi-  lippines, Rwanda, Suède, Tchad, Togo, Trinité-et-Tobago, Venezuela, Zambie, Répu-  blique fédérale d'Allemagne, Autriche, République centrafricaine.  Étaient absents : Chypre, Congo (République populaire du), République dominicaine,  Guinée, Haute-Volta, Honduras, Indonésie, Libéria, Luxembourg, ‘Malaisie, Mali,  Malte, Maurice, Monaco, Nicaragua, Nigéria, Ouganda, Pakistan, Sierra Leone,  Singapour, Somalie, République du Zatre, Albanie, Arabie saoudite, Bahrein, Ban-  gladesh, Barbade, Birmanie, Burundi,
34,2 Le résultat du vote est le suivant : 44 voix pour, 22 voix contre, 33 abstentions, Le  paragraphe 2 (ii) est adopté,
34,3 Je donne la parole au représentant de la Jamaïque pour une explication de vote.
35. Mr, WYNTER (Jamaica): :  Mr. President, just a brief explanation of our vote. ‘In our delegation yesterday we’  abstained on Section II, but Section II was carried by a majority and it was accepted today -  again following the ruling, We found it, therefore, illogical for us to vote against or even  abstain on Section III, 2, because, Section II having been accepted one had to decide to do  something about it and if we took out Section III, 2, there would be nothing left, That is  why, Mr, President, our delegation voted for it,
36, Le PRESIDENT, -  Je mets au vote la section III tout entière, La majorité des deux tiers des membres  présents et votants est requise dans ce cas.
37,1 Le DIRECTEUR GENERAL  Monsieur le Président, je m'en remets évidemment à votre appréciation, mais il me  semble que ce qui requiert la majorité des deux tiers, c'estle paragraphe 3 de la section II,
37,2 Je dois en tout cas avertir la Conférence que, si elle n'adoptait pas le paragraphe 3.  de la section III, les mesures nécessaires pour faire face - comme vous l'a expliqué  M, Harper-Smith - au non-recouvrement ne pourraient pas être prises, J'espère donc que  ce paragraphe, qui requiert, à mon avis, la majorité des deux tiers sera adopté.
38. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant du Royaume-Uni,
39. al BURGESS (United Kingdom): : Gob Lire 1112 nig .  . Prepident, on a point.ef clarification, ‘Could you please. inform. us is, when we  come Nl vote the resdlution as: a whole, the vote will -be on a simple majority « or a two-  thirds majority, Thank you, ”
40.1 Le PRESIDENT. - oo 100 oo 15  Le vote aura lieü'à la majorité‘des deux tiers; PO Tee n
40,2 Je donne la parole, au représentant de la Jamatque,
41, Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr, President, I am sorry, ‘Sir, Is your rüling a definite ruling that the whole resolu-  tion requires a two-thirds majority or-only when Section IH, paragraph 3, is ‘concerned?
42.1 Le PRESIDENT, - ;  Puisque la résolution. tout entière doit être x mise aux voix et qu ‘elle comprend le para-  graphe 3, à la section III, il faut logiquement qu telle recueille la maajorité des; deux tiers,
42,2 Je donne la parole au représentant de Ja Jamaique.
43, Mr, WYNTER (Jamaica): gE Bee er  Mr. President, this morning I made a proposal that got. lost in-the Mexican resolution,  My proposal was to treat Section III as a separate resolution,
44,1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix la section III. La majorité des deux tiers est requise.
44,2 L'appel nominal a été demandé par l'URSS.  (Le vote a lieu par - appel nominal) 1 20e Le r 1 PE 1272  Ont voté pour : Cuba, Dahomey, République arabe d'Egypte, Emirates arabes unis,  Ghana, Haiti, Hongrie, Inde, Irak, Iran, Jamaïque, Jordanie, Kôwett|' Liban, Répu-  blique arabe libyenne, Maroc, Mauritanie, Mexique; Mongolie; Népal, Oman, : Pérou,  Pologne, Qatar, Roumanie, Rwanda, Sénégal, Soudan, Sri Lanka, République arabe  syrienne, Tanzanie, Tchécoslovaquie, Thaïlande, Tunisie; Turquie; RSS ‘d'Ukraine,  Union des républiques socialistes soviétiques, Yémen; République détmicératique popu-  laire du Yémen, Yougoslavie, République du Zatre, Afghanistan, Algérie, RSS de Bié-  lorussie, Bulgarie, Cameroun, République. centrafricaine; Chili; Chine, i  Ont voté contre : Costa Rica, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Israel, Malawi, Pa-  nama, Pays-Bas, Suisse, Uruguay, Venezuela, Argentine, Belgique, Bolivie; Brésil,  Canada !  Se sont abstenus : Colombie, République de Corée, Côte- d'Ivoire, Danémark, Bl Sal-  vador, Equateur, Ethiopie, Finlande, France, Gabon,:Gréce,’ Guatemala, Irlande,  Islande, Italie, Japon, Kenya, République khmère, Laos, Madagascar; Niger, Nor-  vège, Nouvelle-Zélande, Philippines, Royaume:Uni, Suède, Tchad, Togo, Frinité-  et-Tobago, République du Viét-nam, ‘Zambie; - République fédérale:d'Allemagne, Aus-  tralie, Autriche,  Etaient absents : Chypre, Congo (République populaire du), République dominicaine, Gui.  née, Haute-Volta, Honduras, Indonésie, Lesotho, Libéria, Luxembourg, Malaisie,  Mali, Malte, Maurice, Monaco, Nicaragua, Nigéria, -Ougatida, Pakistan, Sierra Leone,  Singapour, Somalie, Albanie, Arabie saoudite, Bahrein, ‘Bangladesh, ‘Barbade, Birma-  nie, Burundi,
44,3 Je donne la parole au représentant de l'Argentine,
(45) M. PICO (Argentine). - (Traduit de 1'espagnol,)  . Monsieur le Président, je serais heureux que vous confirmiez les votes. des détégations de  Hatti et de Trinité-et-Tobago. Il me semble que ces délégations n'étaient pas dans In salle quand  on a voté. Je vous remercie, Ix
46, Le PRESIDENT, - a  Je prie le représentant de l'Argentine de s'exprimer plus clairement,
(47) Mme FLOURET (Argentine), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, la délégation de l'Argentine a l'impression que, quand certaines délé-  gations - dont certaines’ étaient présentes et d'autres absentes - ont été appelées à voter, quelqu' un  à répondu affirmativement d'un autre point de ia salle, 11 s'agit des délégations du Nicaragua, de  Hatti et de Trinité-et-Tobago. Merci, Monsieur le Président,
48,1 Le PRESIDENT, - !  En ce qui concerne la délégation du Nicaragua, elle n'est pas dans la salle et a à donc  été inscrite parmi les absents.
48.2 La délégation d'Hafti a voté et son vote a été consigné.
48,3 Je donne la parole à la représentante de Trinité-et-Tobago.
49, Mrs, CADOGAN (Trinidad and Tobago):  Mr, President, we are not happy about this assumption. We want to state most clearly  that the delegation of Trinidad and Tobago nas been present all through the session and on  all parts we abstained,
50,1 Le PRESIDENT, -  I est pris note de l'observation de Mme Cadogan,
50.2 Voici le résultat du vote sur la section III : 49 voix pour, 16 voix contre, 34 absten-  tions. La majorité des deux tiers étant acquise, la section III est adoptée.
50,3 Je donne la parole au représentant du Costa Rica.
(51) M. ROMAN (Costa Rica). - (Traduit de.l'espagnol. )  En ce qui concerne la section III et la résolution dans son ensemble, la délégation de Costa  Rica souhaite expliquer son vote négatif, Nous avons voté contre l'une et l'autre pour les raisons  suivantes : (1) parce que nous considérons que les résolutions de la Conférence générale doivent  être respectées par tous les Etats, surtout quand elles ont trait à leurs responsabilités financières,  bien que cela n'ait pas toujours été le cas ; (2) parce qu'il ne nous paraît pas juste, bien au con-  traire, que de petits pays en voie de développement comme le nôtre aient à supporter, du fait de  cette résolution, des charges financières qui devraient normalement incomber aux pays « en cause,  Je vous remercie,
52.1" Le PRESIDENT. - ES oe ple ee  Je passe à la section IV, qui ne compreñd qu'tia paragraphe. En’ l'ébagnèe aotiecion,  je considère la section IV comme approuvée.
52,2 Je mets au voix l'ensemble de la résolution figurant au paragraphe 1 11, un vote par  appel nominal a été demandé et la majorité des deux tiers est Tequise,  a...  . De '  (Le vote a lieu par appel nominal)  ‘Ont voté pour :'Cubu, Dahomey, Républiqué arabe d'eéypté, ‘Emirats arabes unis,  Ghana, Hatti, Hongrie, Inde, Irak, Iran, Jamatque, Jordanie, Kowett, Liban, Répii-’  blique arabe libyenne, Maroc, Mauritanie, Mexique; Mongoli¢, Népal, Oman, Pérou,  Pologne, Qatar, Roumanie, Sénégal, Soudan, Sri Lanka, République arabe syrienne,  Tanzanie, Tchécoslovaquie, Thatlande, Tunisie, Turquie, RSS d'Ukraine, Union des  républiques socialistes soviétiques, Yérien, République démocratique poptilaire du  Yémen, ‘Yougoslavie, Afghanistan, Algérie, RSS dé Biélorussie,’ Bulgarie,'Cimeroun,  Chili, Chine, |  Ont voté contre : Costa Rica, Etats-Unis d'Amérique, Israël, République | khrhere,  Malawi, Paraguay, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Suisse,  Venezuela; Argentine, Belgique, Canada,’ ce  Se sont abstenus : Coldmbie,!' République” de Côréé, Côte-d'Ivoire, Denétark, Et  Salvador, Equateur, Espagne, Ethiopie, Finlande, France, Gabon, Grèce, Ouätemnäla,  Irlande, Islande, Italie, Jépoñ, Kénya, Laon; Madagascar ‘Niger, ‘Noi'vege, Noùvelle-  Zélande; Pays- Bas, ‘Philippines, Rwanda; ‘Süède, Tchad, Togo; Trinite-et-Tobago,  République du Viét-nani,’ République du Zäatré, Zambie," République fédérale d'Alle-  ‘magne, Australie, Autriche, Bolivie,“ Brésil. =,  Etaient absents : Chypre, Congo (République populaire du), République dominicainë,  Guinée, Haute-Volta, Honduras, Indonésie, Lesotho, Libéria, Luxembourg, Maiaisie,  Mali, Malte, Maurice, Monaco, Nicaragua, Nigéria, ‘Ouganda, Pakistan, , Panama,  Sierra Leone, Singapour, Somalie, Uruguay, Albanie Arabie saoudite, - Bahrein, Ban-  gladesh, Barbade, Birmanie, Burundi, -République centrafricaine. :
52.3 Voici le résultat du vote : 46 voix pour; 12 voix contre, 38 sbatentions. La majorite  des deux tiers étant acquise, la résolution esta adoptée.
52.4 Sont actuellement inscrits sur ma liste d'Oratéurs les réprésentants des Etats sui-  vants : El Salvador, Suisse, Rwanda, Argentine, Royaume-Uni, Canada, Espagne, URSS  et France, Sauf objections, je déclare cette liste close.  ‘as
52,5 Je donne la parole au représentant d'El Salvador,
(53) M, GALLARDO (El Salvador), - (Traduit de l'espagnol. }  Ma délégation, s'est vue dans l'obligation de s'abstenir parce qu ‘elle ‘regrette profondément  de n'avoir pas pu connaître l'opinion du Comité juridique sur ceite importante question, qui esi de  nature à influer sur le sort et l'avenir de notre Organisation. Je vous remercie, ‘Motisietir le  Président. >
54, Le PRESIDENT, - -  Je donne la’ parole ‘au’ représentant de la Suisse.
55.1 M. HUMMEL (Suisse): - - “  Monsieur le Président; j'ai voté contre la résolution prise dans son ensemble, ‘Gir ma  délégation, si elle était favorable à la section'l, estime que la 1 Cohféreriée générale à a con-  Tj  tua T1 T1 26
35  trevenu, lors de l'adoption de la section II, aux dispositions de son Règlement intérieur.  Elle espère qu'il s'agit là d'un fait qui ne se renouvellera pas. oo .
55,2 Je vous remercie, Monsieur le Président.
56. Le PRESIDENT -.  Je donne la parole au ‘représentant du Rwanda,
57. M, IYAMULEMYE (Rwanda). -  Merci, Monsieur le Président. Ma délégation s'est abstenue sur la résolution prise  dans son ensemble parce qu'elle estime que la section II a été adoptée dans des conditions  qui n'étaient pas conformes au Règlement intérieur, en vertu duquel la majorité des deux  tiers aurait dû être requise.
58, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Argentine,
(59) M. DELL'ORO MAINI (Argentine). - (Traduit de l'espagnol. ) ;  Monsieur le Président, j'ai voté contre la proposition prise dans son ensemble pour les rai-  sons que j'ai indiquées au cours du débat ; mais je regrette profondément'que, les deux sections  ayant été mises aux-voix ensemble, il m'ait été impossible de voter en faveur de la proposition  tendant à décharger la République populaire de Chine de contributions qu'elle ne doit pas. Sur le  second point, mon vote négatif ne visait pas spécialement l'Union soviétique, mais tendait à assu-  rer la défense du principe de l'égalité de tous les Etats, qu'il s'agisse de grandes puissances ou  de petits pays. Ainsi, Monsieur le Président, je réserve le droit de l'Argentine à ne pas assumer  les obligations qui découleraient de 1'application de la section II de la résolution, Je vous remercie,
60, Le PRESIDENT, - |  Je remercie le représentant de l'Argentine et je donne la parole au représentant du  Royaume-Uni,
61, Mr. MATHIESON (United Kingdom):  Mr. President, my delegation was obliged to vote against this resolution as a whole  in spite of our warm support for the provisions in it relating to the problem affecting the  People's Republic of China, But there were two completely different issues confused ini a’  single text, one of which raised matters of substantial principle and importance for us, and  we were very much opposed to the device whereby these two issues were confused together,
62, Le PRESIDENT,-  Je remercie le représentant du Royaume-Uni et je donne la parole au représentant  du Canada.
63. Mr, ROBILLARD (Canada): >  Mr, President, on the substance of this resolution we have just dealt with, Canada  would have abstained because our position is clear, We are in favour of .the:articles out-  lined in the first section and were opposed to those in the second, For we, like the United  Kingdom delegation, thought they were two separate issues, But after the way this issue  has been discussed we felt obliged to cast a negative vote in protest against the methods  and procedures which the General Conference finally came to using for the adoption of .this  resolution, Thank you Mr, President,
64. Le PRESIDENT, LE IN SNC ON Doin oh  -Je ‘remercie 1è- ‘Feprésentant ‘du Canada ‘et se donne 1 parole au: (représentant de  l'Espagne. © TREE ‘  “pin: JMR , ' :, EERE ' 7 LEN PE + C4
(65) M, “GARRIGUES (Espagne), - (Traduit de l'espagnol. J.. Eu :  ‘Monsieur le Président, ma délégation s’ ‘est abstenue de voter sur. l'ensemble du projet de. pé-  solution parce qu'elle considère que, si la’ première partie, er faveur de laquelle elle a voté hier,  méritait effectivement d'être approuvée parce qu'élle aidait à résoudre, avec la Chine, un pro-  blème demeuré en suspens, l'autre partie avait un caractère‘ “dittérént ‘qui jistifilfie® ‘qué tous nous  y opposions pour les raisons strictement juridiques auxquelles ont fait allusion d'autres orateurs,  Je vous remercié. - 0 A  +=» STE 13 + 5 OH82N - PE à  co  [SP os
66. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de. |Bapagne. Je donne.la parole au représentant de  l'URSS, ; . ; TN . en à
67. I'-u B.B. BAXPYNEB (Cons COBeTCKHX CounantorHuecxHx Peçoy&mx):. IN  I'-H llpeaceaarens. [103B0NBTE MHE OT HMEHH AejieTauud COBeTCKOTO Comaa, Yxpann- ‘  CKO CCP x Benopycckoï CCP, ©6BACHHTS MOTHBH HAMETQO TOJOCORAHHZ. MH TOROÇOBS/TH; 38.  BCE uacTH, | ‘aa pce naparpaëu H. pasaens aToll P@SOFDLUH, NOCKQABKY AUS, HRC 970 pus.  nKanbHBIA BONpoc, sTo ue bpuanuecKH, He duHAHCOBHH, 'HUKaXOR apyroû - ate noue  HbIH BOMPOC, NO KOTOPOMY MHI B TeYeHHe MOCHGAHHX NET, TO CCTb B T@YEHHK BCeX JeT CYMe-  CTBOBAHUF STOTO BONPOCA, SAHHMANH CTPOTQ APHHLMTHAABHY D H, HA HAW BILANA; APORURE- -  HYIO NOSHUHD. B aroit CBA3H;!- ysaxaemui. T= H:Jlpeacenarqas, MB XoTem, 6m BHPRIHTE any,
6narogapHocTb TOM ‘eneraunaM, KoTopMe TpaskarHo, HOHNIH Kax _MOTHBH, Tax 2 npuiips  MOCTAHOBKH STOTO BQlpoca, H NPHHATH ‘npanwäshoe pemesiiie 8’ COOTÉeTCTBHH ¢ ‘aosépuienno | : npaBHiLHOR pésonmuxeñ. Bu, ypakaeMBh r-5 flpencesarens, MpaBHAbHO H B HOEHOM COOT-  BETCTBHH C Mpoueaypoñ pPYKOBOAUAH HAMHM cobpaHHeM. Braroaapn Bac 33  PHUMAUME
(67) M.‘ VAKHROUCHTÉHEV (Üniôn' des républiqués socialistes Boviètiques), - tHhéduttairuege. )  Monsieur le Président, permettez-moi d'expliquer le vote de l'Union soviétique; de Ya’ Res:  d'Ukraine et de la RSS de Biélorussie. Nous avons voté pour tous les paragraphes, sections et par-  ties de la résolution, parce qu'il s'agit pour nous, tion pas: d'une question juridique on fitantière,  mais d'une question de principe 2:1'égard de laquélle nous ayons ces-dernières années: c'egt-à-  dire pendant toutes les années durant lesquelles elle s'est posée - adapté une position de.principe,  à notre, avis: justifiée. A get, égard, nous .Youdrions, Monsieur le Président, exprimer, 1 patre  reconnaissance, aux délégations qui | ont bien compris comment se posait la question et qui ont "voté  commie il convenait sûr cette résolution’ parfaiterient just>, "Quant a vous, ‘Monsieur le Président,  vous avez dirigé nos débats de la façon’ la plus éorrecte et conformément ‘à la procédure. Je vous  remercie.  >
68, Le PRESIDENT, - |  Je remercie le réprésentant de l'URSS et'je donne la parole au représentant de la  France.
69.1 M, MAILLARD (France), -  Monsieur’ le Président, la délégation française avait demandé er: Commission ‘wdminis-  trative, lorsque fut examiné le projét de résoluiion présenté par le Président de cet ‘organe,  que le débat fat ajourné afin de permettre À ‘toutes les’ délégations de comsulter leur gouver-  nement sûr un-probléme compléxe + cet ajôürnement n'éÿant pas été accepté, élle s'est abs-  tenue lors du vote, Elle n'a pas cru devoir adopter aujourd'hui une autre attitude, quelle  que soit la compréhension que le gouvernement français peut avair pour les thètes souteriues  par certains des Etats intéressés et dont on connaît les réactions devant une situation peu  satisfaisante. _ Pt? ’  “=  He _ . °
69,2 D'une part, en effet, la méthode employée lui paraît critiquable, car le problème  n'appelait, à son avis, ni une décision d'urgence ni un débat comme celui qui vient de se  dérouler dans des conditions pour le moins confuses et, j'ajoute, suivant des procédures  que ma délégation considère, après d'autres, comme des plus contestables,
69.3 D'autre part, nous estimons que le problème aurait dû. etre étudié: dans un cadre plus  large, en vue de dégager une solution qui fût,- dans toute la mesure du possible, applicable  -sous réserve de la décision souveraine des différents organes compétents -par toutes les  organisations faisant partie « du’ système des Nations Unies,
69,4 Telles sont les raisons pour lesquelles la délégation française, compte tenu de tous  les éléments en jeu, s'est abstenue sur le texte qui vient d'être voté, se réservant d'en  tirer les conclusions qu'elle jugera appropriées.
69,5 Merci Monsieur le Président, a ;
70,1 Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la France,  - N 1
70,2 En ce qui concerne le rapport de la Commission administrative, il nous reste à  prendre note des parties III, IV et V considérées dans leur ensemble,
70,3 Il en est ainsi décidé,
70,4 Je remercie beaucoup M. Grohman pour la patience dont il à fait preuve depuis hier  et je rends hommage à’ l'habileté avec laquelle il a conduit les débats de la Commission’  administrative.  REPORT OF COMMISSION I (EDUCATION) (continued)/RAPPORT DE'LA COMMISSION I  (EDUCATION) (suite) /INFOR ME DE LA COMISION' I! (EDUCACION) (continuaciéri) /  JOKJIAL KOMHCCHH I (OBPA3OBAHHE) (npoaonxenue)  ae GI lil is
71.1 Le PRESIDENT. - :  Nous reprenons le rapport de la Commission 1, J'invite M, Livescu à venir prendre  place à la tribune,
71,2 Nous avons examiné les vingt premiers paragraphes ‘du document 17 C/95 Annexe -  Recommandations. Je prends le paragraphe 21, relatif au sous-chapitre 1, 2 (Programmes,  structures et méthodes d'éducation'') et, plus particulièrement à la Section'1, 21 (" Méthodes,  matériels et techniques'), La Commission, par 81 voix contre zéro avec 9 abstentions, a  recommandé à la Conférence générale d'adopter, telle qu'elle figure dans ce paragraphe,  la résolution 1.21 que je mets maintenant aux voix,  (Le vote a lieu à main levée)
71,3 Le résultat du vote est le suivant : 76 voix pour, aucune voix contre, une abstention.
71.4 La résolution est adoptée.
71,5 Aux paragraphes 22 et 23, la Commission a recommandé à la Conférence générale. -  de prendre note du plan de travail de la Section 1,21 du document 17 C/5 et. des incidences  budgétaires correspondantes, étant entendu qu'il sera tenu compte, ‘dans l'exécution du plan  de travail, des considérations pertinentes de la Commission mentionnées dans son rapport,
71,6 Il en est ainsi décidé,
71.7 Nous en arrivons à la Section 1.22 ("Programmes et structures"), Le paragraphe.24  indique que la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter,
35  telle qu'elle’ figure dans ce même paragraphe, une résalution dont le numéro. 1:22 a été :  omis par erreur. Sauf opposition, je considère cette résolution comme adoptée.  DOUTE To Er EU TOUS ‘
71.8 Aux paragraphes 25 et 26, la Commission recommande à la Conférence généraïe de  prendre note du pliant de travail relatif à la:Bection 1.22:du. documeat-17:C/5,- ¢t des inci-  dences budgétaires corrempondantes, étant entendu qu'il sera tenu compte; dansi‘exécntion  du plan de travail, des recommandations pertinentes d e da a Commission: mentionnées dans  son rapport, EE I “lg, sat Us,
71.9 1 en eat ainsi décidé, LL Le Lu
71,10 Nous en arrivons à la Section 1.23, relative à l'enseignement préuniversitaire des  sciences et de la technologie, ‘La Commission a recommandé à l'unanimité A Li'Conférence  d'adopter la résolution 1. 23,: telle qu'elle figure au paragraphe 27. Je considèrecette ré-  solution comme adoptée, | 1H
71,11 Aux paragraphes 28 et 29, la Commission a recommandé à la Conférence générale’  de prendre note du plan de travail relatif à la'Section 1, 23 du document 17. C/8 et des dnei-  dences budgétaires ‘correspondantes, étant entendu qu'il sers teou compté,  du plan de travail, des recommandations pertinentes de la Commission mentionnées dans  son rapport, : ; : - _ ha - “+
71,12 Il en est ainsi décidé.
71,13 Au paragraphe 30, par 81 voix contre zéro avec 9 abstentions,: ls Commission a  recommandé à la Conférence générale: d'adopter Ja recommandation dont le: texte figure à au  paragraphe” 1121 du document 47 C / 4, Je mets aux voix -cette recommandation. ;  (Le vote à 1ieu & main levée) Co 8 = vo SEER I FER  ER La I
71,14 La recommandation esta adoptée à l'unanimité, 1.0 LL 0 ‘
71.15 Au paragraphe 31, la Commission recommande à la Conférence générale de prèndre :  note du texte des sections 1.21, L. 22 et 1.23, ainsi que des incidences budgétaires indi-  quées aux paragraphes 1127, 1158 et 1204 4 du document 17 C/4.  ; 3
71,16 Il en-est ainsi décidé. I Cs . 0 ET . ER
71.17 Au paragraphe 32, relatif à la Section 1, 24 du document }7-C/5 concernant’ Méduca-  tion des adultes, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter, Telle  qu'elle figure dans ce même paragraphe, la résolution 1; 24, que jé mets ‘maintenant aux  voix, cL  (Le vote a lieu A main levée)
71,18 La résolution 1, 24 est adoptée à l'unanimité.
71,19 Aux paragraphes 33 et 34, Ja Commission recommande à. la Conférence générale. de  prendre note du plan de travail relatif à la Section 1, 24 du document 17 C/5. et des arédits  correspondants, étant entendu qu'il sera.tenu compte, lors ac l'exécution du plan de travail,  des considérations pertinentes de la Commission- mentionnées dans son rapport.  Pa
71,20 Il en est ainsi décidé.
71,21 J len arrive a ia Section 1,25 intitulée ’Alphabétisation". La Commission a-recom-  mandé à la Conférence générale d'adopter. la résolution 1.251, Adelle. qu'elle figure a au di  graphe 35, 22 Co . 10 © - . 3 pe
71,22 Je donne la parole au Directeur général,
72. Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, j'ai une remarque à faire sur la formule employée au para-  graphe (a) : "a intensifier et à accorder une importance prioritaire", D'une part cette for-  mule est grammaticalement incorrecte ; d'autre part - et c'est surtout cela qui me préoo-  cupe -'je ne crois pas que le but doive être d'accorder une importance prioritaire aux pro-  grammes nationaux d'alphabétisation, mais d'accorder une importance prioritaire à l'aide  dont bénéficieront ces programmes. Je pense donc que le début du paragraphe (a) devrait  se lire comme suit : "A accorder une importance prioritaire à l'aide aux programmes na-  tionaux d'alphabétisation ... "*.
73,1 Le PRESIDENT. -  Si vous êtes d'accord'pour effectuer cette correction, je mets aux voix la résolution
1,251 ainsi corrigée,  (Le vote a lieu à main levée)
73.2 Le résultat du vote est le suivant : 76 voix pour, auc'ine voix contre, une abstention.
73.3 La résolution est adoptée avec la correction suggérée par le Directeur général,
73.4 Je donne la parole au représentant du Niger,
74, M. DARKOYE (Niger), -  Notre demande d'explication de vote peut paraître superflue étant donné le nombre de  voix recueillies par ce projet de résolution dont nous étions d'ailleurs coauteurs, Nous vou-  lons seulement, Monsieur le Président, profiter de cette occasion pour remercierleSecré-  tariat de sa compréhension et, aussi, de l'effort qu'il fera, nous en sommes convaincus,  pour que le plan de travail soit, dans l'exécution, rendu conforme à l'esprit de la résolu-  tion, notamment pour ce qui est des paragraphes 1329 et 1330,
75,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Niger,
75.2 Nous passons au paragraphe 36 où la Commission recommande à la Conférence géné-  rale d'adopter, telle qu'elle figure dans ce même paragraphe, la résolution 1.252,
75.3 Je mets aux voix cette résolution.
75,4 Voici le résultat du vote : 78 voix pour, aucune voix contre, une abstention. La ré-  solution est adoptée,
75.5 Je donne la parole au représentant de la Suisse,
716, M. DAHINDEN (Suisse), -  Je vous remercie Monsieur le Président. La délégation suisse n'a pas pu voter en fa-  veur de la résolution 1.252 pour la raison suivante : le Conseil d'administration du PNUD  a heureusement instauré pour l'avenir un nouveau systéme de planification concernant les  projets régionaux, en établissant des périodes de planification de cing ans, ce qui assou-  plira considérablement les procédures, Mais il incombe aux pays eux-mêmes, à l'intérieur  des régions, d'accorder une haute priorité aux centres régionaux d'alphabétisation fonc -  tionnelle et de les faire figurer au début de la liste prioritaire qu'ils entendent soumettre  au PNUD. Comme tous les pays et régions sont complètement libres de fixer leurs prio-  rités, les agences d'exécution et leurs organes devraient s'abstenir de prier les autorités  responsables du PNUD de l'econsidérer des décisions prises en fonction de listes de prio-  rités soumises par les pays et régions en question, C'est donc pour une raison technique  que ma délégation s'est abstenue lors du vote sur le projet de résolution mis aux voix, Je  vous remercie, Monsieur le Président,
77,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Suisse,
77,2 Nous: pässons au paragraphe 37, où il est indiqué que 1a Commission a récommandé  à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 1, 253,  telle qu'elle est re-  produite dans ce même paragraphe,  i : ‘ . y
77.3 Je donne la parole au Directeur général,
78.1 Le DIRECTEUR GENERAL, - AE :  Monsieur le Président, je comprends parfaitement ce qui a amené la Commission à  approuver, sur la-prôposition“du groupe de travail qu'elle avait constitué,'la résolution figu-  rant au paragraphe 37. J'ai d'ailleurs'dès maintenant entamé des négociations avec le gou-  vernement iranien au sujet de l'Institut international de Téhéran,
78.2 Il me faut néanmoins attirer l'attention de la Conférence générale sur'le'cäractère un  peu insolite du dernier alinéa de cette résolution, où s'exprime l'espoir "qu'une solution sa-  tisfaisante sera trouvée pour que l'Unesco continue à fournir une aide adéquate a l'Institut",  En effet, c'ést de'la Conférence -générale'elle-même que dépend la possibilité qu'aura  l'Unesco de continuer à faire bénéficier l'Institut de son aide’; et le voeu ‘formulé dans l'ali-  néa en question n'a guère dé 'séns si la Conférence" générale ne’prévoit pas les moyens finan-  ciers grâce'auxquèls on serait sûr de pouvoir lui donner effet, A mon avis, c ‘est plutôt dans  le plan de travail que pourrait figurer le texte de cét alinéa,
79, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Iran,
80,1 M, REZA (Iran), - a EE  Monsieur le Président, nous souscrivons aux explications données par le Directeur  général, Néanmoins je voudrais, avec votre permission, présenter quelques observations  sur ce point, ‘
80,2 La délégation de l'Iran a déjà souligné, devant la Commission chargée de l'éducation  et au sein du groupe de travail, les conséquences. de l'arrêt de l'aide que le PNUD accor-  dait jusqu'ici aux centres régionaux d'alphabétisation (ASFEC, et CREFAL) et à l'Institut  international pour l'étude des méthodes d'alphabétisation, Je voudrais a présent profiter  de l'occasion que nous offre la présentation du rapport de la Commission I pour rappeler  brièvement aux délégués les termes essentiels du projet de résolution adopté par cette même  Conférence générale concernant la possibilité d'améliorer l'efficacité du programme et de  réduire les dépenses administratives de l'Unesco, tout en tenant compte du principe de la,  décentralisation des activités de l'Organisation - sujet qui a du reste été traité maintes fois  par le Directeur général, Nous ne devons pas non plus oublier les résolutions adoptées par  la Commission I aux fins de compensation de l'aide financière que le PNUD fournissait à  divers organismes et, notamment, à l'Institut international de Téhéran, à 1'"ASFEC" et  au "CREFAL".
80,3 En vous exposant ces faits, ma délégation souligne que cet arrêt de l'aide fournie ne  manquera pas d'avoir des répercussions négatives sur lés activités de l'Institut internatio-  nal de Téhéran autant que sur celles des centres régionaux, Le crédit supplémentaire de
100,000 dollars qui a été voté en faveur de ces organismes (cf. document 17 C/103 Annexe)  n'allégera guère leurs difficultés,
80,4 C'est la raison pour laquelle ma délégation propose que, dans le cadre de l'applica-  tion des résolutions que je viens de citer, le Secrétariat prenne les premières mesures  nécessaires à une diminution des frais administratifs afférents à l'alphabétisation.
80,5 Il ressort d'ailleurs des paragraphes 1322 à 1328 du document 17 C/5 que la plupart  des projets expérimentaux d'alphabétisation prendront fin en 1973 : de sorte que des éco-
35  nomies pourraient être effectuées sur les dépenses afférentes au personnel et au budget  de la Section 1, 25 ; les crédits ainsi libérés pourraient être affectés à la poursuite et au  développement des activités qui ont dépassé la phase expérimentale, Nous espérons que  cette suggestion retiendra l'attention. du Directeur. général, dont le réalisme et 1a pré-  voyance nous sont si bien connus. LL Co . ‘
80,6 Puis-je encore souligner, avant de terminer, le rôle important que peut jouer l'Ins-  titut international pour l'étude des méthodes d'alphabétisation,
80,7 Nous formons le voeu que les négociations qui se sont déroulées entre le gouverne-  ment iranien et le Directeur général aboutissent à des résultats tangibles, dans l'intérêt  de la poursuite et du développement harmonieux des activités de cet Institut, Je vous re-  mercie, Monsieur le Président, '
81, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
82, Le DIRECTEUR GENERAL, -  Je voudrais, Monsieur le Président, remercier M, le délégué. de l'Iran de. ses explica-  tions et lui donner l'assurance que sa suggestion retiendra toute notre attention, Il n'en est  pas moins vrai que.la résolution figurant au paragraphe 37 n'a trait qu'aux modalités d'une  action à mener dans le.cadre des crédits existants, C'est pourquoi je pense toujours que  l'on pourrait faire l'économie de cette résolution, étant entendu que sa substance et l'obser-  vation de M. le délégué de l'Iran figureraient dans le plan de travail, Si M, le délégué de  l'Iran pouvait accepter cette solution, on en arriverait, me semble-t-il, à une formule qui  serait plus conforme à la pratique courante,
83, Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au représentant de l'Iran,
84, Mr, REZA (Iran): i  Mr, President, we are in full agreement with the suggestion of the Director-General,
85.1 Le PRESIDENT, -  Dans ces conditions, la Conférence générale ne va pas voter sur le texte reproduit au  paragraphe 37 : la substance de ce texte sera incluse dans le plan de travail relatif à la  Section 1, 25.
85,2 Nous passons maintenant aux paragraphes 38 et 39°00 la Commission recommande à  la Conférence générale de prendre note du plan de travail relatif à la Section 1.25 du docu-  ment 17 C/5 et des incidences budgétaires correspondantes, étant entendu qu'il sera tenu  compte, dans l'exécution du plan de travail, des recommandatiôns pertinentes ‘de la Com-  mission contenues dans son rapport,
85.3 Il en est ainsi décidé,
85.4 Nous passons à la Section 1.25 : Education pour le développement rural. Au para-  graphe 40, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter  la résolution 1.26, telle qu'elle est reproduite dans ledit parägraphe.
85.5 Je tiens cette résolution pour adoptée.
85.6 Aux paragraphes 41 et 42, la Commission recommande à la Conférence générale de  prendre note du plan de travail relatif à la section 1,26 du document 17 C/5 et des crédits  correspondants, étant entendu qu'il sera tenu'compte, lors de l'exécution du plan de travail,  des considérations pertinentes de la Commission contenues dans son rapport,
85.7 Il en est ainsi décidé.
85. 8. Au.paragraphe 43, la Commission recommande à la Conférencé générale de prendre  note de l'effectif prévu pour. le personnel de direction au sous-chapitre 1, 2 et: des crédits '  correspondants, ; ,Ç ' ; [ Ie  Per res at 47 € CA
85,9 Il en est-ainsi décidé,
85,10 Au paragraphe 44, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter  les points 1, 24, 1,25 et 1.26 de la recommandation 1, 2-qui figure au‘paragraphe 1121 du  document 17 c/a.
85,11 Je donne la parole au Directeur. général,
86,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, excusezrmoi d'intervenir à nouveau sur une question de rédac-  tion ; mais il importe que les textes que nous examinons soient, puisqu'ils sont destinés à  être publiés, aussi clairs et limpides que possible, cour
86.2 Le paragraphe (à) du projet de recommandation 1,24 qui figure au paragraphe: a4 est  suivi de quelques lignes qui se lisent comme suit : "'à renforcer, lors de l'exécution des  programmes dans:les divers:domaines de l'éducation,-ainsi que dans ceux des sciences so-  ciales, de la culture et de l'information, les activités intéressant l'éducation des adultes, "  Les mots "lors de l'exécution des programmes'' montrent nettement, me semble-t- ‘il, qu'il  s'agit là d'une disposition qui s'inscrit, non pas dans le cadre du C/4, mais dans le cadre  du C/5. Cette disposition devrait, en fait, figurer dans le: plan de travail du C/5. Je pense  donc qu'il faudrait la transférer dans ce plan de travail et procéder, dans le textz de la ré-  solution 1,24, aux quelques modifications de forme qui deviendraieht alors nécensaires’ pour  que soit correctement assurée la liaison ‘entre le paragraphe (a) et t l'alinéa qui: commence  par les mots "à accentuer notamment cette’ orientation", -
87.1 Le PRESIDENT, - To ee LE Pete : SA :  Je pense, Mesdames et Messieurs, que vous acceptez cette modification, je mets aux  voix la recommandation aingi modifiée, 10 '  (Le vote a lieu & main levée)  EEE
87.2 Le résultat du vote est le' suivant : 71 voix pour, aucune ‘voix ‘contre, T abbtentions,
87,3 La recommaridation, modifiée selon la suggestion du Directeur général, est Adoptée.
87,4 Au paragraphe 45, la Commission a recomma dé àla Conférence générale de prendre ,  note des textes et des incidences budgétaires des Sections 1, 24, 1,25 et 1, 26 qui figurent  aux paragraphes 1229 à 1304 du document 17 C/4.
87.5 Il en est ainsi décidé.
87.6 Nous abordons maintenant le sous-chapitre 1.3, qui concerne l'enseignement supé-  rieur et la formation des personnels de l'éducation, et en premier lieu la Section 1,31  Formation’ des personnels de l'éducation"; La Commission a recommandé ‘à l'unanimité  à la Conférence générale d'adopter ia résolution 1. 31, qui figure au paragraphe 46, Je .con-  sidère cette résolution comme adoptée, -  ’
87.7 Je passe tout de suite aux paragraphes 49 à 50, la Commission a recommandé à la  Conférence générale de prendre note du plan de travail relatif à la Section 1,31 du docü-  ment 17 C/5 et des crédits correspondants, étant entendu qu'il sera tenu compte, lors de  l'exécution du plan de travail, des considérations pertinentes que mentionne le rapport de  la Commission,  j
87.8 11 en est ainsi décidé,
87,9. Au paragraphe 51, la Commission, par 77 voix, avec 3 abstentions, recommande à  la Conférence générale d'adopter la recommandation qui figure au paragraphe 1305 du do-  cument 17 C/4, Je vous signale qu'il convient de lire, non pas "1,31" mais "1,311", Je  mets aux voix cette recommandation,  (Le vote a lieu à main levée)
87,10 La recommandation est adoptée à l'unanimité,
87,11 Nous revenons au paragraphe 47. La Commission a recommandé à l'unanimité que  la Conférence générale adopte la résolution reproduite dans ce paragraphe, Je tiens cette  résolution pour adoptée,
87,12 Au paragraphe 48, la Commission a recommandé à la Conférence générale, par
63 voix, avec 5 abstentions, d'adopter la recommandation figurant dans ce même para- .  graphe. Je mets cette recommandation aux voix,  (Le vote a lieu à main levée)
87,13 Le résultat du vote est le suivant : 88 voix pour, aucune voix contre, une abstention,
87,14 La recommandation est adoptée.
87.15 Je donne la parole au Directeur général,
88. Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, 'je constate que le paragraphe 5 de la résolution qui vient d'être  adoptée fait mention de la sous-représentation des hommes dans la profession enseignante,  Cela montre - et j'en suis très heureux - que, quand il s'agit d'égalité, la Conférence géné-  rale se préoccupe tout autant du sort des hommes que de celui des femmes,
89. Le PRESIDENT, -  Je dorne la parole au représentant du Malawi,
90. Mr, CHIUNDIRA (Malawi):  Mr, President, with reference to paragraph 1 of resolution 1,313, the Malawi delega-  tion feels that perhaps this statement is not true of all the countries, In my country the  number of women in teacher-training colleges is far lower than the number indicated‘in  this paragraph, and that is why when voting we abstained,
91,1 Le PRESIDENT, -  Nous passons au paragraphe 52, où la Commission recommande à la Conférence géné-  rale de prendre note des textes et des incidences budgétaires de la section 1, 31 qui figurent  aux paragraphes 1311 à 1324 du document 17 C/4,
91,2 La Conférence en prend note,
91,3 Nous en arrivons à la Section 1, 32 relative à l'enseignement supérieur, Au para-  graphe 53, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution  qui figure dans ce même paragraphe, Je signale que le texte reproduit au paragraphe 53  doit être précédé des mots :"Le Directeur général est autorise, , . "'
91.4 Je mets aux voix cette résolution.  (Le vote a lieu à main levée)
91,5 La résolution est adoptée.
91,6 Aux paragraphes.54 et 55 la Commission recommande à la Conférence générale de  prendre note. du plan de travail et des crédits afférents à la Section 1, 32,
91,7 La Conférence générale en rend note.  : I 0
91,8 Au paragraphe 56, figure une résolution dont la Commission, par 23 voix contre 9  avec 27 abstentions, a recommandé l'adoption,
91,9 Je mets aux voix cette résolution.  (Le vote a lieu a main levée)
91,10 Voici le résultat du vote : 66 voix pour, 12 voix contre, 13 abstentions.
91,11 La résolution est adoptée, ‘
91,12 Au paragraphe 57, ‘la Coinmission recommande. a la Conférence’ générale d'adopter  la résolution qui est reproduite dans ce même paragraphe,
91,13 A ce sujet, je donne la parole au Directeur général,
92, Le DIRECTEUR GENERAL, - “ :  Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque concernant le paragraphe 2.  Etant donné que la réunion de la Conférence internationale d'Etats dont la convocation ‘est  prévue pour 1974 sera précédée en 1973 de celle d'un Comité intergouvernemental d'experts,  je me demande s'il ne serait pas opportun de modifier ce paragraphe de telle façon qu'il se  lise comme suit : "Charge ie Conseil exécutif et'le. Directeur général de prendre toutes'les  mesures nécessaires à, cet effet, y compris la réunion d'un Comité intergouvernemental  d'experts préparatoire en 1973." Le Conseil exécutif qui, comme vous le savez, est com=  pétent pour décider des invitations, se rendrait ainsi plus clairement compte de la façon  dont devront se dérouler les opérations. .
93.1 Le PRESIDENT, - ;  Je mets aux voix, avec la modification suggérée par le Directeur général, la résolu-  tion figurant au paragraphe 57.  (Le vote a lieu à main levée)
93,2 Voici le résultat du vote : 86 voix pour, aucune voix contre, 4 abstentions,
93,3 La résolution est adoptée avec la modification indiquée.
93,4 Au paragraphe 58, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter  la résolution dont le texte est reproduit dans ce même paragraphe,
93,5 Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique,
94,1 Mr, HAAHR (United States of America):  I think, Mr. President, that it is incumbent upon this plenary meeting to devote at  least a little time to the consideration of the content of the resolution before us, . As Ire-  call in the Commission, about midnight when this particular resolution was presented prior  to being put to a vote, if I am not mistaken, my delegation was the only one which had any  comment to make on it, Our comment was then followed by the vote which is recorded here:
9 in favour, 6 against and 30 abstentions, I think, Mr. President, that the vote indicates  some degree of the uncertainty concerned with respect to the intent, content and thrust of  the resolution that we have in front of us, My delegation, Mr, President, had.very care-  fully read document 17 C/58, which in 23 pages presents, as well as possible at this parti-  cular time and to the extent of the knowledge available to us, the problems associated with
35  this very complex issue concerning the so-called ''brain-drain' ‘or the migration of talent  It is a very complex problem, Mr, President, and my country recognizes it'as such, We:  are very much aware of the fact that there is a movement of talent from the developing  countries to the developed countries; andl, personally, am very muchaware Mr, President,  that there also exists a similar movement between the developed countries and a similar .  movement between the developing countries themselves, What I! am really saying, Mr.’  President, is that the resolution before us, in my delegation's view, iis rather one- sided -  and, in my own view, provides a not entirely constructive approach to the question of how  Unesco should approach this problem and to the kind of priorities that it should be attach-  ing to this issue and to the means that it can use to assist all, and particularly the develop  ing countries, whose concern we share,
94, 2 The summary and conclusions in document 17 C/58, Mr. President, indicate the de-  gree of complexity of the issue, UNITAR has conducted three very valuable studies up to  this particular point, I think Unesco itself recognizes, I think the United Natioris system,  as a whole recognizes, that this is a very complex problem, an area about which little in-  formation is available really and one on which studies in depth need to be conducted until  logical conclusions are reached and, I might say, Mr, President, carried out in a logical  way. ‘
94,3 I regret very much, Mr, President, that a Peruvian resolution, which was circulated  in draft form but was never presented to the Commission, did not finally come to a vote, I  believe that that was an extremely constructive resolution with respect to the future of  Unesco's possible work, to which we attach great importance. I think that what my dele-  gation would have liked to have seen; Mr, President, is something along the lines of'ares-  olution which would have expressed this General Conference's concern regarding the con-  tinuing migration of talent, especially from the developing countries, .and one which would  have invited the Director-General, in collaboration with other appropriate agencies of the  United Nations system, to continue to examine the steps that might-be taken at the national  and international level to overcome and understand the reasons for the problem of the mi-  gration of talent, particularly as it affects the developing countries, That, in my view,  Mr. President, or something similar to it, would be a constructive step for this General  Conference to take, one which would permit the Director-General and this Organization to  move logically, and by successive stages down the path towards a greater understandingof  the complexities of the problem of the migration of talent, which affects all of us, to vary-  ing degrees I will admit, but nevertheless one which affects all of us, and whichmy country  also would like to understand better,
94, 4 With that in mind, Mr, President, I come back to the resolution before us, I have  nothing to offer as an alternative other than what I have suggested, Perhaps if other dele-  gations find the wording that I have expressed as being satisfactory or acceptable I would  be very happy if they would so indicate. I am simply puzzled in my own mind, Mr, Presi-  dent, with regard to several paragraphs of the resolution before us, as to how it could be  implemented, how it could be carried out, what the measures are that really lie behind the  resolution. And I wish to say again, Mr, President, that I think we should be looking at  the question from all sides, not simply from one, as document 17 C/58 points out. It is  not simply a question of financial factors as I stated in the Commission, Mr, President,  and I used words about the desire of the scientific mind to find expression for that mindto  be used and to be useful, and I should not be given the credit for these words because they  really develop from words that were expressed in a recent meeting of the Executive Board  by the distinguished Chairman of the Education Commission, Professor Carneiro of Brazil,
1 was deeply impressed by his work, and I think I have been trying to express in other words  and yet in an equally sincere way, by sharing those particular views, the kind of spirit,  Mr, President, that I think should underlie the activities that we undertake here,
94,5 Mr. President, needless to say my delegation will vote against the resolution con-  tained in paragraph 58, and I call upon the plenary to do likewise after a very careful read-  ing of the contents of the paragraphs involved, I thank you Sir, '
95, Le PRESIDENT, = : BRS I £ Cy ETRE i  Je donne: la parole ‘au représentant de la Jamaique. : I Ps LEE 0e La  RINE Cai IEEE ARC CT UY SH
96, 1. Mr. WYNTER (Jamaica): - set? ; D fs  Mr. - President, this. problem.of the. migration ot talent from developing countries is.  one which we have been studying for a.very long time, It is one which affects the develop.  ing countries more than the developed countries and therefore our frustration and our. im-  patience must be tolerated, Mr, President, if perhaps the language. in. this resolution. isin  some cases extravagant, that is not tc-say that the situation it describes does not exist,
96. 2 Mr, President, this problem has been studied bythe Generul Conference before and  it has been studied by the Executive Board and, as the United Status delegate has just  pointed out, it has been studied in other international organizations,. and-I myself would  have. no objection to. adding his proposal about. the continuation of the. study to the resolution,  But, Mr, President, .if we do not allow ourselves to be overcome too much by. the force of  the language in the preambular clauses, .we will notice that .this resolution: contains ‘only  four operative clauses, It recalls a lot of things, it bears in mind a lot of things, observes  a lot of things, appreciates some things, but it is only on the second page that we find the  operative clauses in which the resolution calls upon the highly developed:States which are.  the receivers of the talent from the devéloping- countries to do sothething,’ then recommends  that all Member States should do something else, A _ co NE
96,3 It is ‘really only the last clause which calls pon. the. Director- General to do anythin  at all and that is simply to request-Member States to‘submit a report on the measures: men-  tioned above. Therefore, to the extent that we should call upon the Director-General. and -  the Executive Board to continue their studies in consultation with Member States and with  other international bodies, I would agree with the delegate of the United States that that  should be added to the resolution, k :
96,4 Now, Mr. President, I must ask my colleagues from Cuba who initiated wip. resqlu-,  in the Administrative Commission. to look again at one or two: ‘others ofthe operative c lauses.  Not being from a developed country, Mr. President, 1 would. find no difficulty with the reso-  lution when it calls upon (in the first operative clause) highly- developed Member, States to.  discourage firms and organizations from offering incentives, to lure away, ‘to seduce our  scientific and other talent from the developing countries, I could find no objection to that,  There might be some difficulty with the last part of the clause concerning ‘regulations in-  troduced in their respective national laws", , but I do not believe that our friends from Cuba  and the rest of us here will find it impossible to amend that if necessary, Mr, President,
96,5 It is with regard to the next operative clause beginning: ' Recormerids that developing  Member States adopt measures to supersede the archaic socio- economic structures pertain-  ing to a dependent status ..." etc, , that I have some remarks to make, Mr. President,  there is nothing in the preambular clauses to lead to the, conclusion that because we are.de-  veloping States, we all have structures which are archaic and which put us in a dependent  status, I do not think that all of us would like toaccept this self- condemnation ofour society  and of our Gavernments, as this could possibly be interpreted. I am quite certain ‘that the  delegation of Cuba did not mean to indicate that, but this is the impression one gets from  reading the text. : Therefore, Mr. President, if the Cuban delegation is going to persist  with that clause I am going to propose an amendment’ to it, that after the words "depend-  ent status' we introduce the words "where they exist". It would then make it possible for  those who regard their societies as being archaic socio-economic societies to be able to  take action and those who regard their countries as having already taken actionto be ab-  solved from the charge and the condemnation in this clause,
96,6 With regard to the penultimate clause which reads: "Recommends that Member States  take the necessary measures to regulate and ensure the employment of national scientists,  technicians and other professionals ee. in preference to foreign personnel’; ; that would give  a number of us constitutional difficulties because a number of us have in our Constitution,
35  Mr, President, clauses which say that there should be no discrimination in employment on  grounds of race, nationality, origin, sex, etc, And.if we are now being asked by.a resolu-  tion from this sovereign body that we should go back to our national parliaments and call  upon them deliberately to say that because a person is a foreigner and because he happens’  to be on our shores he must be discriminated against - because this is what the resolution  would appear to say - it would put some of us in great difficulties, Mr, President, I am  suggesting, therefore, that the clause is not really necessary in view of the first operative  clause and in view of the second operative clause, which I propose should be amended, and  I am asking my colleagues from the delegation of Cuba whether they would not agree that  we could possibly omit this clause which will put a lot of countries in great legal and con-  stitutional difficulties, . ;
96,7 Mr, President, if the United States delegation was not proposing an amendment, then  I would propose an amendment which'would replace that pénultimate clause by thé following:  "Authorizes the Director-General and the Executive Board to continue their study of the  problem in consultation with Member States and with other agencies of the United Nations  family",
96,8 So, to summarize, Mr, President, I would like to amend the third clause from, the  end so that it would read "Recommends that developing Member States adopt measures to  supersede the archaic socio-economic structures pertaining to the dependent ‘status, where  they exist, which structures impede the creation ,..'' ete, I would like to propose that the  penultimate and last clauses should be deleted and in their place the following be substituted:  "Authorizes the Director-General and the Executive Board to continue their studies of the  problem in consultation with Member States and with other agencies of the United Nations  family". Thank you Mr, President,
97. Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
98,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire à M, le délégué de la Jamaîque com-  bien je suis séduit par le texte qui devrait, selon ses propositions, constituer le dernier  alinéa de la résolution à l'étude.
98,2 Je regrette d'autre part que, dans les "considérants'', il ne soit pas fait mention du  rapport portant la cote 17 C/58 qui a été présenté à la Conférence générale en exécution de  la résolution 16 C/1, 243, C'est pourquoi je souhaiterais que l'on insérât, après l'alinéa  qui commence par les mots ""Rappelant la résolution 1,243", un alinéa libellé comme suit:  ‘Ayant pris note du rapport du Directeur général (17 C/58) présenté en exécution de la ré-  solution 1, 243 précitée''. Il faudrait en effet éviter de donner l'impression que le Directeur  général n'a pris aucune mesure pour donner suite à l'invitation qui lui était adressée dans  la résolution 16 C/1,243, En outre - et c'est là le point le plus important - le rapport qui  fait l'objet du document 17 C/58 contient un résumé des réponses qui ont été données par  les Etats membres aux deux questions qui leur avaient été posées par le Secrétariat, Or,  étant donné que la seconde de ces questions se rapportait aux mesures que les Etats membres  avaient pu prendre pour mettre fin à l'exode des compétences, le rapport qui m'est demandé  au dernier alinéa du projet de résolution à l'étude ferait dans une large mesure double em-  ploi avec çelui qui figure dans le document 17 C/58, A un moment où l'on parle tant de  l'excès de la documentation bureaucratique, il ne me paraît pas sage que la Conférence  générale, après avoir reçu un rapport en 1972, en demande un autre pour 1974,
98.3 Je crois, Monsieur le Président, que le texte par lequel M, le délégué de la Jamaïque  souhaiterait voir se terminer la résolution à l'étude répondrait très bien à la situation,  L'Unesco n'est pas, parmi les organisations du système des Nations Unies, la seule à s'oc-  cuper de l'exode des compétences, L'UNITAR, en particulier, s'en occupe aussi et colla-  bore très étroitement avec elle à ce sujet, Ce qui manque le plus, c'est un programme bien  fait qui permette d'apporter au problème une solution véritablement efficace, Je pense donc  que la Conférence générale devrait, au lieu de demander au Secrétariat d'établir un nouveau
35  rapport, l'inviter à poursuivre, en collaboration avec les autres institutions: compétentes,  les études nécessaires a la mise au point d'un tel programme, i - EE  co 3 pi
98, 4 Je voudrais: donc demander à la délégation de, Cuba) ‘qui est à l'origine du projet de  résolution à l'étiidé, de bien vouloir lenvisager favorablement les ‘deux aimendèments :  suivants :  - insertion, après l'alinéa ‘commençant par les, mots "Rappelant la résolution 1 1,243",  d'un nouveau considérant dont le texte serait : ‘Ayant prie note du rapport du Direc-  teur général (17 C/58) présenté en exécuuun de la résolution 1,243: précitée" ;  - remplacement du dernier alinéa par le texte dont M, le dél“gué de la Jamaîque a  donné lecture [Authorizes the Director General and the Executive Board to continue  their studies of the problem in ‘consultation with Member States and with other agen-  cies of the United Nations family/.
99, Le PRESIDENT, - | a :  Jé donne la parole au représentant de Cuba,
(100,1) M. MORALES. (Cuba), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, nous n'entreprendrons pas de répondre aux divers orateurs gelon l' ordre  dans lequel ils ont parlé, Nous approuvons les amendements suggérés par le Directeur général et  par le délégué de la Jamaïque, parce que nous avons une large conception du problème et coññais-  sons toute la complexité de la question, Nous acceptohs que l'on introduise, après le ‘deuxième ali-  néa des considérants, un nouvel alinéa rédigé comme l'a suggéré le Directeur général, Il nous faut  rappeler au Directeur général et aux délégués que notre proposition a été présentée bien avant’ que  nous n'ayons reçu le document 17 C/58. C'est pour cela que nous n'avions'pas fait mention de c ce  document si important.
(100, 2) Nous acceptons aussi les amendements du délégué de la Jamaïque et la nouvelle rédagtion  proposce pour le dernier alinéa, Le délégué des Etats-Unis d'Amérique considère que la résolution  à l'étude n'est pas constructive et qu'il aurait mieux valu exprimer les préoccupations que le pro-  blème donne aux Etats membres, À notre avis, les Etats membres et l'Unesco ne doivent ‘pas seu-  lement être préoccupés par le problème, ils doivent aussi se préoccuper de lui apporter uhe solu-  tion, La préoccupation abstraite est une chose et l'action conérète en est-une autre, Nous considé-  rons comme le délégué des Etats-Unis que les études doivent se poursuivre, Mais ce n'est un secret
35  pour personne que l'on’ peut voir opérer en Europe et dans les pays sous-déveléppés des organismes  qui offrent aux scientifiques et.techniciens des emploisaux Etats-Unis ; c'eat-notamment le cas de  la Carner Corporation, dont le directeur en Grande-Bretagne a mérité. le surnom de "'Mr Brain-  : Drain". Les Etats-Unis .aont actuellement bien connus pour retenir Jes hommes de science dtrangers  apparten nt a l'effectif d'organismes : d'État, comme l'Atomic Ènetg Commission, la Civil, Service  Mission'où là ‘Central‘Eléétricity Generatirig Board. Notre délégation a ‘jugé bon que ‘les Etats: Unis  d'Amérique, pays hautement industrialisé, soient placés devant cette recommandation, qui a trait à  une réalité indiscutable! ‘Pour ‘toutes ‘ces raisons, nous demandohs, Morisieur lé Président, que le  projet de résolution à l'étude soit approuvé avec les amendements de la Jamaïque et du Directeur  général, Je vous remercie. . . PR . :  ' ' . FE
101, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole à la représentante de la France.
102. Mile LECLERC (France), - ol  Monsieur le Président, les amendements présentés, que la délégation de Cuba a ac-  ceptés, nous donnent pleinement satisfaction, Je vous remercie, Monsieur le Président.”
103, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant du Cameroun,
104, Mr. YANA (Cameroon):  ‘Mr, President, I just want to ädd a word to the statement made by the delegate who  spoke before me, At the Commission méeting my delegation supported the proposals sub-  mitted by the delegation of Jamaica, ' The problem of the so-called "brain drain" is a very  serious threat to the developing countriés but the’ proposals originally contained in ‘the draft  resolution would almost ammount to practising a form of racial discrimination and would ai-  most go against the principles for which the International Labour Organisation stands. So,  the Cameroon delegâtion requests the distinguished delègate frôm Cuba to accept the pro-  posals made by the Director-General and the ‘distinguished delegate from ‘Jamaica, that ‘the  resolution be amended appropriately 30 as to make it acceptable in its ‘complete form to the  overwhelming majority of the General Conference, We do this, Mr, Presiderit, in the hope  that at thé end the resolution will be voted unanimously, Thank you,
105, Le PRESIDENT. - :  Je prie le Secrétaire de donner lecture des amendements présentés par la délégation  de la Jamaïque.
106.1 The SECRETARY:  Mr, President, the Jamaican amendment to the resolution in paragraph 58 consists ir in  rewording the second operative paragraph which begins: "Recommends that developing Mem-  ber States ... " to read as follows: "Recommends that developing Member States adopt mea-  sures to supersede the archaic socio-economic structures pertaining to a dependent status,  where they exist, which structures impede the creation of the scientific infrastructures...  and so to the end of the paragraph,
106, 2 The next two paragraphs then would be deleted from the resolution and the last one  replaced by the following: "Authorizes the Director-General and the Executive Board to  continue their study of the programme in consultation with the Member States and with the  other agencies of the United Nations family," Thank you Mr, President.
107,1 Le PRESIDENT, -  Puisque le représentant de Cuba a accepté cet amendement, il suffit de mettre aux  voix le projet de résolution ainsi amendé, so
107,2 Je donne la parole au représentant de la Jamaïque.
108, Mr, WYNTER (Jamaica):  Mr, President, just to remind you that the delegate of Cuba also accepted the Director-  General's proposal for the preambular clauses. Thank you Mr. President.
109, Le SECRETAIRE, - Li Le TEE SE ce  “Monsieur Te! Président; le ‘Directeur général « a daggéré d'ajouter au- préambule un  trdisième alifiéa aingl congu’"Ayant pris note du rapport di Direttelir général éontéhü dahe  le dociinent< ‘C58; présenté en: exécution de la résolution'i. 243 Précitée. Mo  LES Let
110; Le PRESIDENT. ade Tin ; ERNE EEE  J è ‘donné lei: parole au ‘représentant de la aetegation des: Ptats-Unis, Co  ; Host A er
111,- Mur,  HAAHR: (United States of: America); - LEVEE ISITE RA  Mr. President, before the vote, 'I merely wish‘to say a à few. words: with: respect to the.  resolution as it now stands and the amendments. I wish in the first place, Mr. President,  to dispel any doubts regarding the interest and attention that we attach to the problem re-  lating to the migration of talent from the developing countries, whether” it be to my éountry,  to other developing countries or to othèr developed coufitries,’ "With respect td" the” first  operative paragraph of resolution 1, 324, paragraph 58, which calls on the highly developed  Member States to take certain measures to discourage firms and: others from’ doing various  things, I can’ orld’ say,’ MF: President, that fortis this is an: internal cotistitutional'tèsue,  Since, Mr. President; ‘I think that at this point: there is fio” possibility of asking tor further  changés; I do’'not’inténd’to do so, I simply’ wish to explain’ ny vote in advärice ant to say’, ‘  that I shall abstain’ on’ ‘thie entire resolution, Think’ you. 0 vl |  To ‘ . RES RR IE - ER SATE
112,1 Le PRESIDENT. - Cu AUS AE VT EEE EA LV CN a ER ,  Je mets aux Voix; amendée. conformément! aux: propositions du.délégué de la J amaîque  et aux suggestions du Directeur général, la résolution qui figure au paragraphe 58, :  (Le vote a lieu à main levée) . ; Lori ET ER
112,2 Voici le résultat du vote : 68 voix pour, 3 voix contre, 19 abstentions,
112,3 La résolution figurant au parägraphè 58 est atioptés, tente ‘qu'elle à Ey ‘été amenidée. ,Ç
112,4 Je donne la parole au représentant dü'Royaume-Uni, "°° PCR
113, Mr. CAHILL (United Kingdom):  Mr, President, a brief explanation of the vote, It was with some, reluctance that my  delegation voted against the recommendation, because we realized that the amendments  which were introduced in the last few minutes were very considerable improvements, ‘Ve  continue to feel however that the preambular paragraphs and the operative paragraph which  starts in English with the words "Calls upon those highly developed Member States’... "  are not sufficiently objective and that the whole question of the location of skilled brain  power around the world is one of great importance to which this resolution, does not do sut  ficient justice, Thank you Sir.
114, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant du Royaume-Uni et je donne la parole au représentant de,  la Suisse,
115, M, HUMMEL (Suisse). -,  Merci, Monsieur le Président, Si ma délégation a voté contre ce, projet de résolution,  bien qu'elle soit tout à fait consciente du problème qui se pose et auquel elle espère qu'on  trouvera une solution, £ ‘est parce qu ‘elle partage certains des sentiments qui viennent .  d'être exprimés par le représentant du Royaume- Uni. De plus, pour des. motifs jur idiques,  le premier alinéa du dispositif n'est pas applicable dans notre pays.
116, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Suisse et je ‘donne la par ole au repr ésentant des  Etats-Unis,
117. Mr. HAAHR (United States of America):  Mr, President, I gave my explanation of vote in advance but I now wish to amplify i it,  I wish the record clearly to show, Mr. President, the opposition of my Government to the  first operative paragraph of the resolution and, in addition, to the last paragraph of the  preamble which begins with "Bearing in mind" and refers to checking the policy of attract-  ing scientists ete, , "followed by certain countries’. I wish to reiterate, and have the  record show, that my delegation still believes, Mr. President, while recording our con-  cern about the problem and sharing the extreme concern that exists with respect to this  problem, that the resolution that has emerged, even though different in its final form, is  nevertheless not of the broad scope and nature which would have permitted us to support it,  Thank you,
118, Le PRESIDENT, -  Le représentant de l'Autriche a demandé la parole,
119, M, GROESEL (Autriche), - ;  Monsieur le Président, l'Autriche a elle-même souffert beaucoup de l'émigration de  talents, Nous comprenons donc très bien les soucis de certains pays, notamment les pays  en voie de développement. Il convient néanmoins de considérer que le premier alinéa. du  dispositif propose des mesures qui, d'après notre législature, constitueraient des mesures  discriminatoires, Il y a donc là pour nous des difficultés d'ordre législatif, et nous avons  été obligés de voter contre, Nous le regrettons d'autant plus qu'il aurait été possible d'amé-  liorer un peu ce texte pour nous permettre de parvenir à un consensus, Merci, Monsieur  le Président.
120, Le PRESIDENT. -  Le représentant d'El Salvador demande la parole,
(121) M, GALLARDO (El Salvador), ~ {Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, je voudrais souligner l'importance du paragraphe où il est prévu que  les activités de l'Unesco devront être coordonnées avec celles des autres organismes des Nations  Unies, Mais, surtout, je voudrais signaler au Directeur général l'importance que du rôle qui peut  revenir en cette matière au Bureau international du travail, Je vous remercie,
122,1 Le PRESIDENT, -  Nous passons à la Section 1.33, "Formation à l'étranger", Le paragraphe 61 indique  que la Commission, par 51 voix, avec G abstentions, a recommandé à la Conférence géné-  rale d'adopter la résolution dont le texte est reproduit dans ce même paragraphe,
122.2 Je donne la parole au Directeur général,
123,1 Le DIRECTEUR GENERAL, -  Les paragraphes (a) et (b) du projet de résolution figurant au paragraphe 61 soulèvent  pour moi quelques difficultés d'interprétation.
123.2 Prenons d'abord le paragraphe (b) où il est demandé au Directeur général de "pro-  céder à des études,.., en vue d'accroître l'efficacité de la formation à l'étranger et  d'adapter le niveau des cours aux besoins des pays bénéficiaires", Je crois devoir faire  observer que les cours dont il s'agit sont, en général, des cours qui existent déjà dans  les pays où se rendent les boursiers et qu'il serait par conséquent extrêmement difficile  de modifier le niveau de ces cours en fonction du niveau des boursiers, Je pense que ce  qu'on souhaite, c'est que les boursiers soient mis en mesure de suivre des cours dont ils  puissent, une fois de retour dans leur pays, tirer profit, S'il en est bien ainsi, je pense
35  qu'il vaudrait mieux dire : en prévoyant des niveaux de cours adaptés aux besoins des  pays bénéficiaires". : :
123.3 Au paragraphe (a), d'autre part, il est demandé au Directeur général d'apporter un  concours aux Etats membres "en vue de l'élaboration de programmes visant a- prévenir  l'émigration des scientifiques’, Ce membre de phrase peut à première vue paraître étrange  dans un texte qui traite de la formation à l'étranger, donc .d'une formation que l'on-ne peut  acquérir qu'à la condition d'émigrer. Je pense que, là encore, la formulation est seule « en  cause, mais je n'en souhaiterais pas moins qu'elle fût rendue plus claire,
124, Le PRESIDENT. - i 0  Je donne la parole au représentant du Pérou,
(125) NM. PICON (Pérou). - (Traduit de l'espagnol. )  Merci, Monsieui le Président, Je suis en train de lire 1a" ‘version ‘espagnole et je la trouve tout  à fait correcte, Je crois qu'il s'agit d'un problème de traduction, car dans le texte espagnol, il'est  dit, littéralement, ",., conformes aux priorités adoptées par ces Etats et pour l'élaboration de pro-  grammes visant à prévenir l'émigration des scientifiques", Il n'est pas dit "en vue de l'élabôration  du programme’, C'est sûrement une traduction défectueuse de l'espagnol en français qui a motivé  la-remarque du Directeur général, Merci, Monsie "> le Président,
126. Le DIRECTEUR GENERAL, - vo ce ‘ ;  Si les difficultés’que j'ai signalées tiennent uniquernent ‘a la traduction, je n insiste pas,  car je pense qu'il suffira d'harmoniser la version française avec l'original espagnol.
127, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(128) M, GALLARDO (El Salvador). - (Traduit de l'espagnol.) . - Ten Th  Monsieur le Président, je ne comprends pas bien le paragraphe (c) et je serais, reconnaissant  au Directeur général de nous l'expliquer. Je vous remercie,
129, Le PRESIDENT, -  Je donne la parole au Directeur général,
130, Le DIRECTEUR GENERAL. -  Monsieur le Président, les activités dont il est fait mention au paragraphe (c) - admi-  iistrer des programmes de formation à l'étranger et procéder à l'évaluation des résultats  obtenus - font partie de celles auxquelles nous nous livrons depuis près de vingt-cinq ans,  Nous serons toutefois prêts à donner, en dehors de cette salle, à la délégation d'El Salva-  dor toutes précisions utile :oncernant la forme que revêtent, sur le plan concret, ces  activités, CC
131.1 Le PRESIDENT, -  Nous pouvons maintenant procéder au vote.  [A
131,2 Voici le résultat du vote : 79 voix pour, aucune voix contre, 2 abstentions.
131.3 La résolution figurant au paragraphe 61 est adoptée,
131,4 Aux paragraphes 62 et 63, la Commission recommande à la Conférence générale de  prendre note du plan de travail relatif à la Section 1, 33 du document 17 C/5 et des crédits  correspondants,
131, 5 Il en est ainsi décidé.  i
131.6 Au paragraphe 64, la Commission recommande ala Conférence générale de prendre  note de l'effectif prévu pour le personnel de direction au sous- chapitre 1,3 et des crédits  correspondants,
131,7 La Conférence générale en prend note.
131,8 Au paragraphe 65 concernant le document 17 C/4, la Commission recommande à la  Conférence générale d'adopter les textes portant les numéros 1,32 et 1.33 qui sont repro-  duits dans ce même paragraphe, Je mets aux voix ces textes, .
131,9 Voici les résultats du vote : 77 voix pour, aucune voix contre, une abstention,
131,10 Les textes en question sont adoptés,
131,11 Au paragraphe 66, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des textes et incidences budgétaires de la section 1,33 qui figurent aux paragraphes 1345  à 1357 du document 17 C/4,
131,12 Il en est ainsi décidé,
131,13 Nous passons à la Section 1.41 qui a trait a la coopération avec les organisations  internationales non gouvernementales qui s'occupent d'éducation, Au paragraphe 67, la  Commission recommande à la Conférence générale d'adopter, telle qu'elle figure dans ce  même paragraphe, la résolution 1, 41,
131,14 Je mets aux voix cette résolution,
131,15 Voici le résultat du vote : 72 voix pour, aucune voix contre, 2 abstentions,
131,16 La résolution est adoptée,  )
131,17 Aux paragraphes 68 et 69, la Commission recommande à la Conférence générale  de prendre note du plan de travail relatif à la Section 1, 41 du document 17 C/5 et des cré-  dits correspondants.
131,18 Il en est ainsi décidé,
131,19 Au paragraphe 70, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter  la recommandation reproduite dans ce même paragraphe.
131.20 Je mets aux voix cette recommandation.
131,21 Voici le résultat du vote - 73 voix pour, aucune voix contre, une abstention,
131,22 La recommandation est adoptée, -
131.23 Au paragraphe 71, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre  note des textes et incidences budgétaires de la Section 1, 41 qui figurent aux paragraphes
1359 et 1361 du document 17 C/4,
131.24 La Conférence générale en prend note,
131,25 Aux paragraphes 72 et 73, la Commission recommande à la Conférence générale .  de prendre note du plan de travail qui, dans le document 17.C/5, se rapporte aux bureaux.  régionaux, ainsi que des crédits correspondants, co So oc  in 1° ER
131,26 La Conférence générale en prend note,
131,27 Au paragraphe 74, la Commission recommande Al  Confér nce générale dé prendre  note des textes et des incidences budgétaires de ld partie relative aux bureaux régionaux  pour l'éducation qui figurent aux paragraphés 1374 à 1380 dù'dgcumént 17 C/4, 1
131,28 La Conférence générale en prend note, CE
131,29 Aux paragraphes 75, 76 et 77 - qui se rapportent à l'ensemble du chapitre II, 1 du  document 17 C/5 - la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note  des crédits prévus pour la Sous-Direction générale, du tableau d'effectif de la Sous-Direc-  tion générale et des prévisions budgétaires concernant les voyages du personnel, le recru-  tement d'auxiliaires temporaires et les frais de réception de l'ensemble du secteur, ainsi  que du résumé concernant les postes permanents inscrits au budget pour 1973-1974 et ‘du  résumé budgétaire,
131,30 La Conférence générale en prend note,
131,31 Au paragraphe 78, la Commission recommande à la Conférence générale d'approu-  ver un crédit de 27,107, 345 dollars au titre du programme ordinaire, étant entendu que la  Conférence générale aura à approuver en outre certaines prévisions supplémentaires affé-  rentes aux activités recommandées par la Commission, Comme je l'ai indiqué au début de  l'examen du rapport de la Commission I, les modifications approuvées a cet égard aingi  que d'autres ajustements indiqués dans le document 17 ©/103 déjà adopté par la Conférence  générale, font que le budget global proposé pour le chapitre 1 (Education) s'établit finale-  ment à 27,232,745 dollars, .C'est ce chiffre que je demande à la. Conférence générale. d'ap-  prouver, étant entendu que les ajustements opérés entre diverses, sections dans les limites  de ce total figureront dans le rapport final de la Commission et dans le Programme et bud-  get anprouvés pour 1973-1974,
131.32 Voici le résultat du vote : 71 voix pour, ‘aucune voix contre, -2 abstentions. ,
131,33 Le chiffre de 27, 232. 745 dollars. est approuvé. ; i. RETR Le?
131,34 Enfin, le paragraphe 79 indique que la Commission a émis, à titre indicatif, un  vote favorable portant sur le taux de croissance prévu pour le Secteur de l'éducation.au . -  paragraphe 1001 du document 17 C/4. Je demande à la Conférence générale de bien vou- …  loir se prononcer à son tour sur ce taux de croissance, - Cee ee  (Le vote a lieu à main levée)
131,35 Voici le résultat du vote : 59 voix pour,, aucune voix contre, 13 abstentions,
131,36 Le taux de croissance en question est approuvé,
131,37 En ce qui concerne le point 24 de l'ordre du jour de la Conférence générale, la  Commission a r«commandé à la Conférence générale d'adopter un projet de résolution  dont l'exécution relèvera du Secteur de l'éducation, Ce projet de résoiution figure au pa-  ragraphe 80,
131,38 Je donne la parole au représentant d'El Salvador.
(132) M, GALLARDO' (El Salvador), - (Traduit de l'espagnol, )  Monsieur le Président, je voudrais proposer un petit amendement au paragraphe 2 du projet  de résolution 1 222, Cet amendement consisterait à remplacer ' "porter également sur l'éducation  relative aux droits de l'homme" par "porter. également sur l'enseignement et le respect des droit  de l'homme", En outre, l'expression libertés fondamentales" est vague. Il faudrait dire "libertés  individuelles et sociales fondamentales''. Merci, Monsieur le Président.
133,1 Le PRESIDENT, -  Je mets aux voix l'amendement présenté par la déiégation d'El Salvador,  (Le vote a lieu à main levée)
133,2 L'amendement est rejeté,
133,3 Je mets aux voix le projet de résolution dans sa rédaction originale,  (Le vote a lieu à main levée)
133,4 Voici le résultat du vote : 72 voix pour, une voix contre, 3 abstentions.
133.5 Le projet de résolution est adopté,
133.6 En ce qui concerne le point 25, la Commission a recommandé à l'unañimité à la  Conférence générale d'adopter le projet de résolution qui figure au paragraphe 81,
133,7 Puisque ce projet de résolution a recueilli l'unanimité des voix en commission, je  le considère comme adopté.
133.8 Nous passons au chapitre 1 A, "Bureau international d'éducation" ; le paragraphe 1  indique que la Commission a décidé à l'unanimité de recommander à la Conférence géné-  rale d'adopter la résolution qui est reproduite dans ce même paragraphe,
133,9 Je considère cette résolution comme adoptée.
133,10 Au paragraphe 2, la Commission récommande à la Conférence génarale de prendre  note de l'introduction et du plan de travail du chapitre 1, A du document 17 C/5, étant en-  tendu qu'il sera tenu compte, lors de l'exécution du plan de travail, des considérations per-  tinentes mentionnées dans son rapport,
133,11 La Conférence générale en prend note.
133,12 Au paragraphe 3, la Commission recommande à la Conférence générale d'approuver  pour le chapitre 1, À du document 17 C/5 un crédit de 1, 165, 650 dollars, sur lequel je de-  mande à la Conférence générale de se prononcer.  (Le vote a lieu à main levée)
133,13 Voici le résultat du vote : 78 voix pour, aucune voix contre, une abstention,
133,14 Le chiffre de 1.165. 650 dollars est approuvé.
133,15 Au paragraphe 4, la Commission recommande à la Conférence d'adopter la recom-  mandation qui figure au paragraphe 1384 du document 17 C/4, Je mets aux voix cette  recommandation,
1216   (Le vote a lieu à main levée)
133,16 La recommandation est adoptée à l'uñanimité,
133.17 Au paragraphe 5, la Commission recommande à la Conférence de prendre note des  textes et des incidences budgétaires qui, dans le chapitre 1,A du document 17 C/4, figurent  respectivement aux paragraphes 1385 à 1401 et au paragraphe 1383,  or 5
133,18 La Conférence générale en prend note,
133,19 Enfin, au paragraphe 6, la Commission a émis à titre indicatif un vote favorable  portant sur le taux d'accroissement prévu pour le Bureau international d'éducation au pa-  ragraphe 1383 du document 17 C/4,
133.20 Je demande à la Conférence dé se prononcer à ce sujet,  (Le vote a lieu à main levée)
133,21 Voici le résultat du vote : 65 voix pour, aucune voix contre, 15 abstentions,
133.22 Te taux de croissance en question est app rouvé,
133.23 Nous en avons terminé avec le chapitre 1 relatif a 1'éducation,
133,24 La prochaine séance aura lieu à 21 h, 30, Nos débats porteront d'abord sur le  point 20 de l'ordre du jour.
133.25 La séance est levée,  The meeting rose at 7, p.m.  La séance est levée à 19 heures  Se levanta la sesiôn a las 19  Bacenanne sakpsiBaeTc4 B 19 vac.  she sas ld, ae Lt! deda li cand