Thirty-eighth plenary meeting
20 November 1974 at 11, 10 a, m,  President: Mr, BUSTAMANTE (Panama)  Trente-huitième séance plénière
20 Hos6pa 1974 r.  Mpeaceaatens: r-k BYCTAMAHTE (Maxaxa)  IS, doll dala) Lda]  L Le wl AYE BI arts pad V5 Lai  ( Lis) AE a Te a  . SECOND AND THIRD REPORTS OF THE LEGAL COMMITTEE  DEUXIEME ET TROISIEME RAPPORTS DU COMITE JURIDIQUE  SEGUNDO Y TERCER INFORMES DEL COMITE JURIDICO  BTOPOH H TPETHH KOXJAJNB WPHANYECKOI'O KOMHTETA
(1. 1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Messieurs les délégués, tout d'abord, je tiens A souligner que c'est pour moi un grand honneur que de  présider 1a séance plénière de ce matin.
(1.2) Je voudrais ensuite préciser que si nous commençons en retard cette séance, c'ést que le Bureau  a dû examiner un point ME à la séance plénière de cet après-midi ; au nom du Bureau, Je vous demande  de bien vouloir nous excuser.
(1,3) La parole est à M. Nachabe, Président du Comité juridique.  (ep Bilan lunes, ) oly Gb as deuil NON  hu Beg 1 Y 1/0) A Bi eds gl isp Bl ately BI tal Va Ji à vas) tem  ad 30,0 Lt aha) Geto) Ul dy voa by pie pang dgey à JL VI yum on v0 AU aia)  LY cd) o Jor ad Re ASTRA Jlare Lez JL 4/pHA  Bal Cy 3) 515 law Vy php S I SAME Janet y Lie p LI ab La dés race La PA yy  o—k VE Lady Jo Jus AS App al AA ROT lest Bat desldlag 4  plat usp) lett, [1 XW] Tu Jus CE 3 00s) sh YU wld, 0  PEPRVS | FEN 1K POUR FS ll Lol Bal des + hn JUIL. ETI FWRI PY § Weds vor  ls 3006 90Y dhl devas Ay Wipe GAL (Sob py paadl LM gy 2p Le VU 3  Karate ally SAL Gd Base pltall, Uast
331    {2.1) M. ADNAN NACHASE (Président du Comité juridique), - (Traduit de l'arabe.)  Monsieur le Président, ce deuxième rapport du Comité juridique (document 18 C/126) contient les ré-  sultats de l'étude que le Comité a consacrée au point 2 ‘de J'ôrdre du jour; intitulé § "Projets d'amende-  ments au Règlement intérièur de la Conférence générale’: ‘Cette étude figure dans le document 18 C/19  et concerne l'emploi de l'arabe comme langue de travail de la Conférence générale.
(2.2) Les résolutions succersives adoptées par la Conférence générale au sujet de l'emploi de l'arabe,  notamment la résolution 47 qu'elle a adoptée à sa seizième session, ont abouti à l'emploi de l'arabe comme  langue de travail, sur un pled d'égalité avec les autres langues désignées comme langues de travail dans  le Règlement intérieur de Ja Conférence générale: I ped : L
(2.3) En conséquence, le Comité juridique a estimé qu'il fallait dans ce cas, adapter les dispositions du  Règlement intérieur à la situation nouvelle, et a approuvé, a l'hunamité, le projet de résolution - à sou-  mettre à la Conférence générale et annexé à ce rapport, Aux termes de ce projet, les articles 52, 55 et
60 du Règlement Intérieur devraient être modifiés.  [A .  r ê A 4 ‘  i. ft
(3) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  *, Merci M, Nachabe. La parole est au délégué du Bréail.  * i I
4, M. de BERREDO CARNEIRO (Brésil), -  Monsieur le Président, étant donné que les amendements au Règlement intérieur dont fait  mention le projet de résolution annexé tu'deuxième rapport du Comité juridique (document 18 C/
126) ont été approuvés à 1'unaninité par le Comité juridique, je pense que vous pourriez deman-  der à la Conférence générale de lés adopter par acclamation,
(5.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) ;  Conformément à la demande du-distingué délégué du Brésil, jé soumets à l'examen de l'Assemblée  plénière le projet'de résolution figurant à l'annexe du document 18 C/126. 11 est demandé un vote par  acclamation. “
(5.2) Le projet est adopté par acclamation.
(5.3) Je donne A nouveau la parole à M, Nachabe.  Caps land il nd) ) oles gba apd — 15)  een) ce INV YY Pp) A Bis sta 5 AU ig BIS TEE all Tia Je Lane € put 1 5 che
3 Uipadlon Bead oll a € DAT J Leek para As VI LS Us Vy LAS EAN Il png io ama,  Wl LAIT agit 350 il J adadiadt G1 BV Ball sda Slay liga ob Late UJy pme ll  BL INCRWOR I WTAE U3 TFT TW SPIRE RTI WET  pute de Joka ole gS 301 Wl ge VA 5 1 y cold ERY Bb Ll ofl (congo lia  sorbate sl unl f e oi Jiglu tia glad ut dial Lok athe Ye dawy oh pb V0  esliadt iy JU dy AIN a SY soit Yaga dyad in Lush ated wie dep BI Bia Ut cba Ÿ 3 Lil  JA I PORTIS REY PRS OR Cha PT JTC SOV UN URSS US” TIRE Js [ERT  dan Vahl) aid Ld a3 Us) Lig on lly RATS ts dng Lda 5000 get att GIE Le ali,  a+ Ball Jets FONE UW VL IRENE RF SN GA LEÏT SRE UL Vus st NVHAIL  JC] BES hat AU eds pS3 A 08 dy IO SH RR URL P| IR | ue pp TY TRIER UNA TO WE SAIT JS LUN)  cob a0 Jet
332   Szeto Uadh oad anny? sp b m VU Ut oy 3 ap gdpadl Via lym cils épée B23 lhe VS DT  URE Se WI J [113 PRT UN CY RSP IN | VA EP TOR Fg 7031 R PAINE RUN | JE NI FYCN 1  gb 3s Ud amyl papehilly BEN Id) La iy bay Bobet AE Gs 30 Niles a eB 1 LAN Jy ult  pte taal ayo plat aatdl M PR OA A SAR rate  od BI Ball Lia Ge) Gadd! J lI Ladle FUI usd iy oles Le YL tad cal LS  RETA CNIS [3 W ESRI o, TR JS ASE IE LAIT SE CININ | DRE PW JR USUI P10 CT RRS EA  FEPEN 9% Th WIR WE]  GA BY Ball Glia 5 Wl Bat Lie ge eB Gadd of, 5 1, L300 ,0 oy LY,
53 FIC] PES FUSE JPR ROW REIRWRLIEV, [IY NPY | PI PEC Le cite SAU CSAIL IY [0 0 | | pe  JESPCPRRCN | YRS TRYRIPYy Nt Lin 5 L5 Leg NAG [B91 FRY V1 TYRE T] conf ARS 13766 PV) 35 JL de  A PWG ENTE PET UP UNI JSC NL GFL RRVAIN PPAR TE RST CHL APIA RE I STA TIIRA RY PSR  RET LY EL =
(6.1) M. ADNAN NACHABE (1*résident du Comité juridique). - ('Fraduit de l'arabe.) .  Monsieur le l’résident, ce troisième rapport du Comité juridique (document 18 C/127) ‘soumis à ceife  assemblée, concerne le résultat de l'examen, par le Comité, du point 23 de l'ordre du jour, intitulé :  “Premiers rapports spéciaux présentés par les Etats membres sur la suite donnéé par éux à là Conven-  tion concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel et A 14 Recommandation ccñternant  la protection, sur le plan national, du'patrimoîne culturel et naturel, adoptée par la Conférence générale  A sa dix-septième session". pi
(6.2) Ces premiers rapports spéciaux sont présentés conformément aux dispositions de l'article IV, para-  graphe 4, de l'Acte conslitutif, qui stipule : "Chacun des. Etats miembres soumettra les recommandations  ou conventions aux autorités nationales compêterités, dans le délai d'un än à ‘partir de la clôture de la'ses-  sion de la Conférence générale au cours de laquelle elles auront été adoptées’. Ces rapports sont égale-  ment présentés en application de l'article VIII de l'Acte constitutif qui stipule : "Chaque Etat membre  adresse à l'Organisation, un rapport périodique sous la forme que déterminera ja Conférence générale,..-  sur la suite donnéé aux recommandations et çonvertions visées à l'article IV, paragraphe 4". Quant à la  date de présentation de ces premiers rapports spéciaux, elle est indiquée à l'article 16 du "Règlement  relatif aux recommandations aux Etats membres et aux conventions internationales prévues par l'article  IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif", qui stipule qu'un premier rapport spécial devra Être transmis à  l'Organiration "deux mois ju moins avant l'ouverture de la première session ordinaire de la Conférence  générale qui suit celle où la convention ou la recommandation a Été adoptée". La Conférence général de-  vrait donc, suivant les articles 17 et 18 de ce Règlement, procéder à l'examen de ces premiers rapports  spéciaux et consigner ses observations sur la suité dorinée par les Etats membres à une convention ou à  une recommandation dans un où plusieurs rapporis généraux, En passant ce sujet én révue, le Comité  juridique a remarqué que la plupart des Etats membres n'ont pas présenté leurs premiers rapports spé-  ciaux, comme le voudraient les dispositions de l'Acte constitutif et du Règlement relatif aux recommanda-  tions et aux conventions. Voilà pour'ée qui est des documents adoptés à la derhlère (dix-septitme) ses-  sion, et parmi lesquels figure une convention d'une très grande importance pour l'Organisation. Ce qui  a conduit le Comité à exprimer l'espoir que le Directeur général examinerait l'ensemble du problème pour  trouver les mesures propres à assurer une augmentation continue du nombre des rapports reçus des Etats  membres, et que le résultat de cette étude serait soumis à la Conférence générale à sa prochaine session.
(6.3) Aÿrth on débat détaillé sur les divers aspects de la question, la Comité a décidé à l'unanimité de  recommander au Directeur général l'adoption du projet figurant à l'annexe 2 de ce rapport, puisquè celul-  ci constitue son rapport général sur les premiers rapports spéciaux prêsentés par les Etats membres sur  la suite donnée par eux à la Convention concernant la protection du patrimoine mondjal culturel et naturel-  et à la Recommandation concernant la protection, sur le plan national, du patrimoine culture] et naturel,  adoptées par la Conférence générale à sa dix-septitme session, Le Comité a également recommandé à  l'unanimité l'adoption, par la Conférence générale, du projet de résolution figurant à l'annexe 1 de ce rap-  port, qui stipule l'adoption du rapport général ci-dessus, et l'envoi de ce rapport général aux Etats mem-  bres, A l'Organisation des Nations Unies et aux commissions nationales, suivant l'usage. En ce qui ¢on-  cerne le projet de résolution, qui constitue l'arnexe 3 de ce rapport et qui concerne les premiers rapports  spéciaux À soumettre à la Conférence générale A sa dix-neuvième session sur la suite donnée par les Etats  membres aux recommandations adopiées au cours de la dix-huitième session, le Comité juridique a égale-  ment recommandé, à l'unanimité, l'adoption de ce projet. Il convient de signaler icf, Monsieur le Prési-  dent, ‘que le Comité à recommandé que l'adoption de ce projét de résolution soit différée jusqu'au moment  où la'Conférence générale aura adopté les recommandations qui y sont mentionnées, '
(7,1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol.) . ‘“ .  Je soumels à volre examen les projeta de résolution figurant aux annexes I et 11 du document 18 C/127  (troisième rapport du Comité juridique). :
(7.2) En l'absence d'objections, je considère ces projets comme adoptés.
(7.3) En ce qui concerne le projet de résolution de l'annexe III, je donne la parole au conseiller juridique.
38- 8.1 M. LUSSIER (directeur de l'Office dés normes internationales et des affaires ‘jurjdiques). -  Monsieur-le Président, comme le Président du Comité juridique l'a indiqué, 1e Comité juri-  dique a recommandé i que l'adoption du projet de résolution figurant à l'annexe III du document
18 C/i27 soit différée jusqu'au moment où la Conférence générale aura adopté les trois recom-  mandations qui ÿ sont mentionnées.
8.2 Deux de Ces ‘récommandations ont fait l'objet hier d'une décision définitive de la ‘Conférence  générale. Matis la troisième, qui a trait à la condition des chercheurs éclentifiques, ne sera sou-  mise à la Conférence générale qu'à la fin de la matinée ou au début de l'après-midi.
8.3 Dans ces conditions, Monsieur le Président, nous pourrions ou bien retarder l'adoption du  texte de résolution’ figurant à l'arinexe H’ou bien - ce qui serait peut-être plus simple, étant donné  qu'il est à peu près sûr que cetté troisième recommarndation sera adoptée - voter tout'dé suite sur  ce texte,’ étant entendu que, dans l'hypothèse où ladite recommandation ne rencontrerait Pas d'ap-  probation de la Conférence générale, la référence A cette recommandation serait supprimée. Cette  secohde manière de procéder serait sans doute celle qui permettrait de résoudre au mieux le petit  problème devant lequel nous placent les exigences du calendrier des séances plénières de la Con-  férence générale.
(5.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol.)  Compte tenu des éclaircissements apportés par le Conseiller juridique au sujet du projet de résolution  qui figure à l'annexe MI du document 18 C/127, je vous invite à adopter ce projet.
(9.2) Le projet est adopté, sous réserve de la suppression éventuelle de la référence à la Recommanda-  tion concernant la condition des chercheurs scientiques,  REPORT OF COMMISSION I (NATURAL SCIENCES)  RAPPORT DE LA- COMMISSION II (SCIENCES EXACTES ET NATURELLES)  INFORME DE LA COMISION II (CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES)  HOKJAN KOMHCCHH II (ECTECTBEHHBIE HAYKH)  { de-nabit plat) AS AM tit 5
(10) Le PRESIDENT. - (‘Traduit de l'espagnol.)  Je donne la parole à M. Makany, Président de la Commission II, pour qu'il présente le rapport de  cette Commission.
11.1 M, MAKANY {président dé la Commission I). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, j'ai l'honneur de vous présenter  le rapport de la Commission des sciences exactes et naturelles. Ce document (18 C/121) com-  prend deux parties : la pariie narrative et la partie opérative (18 c/121 Annexe-Recommandations),  qui constituent respectivement le résumé et le résultat des seize séances de délibération qu'a te-  nues la Commission sous la présidence de votre humble serviteur, assisté de trois vice-présidente  - Mme Wesley - Tanaskovié (Yougoslavie), M. Bustamante (Cuba), M. Chamseddin Mofidi (Iran) -  et d'un rapporteur, M. Jackson (Canada). Je voudrais leur témoigner ma profonde et très sincère  gratitude,
11.2 Les points À l'ordre du jour de la Commission étalent les points 17.3 et 26, Nos délibéra-  tions ont &té grandement facilitées par la qualité des documents préparés par le Secrétariat et par
1'habileté et la clarté de l'exposé du Sous-Directeur général pour les sciences exactes et naturelles.  Je voudrais, Monsieur le Président, lui exprimer mes sincères remerciements, ainsi qu'à ses  collaborateurs.
11.3 Je pense qu'il convient aussi de souligner que les délégations ont activement participé aux  débats, dans un esprit de compréhension, parfois d'humour, excluant toute animosité, alors  mtme'que leurs positions étaient parfois diamétralement opposées. Puisse le climat empreint  de cordialité et de courtoisie qui fut celui de nos débats augurer de l'époque, que nous souhaitons  proche, où la science et la technologie contribueront à la compréhension et à la paix entre les  hommes.
11.4 Je m'en voudrais, Monsieur le Président, de ne pas exprimer mes plus vifs remerciements 38  aux délégations qui ont participé aux travaux de la Commission lI, Comment pourrais-je en outre  laisser dans l'ombre celles et ceux dont le talent nous a permis de nous comprendre - je veux  parler des interprètes -. A eux tous, nous exprimons notre gratitude.  ! , 1
11.5 Permettez-moi de signaler que toutes nos recommandations ont été adoptées à l'unanimité  ou, tout au moins, sans opposition.
11.6 Avant que vous ne soumettiez ce rapport à l'examen de cette auguste assemtlée, permettez-  moi, Monsieur le Président, de signaler quelques corrections à effectuer, Tout d'abord, dans le  document "18 C/121 - Annexe-Recommandations'', au paragraphe 7 de la version française, à la  troisième ligne, au lieu de 18 C/DR, 3, il faut lire 18 C/SC/DR,. 3.
11.7 La deuxième correction, qui est plutôt un ajout, intéresse le paragraphe -14.- Au paragraphe
6 du projet de résolution proposé dans ce paragraphe 14, manquent en effet les noms des 18 Etats  membres qui feront partie du Comité directeur de l'UNISIST en 1975-1976, La Commission a cru  devoir recommander au Comité des candidatures la reconduction en bloc du Comité directeur sor-  tant ; le Comité de candidatures a bien voulu accepter cette proposition et a, en conséquerice, pré-  conisé la réélection des membres actuels du Comité directeur, qui sont, je vous le rappelle : la  République fédérale d'Allemagne, l'Argentine, la Belgique, la Chine, les Etats-Unis d'Amérique,  l'Ethiopie, la-France, lé Ghana, l'Inde, le Japon, le Pérou, le Royaume-Uni de Grande-Brétagne  et d'Irlande du Nord, le Soudan, la Suède, la République-Unie de Tanzanie, la Tunisie, l'Union des  républiques socialistes soviétiques et la Yougoslavie, Tels sont donc les dix-huit noms qu'il con-  vient d'insérer dans le paragraphe 6 de la résolution qui se trouve au paragraphe 14.
11.8 De même, au paragraphe 32, toujours dans le document ‘18 C/121 - Annexe - Recommanda-  tions", il convient d'indiquer les noms des Etats membres désignés pour siéger au Conseil inter-  national de coordination du Prograimme sur l'homme et la biosphère. Ce sont, comme vous avez  pu le voir dans le Journal de la Conférence, les Etats membres suivants: France, Inde, Mexique,  Iran, Japon, Canada, Espagne, Sénégal, Union des républiques socialistes soviétiques, Togo,  Etats-Unis d'Amérique, Roumanie, République fédérale d'Allemagne, Brésil, Maroc, Egypte,  Côte-d'Ivoire,- Indonésie, Nouvelle-Zélande, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du  Nord, Autriche, Zafre, Cuba, Pérou, et Philippines.
11.9 De la même façon encore, il convient de compléter le paragraphe 46 en y ajoutant les noms  des Etats que le Comité des candidatures a désignés, au cours de sa troisième séance, pour siéger  au Conseil intergouvernemental du Programme hydrologique international en 1975-1976. Ce sont,  je vous le rappelle, les Etats membres suivants : Egypte, Suède, Algérie, Malaisie, Espagne,  France, Yougoslavie, Bangladesh, Mexique, Union des républiques socialistes soviétiqués, Indo-  nésie, Brésil, Iran, Chine, Tanzanie, Canada, Inde, Italie, Pakistan, Etats-Unis d'Amérique,  Niger, Nigeria, Suisse, Argentine, Australie, Pays-Bas, Ghana, République fédérale d'Allemagne,  Mauritanie.
11,10 Il y a d'autre part une correction À faire en ce qui concerne le paragraphe 64 de l'annexe,  qui figure par erreur sous la rubrique "'Bureaux régionaux de science et de technologie”, alors  qu'il intéresse en réalité le sous-chapitre 2.2, Le texte de ce'paragraphe devra donc prendre  place immédiatement après le paragraphe 59, ce qui impliquera là rénumérôtation des paragraphes  suivants. En même temps, les paragraphes qui, À la page 29 du texte français, portent actuelle-  ment les numéros 1 et 2 devront recevoir les numéros 65 et 66 et, dans le nouveau paragraphe 65,  les mots ‘18, 484, 100 dollars au taux de 5,10 FF" devront être supprimés, car ils sont sans objet.  Voilà pour ce qui est des corrections à porter au document "18 C/121 Annexe-Recommandations'.
11.11 En ce qui concerne la partie narrative, il y a une petite correction à faire À l’avant-dernière  ligne du paragraphe 32 de la version anglaise, où il faut lire "money" au licu de "meney",
11.12 Voilà, Monsieur le Président, ce que j'avais à dire sur les documents 18 C/121 et 18 C/
121 Annexe-Recommandations. ' Je vous remercie.
(12, A Le PRESIDENT: - : (Traduit de p'éspagnel. y > :  » ‘Je tiene & féliciter le Président de 1a Commission II pour l'excellent travail réalisé; la Conférence va  maintenant examiner la partie opérative du u rapport qui vient d'être présenté (18 C/121 Annexe-Recomman-  dations). ,
(12, ay Pour’ accélérer nos travaux, je m'arréteral seulement sur lea projets dé résolution ‘que la Commis-  sion recommande à ‘la Conférence générale d'adopter., *  Co
(12.3) Au paragraphe 2, 1a Commission recommande, par-78 voix contré zéro, avec trois abstentions, que  la Conférence adopte le projet de résolution 2.11.
(12,4) S'il n'y a pas d'objections, je considère que ce projet est adopté,  ; ) . . !
(12: 5) Au paragraphe 6, la Commission recommande, A l'unanimité, l'adoption du projet de résolution 2,121.
(12. 6) En l'absence d'objectiôhs, je considère ce projet comme a dopté
(12,7) La Commission recommande au paragraphe 1, par 43 voix contre zéro, avec 27 abstentions, l'adop-  tion du projet de résolution qui figure dans le document 18 C/17, amendé comme il est proposé dans le  document 18 C/DR. 3.
(12.8) En l'absence d'objections, le projet est adopté.
(12.9) Nous constatone au paragraphe 9 que la Commission recommende A l'unanimité l'adoption du projet  de résolution 2.122,
(12.10) En l'absence d'objections, ce projet est adopté.
(12.11) Avant de passer au paragraphe 14, je donne la parole au Directeur général adjoint.
13.1 Mr. FOBES (Deputy Director-General);  Thank you, Mr, President, We refer now to the proposed resolution dealing with Section 2.13  of the Programme and Budget (paragraph 14 of document 18 c/izi Annex- Recommendations), That  is the Section dealing’ with scientific and technological information and documéntation, and more  particularly with the UNISIST Programme. This draft was recommended by Commission 1 rela-  tively early in this session of the General Conference, It preceded, “therefore, the action taken  subsequently in a working group of Commission V, which was in effect the joint working group  of States recommended by, Commissions 11, 1m, TV and V to deal with the subject of programme  structures for information ‘systems, documentation libraries and archives, That working group  - met and made a recommendation which Commission V adopted; it should be before the plenary  tomorrow, ‘
13.2 Thus, Mr, President, the recommendation from Commission V concerning the programme  structures in this field is something you will want to consider tomorrow, The Director-General  would therefore proposé that you deal with this resolution 2, 13 in its entirely with the exception  of the last sub-paragraph, that is sub-paragraph 7 (dj. "That ‘sub-paragraph, which comes from  Commission Il, proposes the establishment of a group of specialists to provide advice on these  programme structures, that advice to be presented to the Executive Board at ‘its 98th session in  September next year.
13.3 This recommendation is in effect similar to that coming to you from Commision V, but  clearly the plenary will want to look at the two recommendations together before it takes the  final décision, t'éan say in advance that the Director-Generhl will suggest that you adopt the  proposal from Commission V, which in fact takes up what appears in the last part of the Com. ~  mission Il proposal, But it would seem desirable that a decision calling for a group of experts,  since {t-deals with all information systems, that is with all ffelds of Unesco concern, should be  the subject of a separate decision by the Conference,
13.4 To conclude, Mr, President, in putting resolution 2,18 to the vote the Directôr-Genéral  feels that sub-paragraph 7 (d) should be excluded at this stage, Tomorrow the plenary, when it  looks at Commission V's réport, ‘cân sée whether there are ¢lements from paragraph 7 (d) Which  it wishes to take into consideration, For the moment 2, 13 is before you with the exclusion,’ for  the time being, of sub-paragrarh 7 {d), Thank you,
(14) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol.) .- :  Je crois comprendre que M. le Directeur général adjoint désire que l'on remette à demain l'examen  de la résolution qui figure au paragraphe 14.
15. M, PECKER (France). - oo | ,Ç LL  Monsieur le Président, j'ai un péint d'ordre à soulever : j'avais cru comprendre que M. le  Directeur général adjoint suggérait que la résolution figurant au paragraphe 14 soit soumise à  l'approbation de la Conférence générale, à la seule exception du paragraphe 7 (d). Vous serait-il  possible d'apporter un éclaircissement sur ce point ?
(16.1} Le’PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) : '  M. le Directeur général adjoint voudrait-il bien préciser sa pensée ? Peut-être ai-je mal interprêté  son intervention,
(16.2) Je donne la parole au Directeur général adjoint.
17, Mr, FOBES (Deputy Director-General):  , Mr. President, I apologize. It is true that, in the consultations up hers on the tribune, there  was an initial suggestion that you might postpone the entire resolution 2.13, but my recommenda-  tion was that you adopt 2, 13 without its last sub-paragraph 7 (d), reserving that last sub-paragraph
7 (d) for consideration tomorrow in connexion with the report of Commission V, Mr, President,  I think you can ask the plenary to accept all of 2, 13 except the last sub-paragraph,
(18.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) , . , 1 40  Dang ces conditions, je soumets à l'examen de la Conférence le projet de résolution 2.13 à l'exception  du paragrapae 7 (d). .
(18.2) En l'absence d'objections, le projet est adopté.
(18.3) Au paragraphe 19, la Commission recommande, par 65 voix contre zéro, avec 2 abstentions,  l'adoption du projet de résolution 2.141. ,
(18.4) Je considère le projet comme adopté. : :
(18.5) A l'unanimité, la Commission recommande l'adoption du projet de résolution 2,142 qui figure au  paragraphe 20,
(18.6) En l'absence d'objections, je considère 1e'projet comme adopté.
(18.7) Au paragraphe 24, également à l'unanimité, la Commission recommande l'adoption du projet de  résolution 2,151.
(18.8) En l'absence d'objections, le projet est adopté.
(18.9) A l'unanimité la Commission recommande l'adoption du projet de résolution 2,152 qui figure au  paragraphe 25.  + (18.10)' En l'absence d'objections, je considère lé projet comme adopté.
(18.11) Nous passons au projet de résolution qui figure au paragraphe 32. Au paragraphe 5 du projet  seront ajoutés les noms des Etats membres dont le Président de la Commission II vient de donner lecture.
(18.12) Je donne la parole au délégué de la France.
19.1 M, PECKER (France). -  Monsieur le Président, je voudrais simplement faire une remarque sur le paragraphe 5 de la  résolution 2.211 où, comme l'a expliqué M. Makany, doit êtrereproduite, telle qu'elle a été établie  par un comité spécial, la liste des Etats membres qui seront représentés au Conseil international  de coordination, Je voudrais - à propos de cette liste comme À propos de celle qui figure au para-  graphe 46 - faire observer que, s'agissant de programmes essentiellement scientifiques, il semble  à la délégation française que les Etats membres devraient être choisis en fonction de critères pure-  ment scientifiques, et qu'ils devraient à leur tour s'appuyer sur des critères de même nature pour  choisir leurs propres représentants.
19,2 Cè n'est évidemment pas là un poirit qui exige un vote de la Conférence générale ; je demande  seulement qu'il soit mentionné dans le compte rendu de la discussion, Je vous remercie, Monsieur  le Président.
(20.1) Le PRESIDENT. - (Traduii de l'espagnol.)  Je remercie le délégué de la France. S'il n'y a pas d'objections, le projet de résolution 2,211 qui fi-  gure au paragraphe 32 et que la Commission recommande à l'unanimité, sera considéré comme adopté.
(20.2) Le projet est adopté,
(20.3) Je donne la parole au délégué du Brésil.
21. M. de BERREDO CARNEIRO (Brésil). -  Je voudrais simplement m'associer aux remarques que vient de faire le délégué de la France.  Nous espérons naturellement que les représentants des gouvernements qui feront partie du comité  en question seront des hommes de science éprouvés.
(22.1) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol.)  Nous passons au projet de résolution du paragraphe 33, dont la Commission recommande l'adoption  par 58 voix contre zéro, avec 8 abatentions. La résolution porte le numéro 2,212.
(22.2) En l'absence d'objections, je considère la réeolution comme adoptée,
(22.3) Au paragraphe 38, 1a Commission recommande À l'unanimité V'adoption de la résolution qui porte  le numéro 2.221,
(22.4) Le délégué de l'URSS a la parole,
23, F-n B.H, KOP3YH (Coma CoserckHx COUHBAHCTHYEOKHX Pecnybanx): "€ 38  BnaroAapo Bac, TOCNOAHH lpeacesarens, 51 xoresn Gti YTONHHTB: Mb NEPEWAH K nyHKTY 34 HH  xe K 38? Ecrnn Met nepem/iH K NYHKTy 34, TO y Hac ecTh 38MEYAHHE no Hemy, Bnaroaapo sao,
(23) M, KORZOUN (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.) ,  Merci Monsieur le Président, Je voudrais une précision : sommes-nous arrivés au paragraphe 34 ou  au paragraphe 38 ? Si nous en sommes au paragraphe 34, alors j'aurais une remarque à faire. Je vous  remercie,
(24) Le PRESIDENT, - (Traduit de l'espagnol.)  Le délégué de l'URSS désire faire une observation sur le paragraphe 34. Vous avez la parole.
25. l-H B.H. KOP3YH (Cons Cosercxux CouxanucTHYeCKHX Peony6anx)i  Bnaronapo Bac, rOchOAaHH Mpencenñaterns, Ha Komuconx II uno RONONHHTONLHO B NYHKT 34 Bxnn-  YCHO yNnoMHHaHHe O ACNONHEHHH NnaHa _pabor npoekToM 14 no nporpaMMe "Yenosex H 6uqcdepa". B  CBA3K G 9THM Mbl MPOCHM B 5TOT NYHKT EKADUKTE COOTBETCTRYRmee HonpasteHne, Badrojapn Bac,
(25) M. KORZOUN (Union des républiques socialistes soviétiques). - {Traduit dw Tusse.) .  Merci Monsfeur lé Président. A la Commission II, il a été décidé de mentionner dans le paragraphc
34 l'adjonction au'plan de travail du projet 14 du programme ‘L'homme et Jä biosphère", Nous demandons  que cette modification soit faite. Je vous remercie.
(26.1) Le PRESIDENT. - {Traduit de l'espagnot.)  S'il n'y a pas d'objections, on ajoutera au paragraphe 34 ce dont a parlé le délégué de l'URSS.
(26.2) Je considère comma adopté le projet de résolution 2.221 qui figure au paragraphe 38 avec Tiadjone-  tion proposée par le délégué de l'URSS.
(26.3) Au paragraphe 40, la Commission recommande À l'unanimité l'adoption du projet de résolution 2.222.
(26.4) En l'absence d'objections, le projet est adopté.
(26.5) Nous passons au projet de résolution 2.231 qui figure au paragraphe 44 et dont la Commission, à  l'unanimité, recommande l'adoption.
339   v  {26.6) Lu l'absence d'objections, je considère le projet comme adopté.
(26, 0. La Commission recommande aussi, à l'unanimité, que la Conférence adopte le projet de résolution  qni figure au paragraphe 46 el qui porte le numéro 2,232,
(26,8) Le paragraphe 6 di projet de résolution contiendra la liste des Etats membres du Comité dont le  Président de la Commission IT a donné lecture. ’
(26,8) Je signale qu'au moment où il s'est référé à la composition du Conseil du Programme hydrologique  international, $l a omis involontairement le nom du Japon qui fera lui aussi partie du Conseil.
(26.10) Outre ces deux points, je souligne que l'adoption de la résolution 2, 232 implique celle de l'Annexe:  Projet de statuts du Conseil intergouvernemental du Programme hydrologique international.
(26,11) En l'absence d'objections, je considère la résolution et les statuts comme adoptés.
(26.12) Je soumets à l'exemen de la Conférence le paragraphe 48 où figure le projet de résolution 2,233  dont la Commission a recommandé l'adoption à l'unanimité.
(26.13) Je donne la parole au délégué de l'URSS.
27. T= BM. KOP3YH (Cons Cosercxux Couxannorhyecxux Pecny6nHKk):  Bnarogapn Bac, rocnoziH MIpeaceaaterns. B npHAOXeHHH K NYHKTy 46, a HMEHHO B TeKcTe YoTasa  MexnpaBHTeNbCTBEHHOro cosera MexAyHapoAHOR THAPONOTHYECKOÉ MNPOrpaMMH à crarse VIII, nyHkr 3,  B PyCCKOM TEKCTE HenpabBHnbHO Ha3BaHa MexayHapoaHas ACCOLHAUXS ruaporeonoros, [lpocs6a BHeCTH  COOTReTCTByDLiee ucnpasnelve, Bnaronapw Bac. :
(27) M. KORZOUN (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.)  Merci, Monsieur le Président. Dans l'annexe au paragraphe 4C, pius précisément dans le texte des  statuts du Conseil intergouvernemental du Programme hydrologiqué international de l'article VII, par. 3,  l'appelation de l'Association internationale des hydrogéologues est incorrecte dans le texte russe, et je  demande qu'on apporte la modification voulue. Merci. ‘
(28.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Je remercie le délégué de l'Union soviétique ; fl sera procédé au changement demandé.
(28.2) Nous passons immédiatement au paragraphe 48, qui contient le projet de résolution 2.233,
(28.3) En l'absence d'objections, je considère le projet comme adonté.
(48:4) Au paragraphe 53, la Commission recommande, par 58 voix contre zéro, avec 11 abstentions, que  la Conférence générale adopte le projet de résolution 2,241.
(28.5) Je donne lg parole au délégué de la France,
29, M. PECKER (France). -  Monsieur le Président, je vous prie d'excuser mes interventions peut-être trop fréquentes,  mais je crois que la résolution figurant ev paragraphe 48 soulève une question qui, par son (ntéret,  dépasse le cadre de la Commission II. La France a naturellement voté en faveur de cetts recom-  mandation puisque celle-ci a été adoptée à l'unanimité, mais nous souhaiterions expliquer ce vole.  Nous sommes évidemment exfrèmement favorables A une extension de la recherche océanogra-  phique fondamentale. - Mais nous tenons à préciser qu'à notre avis le libellé de la résolution n'im-  plique en aucune manière une prise de position quelconque de la part de l'Unesco quant À la ques -  tion des intérêts et des droits des pays riverains ; cette question fait actuellement l'objet de dis-  cussions et de négociations au sein de la Conférence des Nations Unies sur le droit de la mer et  nul ne saurait à ce stade préjuger de l'issue de ces travaux, Je vous remercie, Monsieur le  Président.
(30.1) Ue PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Nous prenons note de l'observation formulée par le délégué de la France à propos du paragraphe 48.
(30.2) En l'absence d'objections, nous considérons comme adopté le projet de résolution 2,241 qui figure  au paragraphe 53,
(30.3) Par 70 voix contre zéro, avec une abatention, la Commission a recommandé l'adoption de la réso-  lution 2,242 qui figure au paragraphe 54. :
(36.4) En l'absence d'obfeciions, je considère le projet comme adopté.
(30.5) Je donne la parole au Directeur général adjoint,
31,1 Mr, FOBES (Deputy Director-General):  Thank you, Mr, President. As you explained at the beginning of the consideration of the  report of this Commission, in an effort to expedite the work of the plenary you were going to  proceed through the resolutions and to ask whether in each case there was anyobjection to their  unanimous adoption, I would like to say that throughout this Annex, the Commission has brought  to your attention and recommended that you note certain provisions, that is work-plan provisions,  provisions for staff and budget. Therefore, simply for the record, I think it should be shown that  the Conference has noted these items brought to its attention by the Commission,
31,2 More important, Mr, Presidént, is simply to explain that you will at upon the budget pro-  visions for this chapter on natural sciences when the appropriate resolution is brought to you in  the next two days. That is the appropriation resolution to be agreed jointly by the Administrative  Commission and Commission V, in which the corrected figures for Chapter 2, to reflect all of the  decisions you have now taken, will be presented for formal adoption by the plenary. Thank you.
32, El PRESIDENTE:  Tiene la palabra la delegada de Bulgaria,  .32) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Je donne la parole à la déléguée de la Bulgarie.
33,1 Mrs, MILEVA (Bulgaria): .  Thank you, Mr, President, I would like to make a declaration for the record, I associate  myself with the statement of the French delegation, supported by the Brazilian delegation, that  the members of the governing councils of the major sclentifié programmes such as Mar and the  Bfosphere, UNISIST and hydrology, should be scientists, Our delegation, however, belleves'that  at the same time, measures should be envisaged to énsure a more equitable geographical distri-  bution in thé governing councils of these programmes and in all similar bodies,
33.2 Our delegation expresses the hope that the Executive Board will algo examine this question  of the possibility of more equitable geographical distribution before the nineteenth session of the  General Conference, Thank you,
(34,1) Le PRESIDENT. = (Tracuit de Vfespagnol.)  Je vous remercie, Mme Mileva, Volre déclaration figurera au procès-verbal.
(34.2) Pour cs qu'a dit le Directeur génbral adjoint, 11 convient en effet que 1a Conférence générale prenne  note dea plans de travail et des dispositions relatives av persornel, ainsi que des prévisions budgétaires  li£es au projets de résolution que nous venons d'approuver. 51 personne ne s'y oppose el pour gagner du  tempe, nous dirons que la Conférence générale prend note globalement de toutes les dispositions de ce type  qui figurent dans le document 18 C/121 Annexe-Recommandations, comme nous le recommande la Com -  mission.
(34.3) La Conlérence ginkrale prend note des parties du document que je viens de citer,
(34.4) Le délégué du Sénégal a la parole,
35. M, MADEMBA SY (Sénégal), -  Monsieur le Président, je ne sais pas si la Conférence s'est déjà prononcée sur le rapport de  la Commission II, au sujet duquel j'aurais voulu intervenir, On a voté sur les projets de résolu-  tion (18 C/121 Annexe-Recommandations), mais je crois comprendre que la Conférence n'a pas  encore examiné le rapport proprement dit, c'est-à-dire le document 18 C/121,
36) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)
(36) Après que M. ak (Président de là Commission 11) a présenté le rapport de la Commission, c'est-  A-dire aussi bien le document 18 C/121 que le document 18 C/121 Annexe-Recommandations, j'ai dit que  pour accélérer nos travaux, je m'attarderais uniquement sur les paragraphes contenant les projets de ré-  solution que la Commission soumettait À l'approbation de la Conférence. Comme personne n'a manifesté  l'intention de formuler des observations au sujet du ducument 18 C/121, c'est-à-dire du Rapport de la  Commission proprement dit, j'ai procédé comme je I'avats annonéé. En outre, la Conférence n'approuve  jamais cette partie narrative des rapports de commission, c'est la Commission elle-même qui le fait. La  Conférence se limite à en prendre note, en formulant des observations qui figurent au procès-verbal si elle  le juge opportun, Le délégué du Sénégal a-t-il des observations à faire au sujet de la pariie narrative du  Rapport dé la Commission II ?
37.1 M, MADEMBA SY (Sénégal). -  Merci, Monsieur le Président, Je n'ai en fait aucune objection quant au fond du rapport, mais  j'aimerais tout de mème soumettre à la Conférence générale un certain nombre d'observations sur  le paragraphe 107 relatif au point 26 de l'ordre du jour,
37.2 Qu'il me soit auparavant permis de rendre hommage A l'excellent travail qui a été accompli  par la Commission II, sous la présidence du distingué professeur Makany.
37.3 En ce qui concerne le paragraphe 107, je voudrais dire que, s'il est en effet souhaitable que  les rappôrts des Etats membres sur la suite donnée par eux à la recommandation sofent soumis à  intervalles réguliers, on peut par contre s'interroger sur leur efficacité s'ils ne devalent être sou-  mis que tous les quatre ans. Cela irait, nous semble-t-il, à l'encontre de la procédure fixée dans  le Règlement relatif aux recommandations aux Etats membres, tout au moins en ce qui concerne  le premiers rapports spéciaux, L'article 16, paragraphe 2, dudit Règlement stipule en effet  qu' "un premier rapport spécial relatif À toute ,.. recommandation adoptée sera transmis deux  mois au moins avant l'ouverture de la première session ordinaire de la Conférence générale qui  suit celle où la recommandation a été adoptée". En d'autres termes, les premiers rapports spé-  ciaux sur la suite à donner à la recommandation concernant la condition des chercheurs scienti--  fiques qui va être adoptée À la présente session devraient être soumis à la Conférence générale  en 1976, et non en 1978 ; et, sf nous voulons tous quele processus de développement par la science  ct la technologie reçoive, de par l'adoption de cette recommandation, le maximum d'impulsfon,  compte tenu notamment des besoins des pays en voie de développement, il ost particulièrement  important que les Etats membres transmettent ces rapports, en temps opportun pour qu'ils pule-  sent être examinés lors de 1a dix-neuvièmne session de la Conférence générale. Sans doute auront-  ils pour cela un effort à faire. Mais cet effort n'apparaît pas comme devant être particalidrement  lourd quand on consaldère les termes de la résolution 10 C/60 qui, adoptée par la Conférence géné-  rale à sa dixième session en 1858, précise les quatre points qui doivent, dans la mesure du pos-  sible, figurer dans les premiers rapports spéciaux, Sans qu'il soit besoin de rappeler les termes  de cette résolution, nous estimons qu'il y a là un argument supplémentaire pour ne pas différer  trop longtemps la présentation des rapports en question.
37.4 Monsteur le Président, je ne veux pas prolonger mon intervention. Je tiens néanmoins à  souligner que l'adoption de la recommandation concernant la condition des chércheurs scientifiques  n'est pas une fin en sof, male un premier pas dans le processus de mise en application des nor-  mes que la recommandation s'est attachée à définir. C'eat pourquoi je me suis permis de faire  ces quelques remarques, dont jo souhaito qu'il soft ténu compto dans 'exteution du plan de travail  concernant l'application de cet important instrument normatif. Je vous remercie, Monsieur le  Président,
(38.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Merci, M, le délégué du Sénégal. It sera téna compté de vos remarques et nous allons aborder dans  un ingtant le projet de recommandation relatif à la condition des chercheurs scientifiques qui constitue le  point euivant de l'ordre du jour.
(38,2) Y a-t-il des délégués qui désirent faire d'autres observations sur la partie narrative du Rapport de  la Commission II (document 18 C/121) ?
(38.3) Puisque personne ne désire prendre la parole, je déclare que la Conférence prend note du Rapport  fe Ja Commission II (partie narrative, document 18 C/121).  DRAFT RECOMMENDATION CONCERNING THE STATUS OF SCIENTIFIC RESEARCH  WORKERS  PROJET DE RECOMMANDATION CONCERNANT LA CONDITION DES CHERCHEURS  SCIENTIFIQUES  PROYECTO DE RECOMENDACION RELATIVA À LA SITUACION DE LOS INVESTIGADORES  CIENTIFICOS  NMPOEKT PEKOMEH/ÆAAIUHH O CTATYCE HAYYHO-HCC/E/OBATEJLCKHX PABOTHHKOB  PU TERR [RRR FERSUL PAPA cu Lis WAPI
(39.1) Nous allons passer maintenant au point 26 de l'ordre du jour concernant le projet de recommanda-  tion relative à la condition des chercheurs ecientifiques (document 18 C/125),
(39.2) Je donne la parole au professeur Makany,
40.1 M, MAKANY (Congo) (président de la Commission 11). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, en liaison avec la Section 2,12,  nous avons considéré le point 26 de l'ordre du jour qui traite, vous le savez, de la Recommanda-  tion aux Etats membres concernant la condition des chercheurs scientifiques. Le projet de recom-  mandation que la Conférence générale est invitée à adopter figure dans le document 18 C/125,
40,2 Le débat de la Commission H sur ce point est résumé dans les paragraphes 102 à 117 de son  rapport (18 C/121), dont certains ont été évoqués tout à 1'heure par lo représentant du Sénégal,  Vous verrez, au paragrapho 13 du document "18 C/121 Annexe-Recommandations' que la Commis-  slon a recommandé A la Conférence, par 67 voix contre zéro, avec 4 abstentions, d'adopter le pro-  jet de recommandation amendé par la Commisslon ; 11 s'agit d'un instrument international de ca-  ractère normatif du genro prévu par l'article IV, paragraphe 4 de l'Acte constitutif de l'Unesco,  élaboré suivant la procédure définie dans le Règlement spécial adopté en la matière par Ia Confé-  rence générale lors de précédentes sessions.
40.3 Si j'évoque ces dispositions, Monsieur 1e Président, c'ést pour inststèr sur le fait que lo  projet dont la Conférence est salsle aujourd'hui a fait l'oijet d'une longue ot mêticuleusé prépara -  tion, En effet, dès avant le débat en commission, 10 projet du Secrétariat est passé par les trois  stades prôvus par le Règlement susmentionné : Étude préliminaire, rapport préliminaire, puls  rapport définitif établi en tenant compte des commentaires ct obsorvations prôsentés par Écrit par  les Etats membres. Le projet ainel établi a ensuite été soumis À un Comité spécial comp@aé de  techniciens ot de juristes nommés par les Etats membres qui s'est réuni à l'Unesco du 2% au 30  avril 1974.
40.4 La Commission II a consacré cing heures environ a l'examen du projet présenté par le Co-  mité epécial dans le document 18 C/26, partie A, La haute valeur du travail effectué par le Comi-
16 spécial d'experts gouvernementaux a été reconnue par tous leg délégués qui sont intervenus dans  le débat ; elle a permis à la Commission d'approuver ce texte moyennant une série d'ameadements  qui, pour avoir été nombreux, n'apportent pas en fait de modifications importantes au texte établi  par les experts gouvernementaux. . ©
40.5 Avec votre permission, Monsieur le Président, je demand2 donc à la Conférence de bien  voyloir considérer le texte qui figure dans le document 18 C/125, auquel 11 convient toutefois d'ap-  porter quelques corrections. ;
40.6 Tout d'abord, dans la version française, et la version française uniquement, 11 convient de  supprimer, au cinquième alinéa de Ja page 3, le considérant, qui commence par: "Tenant compte  de la grande diversité des lois,.., etc.'. Ce cortidérant a en'effet été remplacé par celui qui fi-  gure au septième alinéa de la même page et corimence par : "Tenant cependant pleinement compte,  dans l'adoption et l'application ... etc," ,
40.7 11 convient ensuite d'apporter deux petites corrections du texte anglais ; la première correc-  tion concerne Je paragraphe 4; à l'avant- dernière ligne de ce paragraphe, 1 faut déplacer l'apos-  trophe du mot "nation's" de façon à Hre "nations! ", c'est- à-dire à transformer le singulier en  pluriel, Ensuite, au paragraphe 39 (b), première ligne, il faut déplacer la virgule figurant après  "adoption" et la mettre après "of" de façon a lire: "adopt, and urge the adoption of, ..." libellé  qui figure déjà au paragraphe 40.
40,8 Enfin, ‘dans toutes les versions, il faut, à la deuxième ligné du paragraphe 14, intervertir  l'ordre des mots "responsabilité" et "droit", de façon à aligner la rédaction de ce paragraphe sur  celui de certains autres, notamment les paragraphes 1 et 45, où il est question d'abord des res-  ponsabilités des chercheurs, puis de leurs droits. Telles sont les quelques corrections que je  voulais signaler.
40.9 Avec votre permission, Monsieur le Président, je vous demanderaf maintenant de bien vou-  loir soumettre cette recommandation à l'approbation de la Conférence générale, Je vous remer-  cie, Monsieur le Président.
(41.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je vous remércie. Apres avoir entendu l'explication de M. Makany et pris tonnaissance des amende-  ments rédigés dans les différentes versions, je soumets A votre examen le projet de recommandation dont  l'adoption est recommandée A l'unanimité par la Commission II.
(41.2) Le délégué de la Suisse a la parole,
42. M, HUMMEL (Suisse), -  Monsieur le Président, ce projet a êté recommandé à l'unanimité, avec quelques abstentions.  Vu son importance, il me semble qu'il conviendrait de le mettre aux voix. Merci, Monsieur le  Président,
(43.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Conformément à la demande de M. le délégué de la Suisse, nous allons mettre aux voix lo projet de  recommandation concernant Ja condition dea chercheurs scientifiques,
(43.2) (Il est procédé au volt à main levée),
(43.3) Le projet de recommandallon concernant la condition das cherchours scientifiques est adopté par
82 voix contre zèro, avee 4 abstentions.
(43.4) Je donne la parole ou délégué du Brisil,
44, M, de BERREDO CARNEIRO (Brésil), - ;  Un simple mot, Monsieur le Président, Je pense que cette assemblée pourra adopter à l'una-  nimité une motion de félicitations à notre cher président, le professeur Makany, pour la manière  admirable dont il a conduit les débats de la Commission des sciences exactes et naturelles, per-  mettant presque miraculeusement l'approbation unanime d'un programme particulièrement vaste  et complexe.
(45) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.)  Interprétant le désir wnanime des délégués réunis en séance plénière, je voudrais, en ma qualité de  président, adresser mes chaleureuses félicitations aux deux présidents qui ont présenté leur rapport ce  matin, le président du Comité juridique et le président de la Commission I, La Conférence générale  tiendra sa 39ème séance plénière dans cette même salle à 15 heures. La séance est levée. Je vous  remercie.  The meeting rose at 12, 45 p.m,  La séance est levée À 12 h, 45  Se levanta la sesiôn a las 12, 45