Forty-eighth plenary meeting
23 November 1974 at 3.30 a, m,  President: Mrs, JOBORU (Hungary)  Quarante-huitième séance plénière
23 non6ps 1974 roga » 15 4.30 dun.  Tlpeaceaarens: r-xa HOBOPY (Beurpua)  ds Vl Call PARI ERE]  BI an BLL) qv GBI Ga edd TY eed!  ed M duly Bend dt  EXAMINATION OF DRAFT RESOLUTIONS RELATING TO ITEM 12 OF THE AGENDA (continued)
(18 C/PLEN/DR, 17 ET 18 C/PLEN/DR, 10)  EXAMEN DE LOS PROYECTOS DE RESOLUCION RELATIVOS AL PUNTO 12 DEL ORDEN  DEL DIA (continuacton) (18 C/PLEN/DR, 17 Y 18 C/PLEN/DR, 10}  PACCMOTPEHHE NNPOEKTOB PE3OMOIHH, OTHOCHIMHXCH K HYHKTY 12  MOBECTKH IHS (IMporonxenne) (18 C/PLEN/DR. 174 18 C/PLEN/DR. 10)  Je Vt yum ge VV dl Rate Le by A ay  (&BY (Ve G/Rb/p VAY Gab)
1.1 The PRESIDENT:  The meeting is called to order, Ladies and gentlemen, I now put to the vote 18 C/PLEN/DR, 17.  (The vote was taken by show of hands, )
1.2 18 C/PLEN/DR. 17 is rejected (12 votes in favour, 44 against, 16 abstentions), The delegate  of Paraguay has the floor,
(2) M. CABALLERO DE BEDOYA (Paraguay). - {Traduit de l'espagnol. }  Madame la Présidente, Messieurs les délégués, nous appuyons la résolution chilienne parce qu'elle  s'élève contre deux faits constatablee : la politisation de l'Organisation, au grand dam de sa vocation cons-  titutionnelle, comme on a pu le voir au cours des débats de la Conférence générale et, corrélativement,  l'abus de pouvoir de la part de la majorité. M ne peut y avoir de dialogue, il n'y a pas d'échange possible  d'idées, quand on sait à l'avance que la majorité est sourde aux arguments de là mifnorité et que maîgré  les appels de cette dernière, elle imposera souverainement sa décision ét un traitement ditcriminatoire.  Voilà ce que je voulais dire,
3, The PRESIDENT: 4  Thank you, The delegate of Chile has the floor,
(4) M. BERGUNO (Chili), - (Traduit Je 1'espagnol.)  Merci Madame la Présidente. Je demande que l'on procède au vote par appel nominal sur les sixième  et septième congidérants et sur les paragraphes 2 et 3 du dispositif du projet de résojution qui figure dans  le document 18 C/PLEN/DR, 10.-Je ne vois pas d'inconvénient’d te que,. pour gagrier du temps, onprocède  À un seul vote par appel nominal pour la totalité des paragraphes que je viens d'énumérer,
5. The PRESIDENT:  I call upon the delegate of Italy to read her amendment to 18 C/PLEN/DR, 10,
6. Mme PARONETTO VALIER (Italie). -  Madame la Présidente, la délégation de l'Italie considère que le projet de résolution 18 C/  PLEN/DR, 10 se situe dans la ligne du rapport du Conseil économique et social adopté par I'As-  semblée générale des Nations Unies le 7 novembre dernier. Ce rapport a pour titre "Protection  des droits de l'homme au Chili". Contrairement à de que certains ont le{ssé entendre ici, la  question des droits de l'homme ne relève donc pas, on le voit, d'une vaine rhétorique et c'est bien  À ces principes fondamentaux qu'il faut revenir pour trouver une base solide à l'action spécifique  de notre Organisation par-delà les divergences de vues et d'opinions. En ce qui concerne le texte  même du projet de résolution, la délégation itallenne propose deux amendements : le premier con-  sisterait à remplacer, au paragraphe 2 du dispositif, les mots "exige que cesse' par les mots  “demande aux autorités chiliennes de faire cesser" ; le deuxième consisterait à ajouter au dispo-  sitif un nouveau paragraphe qui se lirait comme sult : "Invite le Directeur général à faire rapport  au Conseil exécutif sur les mesures prises et les progrès accomplis en application de la présente  résolution", Merci, Madame la Présidente,
7, The PRESIDENT :  Thank you. Are there any other amendments ? The delegate of Guinea has the floor,
8, M. CAMARA (Guinée). - .  Madame la Présidente, je voudrais proposer divers amendements, Je suggére que, dans le  premier considérant, on remplace "peuvent faire obstacle" par "peuvent contribuer à faire obstacle",  et que, dans le deuxième considérant, on remplace "au malntien de la paix et de la sécurité” par  “à rechercher et à renforcer la paix et la sécurité", Je propose que le quatrième considérant soit  remanié de façon à se lire comme suit : "Consclente de l'influence pernicieuse que les pratiques  antisociales et antthumaines du fascisme exercent sur le plein développément de la vie intellec-  tuelle des peuples‘' et que, dans le cinquième considérant, on remanie le membre de phrase qui  commence par "en éliminant" et se termine par "négatif" de telle façon qu'il se lise : ",.. en él -  minant toutes les pratiques antisociales et antihumaines proprès au fascisme à cause de ce qu'elles  ont de nocif,,.". Au paragraphe 1 du dispositif, je voudrais ajouter après "la coopération entre les  nations'' les mots "et d'une paix juste dans le monde". Je voudrais également proposer l'insertion  entre les paragraphes 2 et 3 d'un nouveau paragraphe qui se lirait comme suit : “Demande au gou-  vernement chilien de mettre fin aux arrestations arbitraires et de libérer immédiatement tous les  prisonniers politiques sans jugement depuis le 11 septembre 1973, notamment les anciens mintstres  de l'éducation du gouvernement Allende, José Papia et Annibal Palma, ainsi que le président de  l'Université technique d'Etat Enrique Kercberg, le président de la Commission scientifique et  technique Gallo Gomez et tous les enseignants et étudiante", Je propose enfin que le paragraphe 3  soit modifié comme suit : "Prie le Directeur général de prendre, dans le cadre de ses attributions,  les mesures qu'il jugera les plus propres ,.,etc.'. Je vous remercie, Madame la Présidente.
9, The PRESIDENT:  Are there any other amendments? The delegate of Chile'has the floor,
(10) M. BERGUNO (Chili), - (Traduit de l'espagnol. )  Madame la Présidente, je voudrais vous dgmander si vous décidez que tous ces amendements oraux  sont recevables, à la différence de l'amendement préserté par El Salvador ; selon moi, on devrait ici  appliquer strictement la règle qui stipule que les amendémenta doivent être distribués dans les langues  de travail et 1-¢ déposés suffisamment À l'avance, Ou bien serait-ce que les amendements qui exigent  davantage du gouvernement chilien, qui exigent davantege d'éléments d'appréciation politique sont, eux,  parfaitement admissibles ?
11, The PRESIDENT: : ow  The situation 1e as follows: the delegate of El Salvador submitted a new draft resolution and  the previous speakers submitted amendments, and it is generally accepted that amendments may be  submitted orally, but not draft resolutions, 1 glve the floor to the delegate of Mexico,
(12) M. CUEVAS CANCINO (Mexique). - (Traduit de l'espagnol. ) , ; .  Madame la Présidente, s1 ma mémoire est fidèle, 11 me semble que nous avons acçepté en géance  plénière qu'une fois le débat clos, on pulsse discuter les amendements présentés avant la clôture du débat,  mais non pas ceux qui sont soumis après la clôture, Je crois que nous devrions mettre aux voix lé projet  de résolution qui figure dans le document 18 C/PLEN/DR, 10, Merci,
13, The PRESIDENT:  Are you formally moving to close the debate on 18 C/PLEN/DR, 10?
(14) M. CUEVAS CANCICNO (Mexique). - (Traduit de l'espagnol.)  J'ai compris que le débat était déjà clos, Madame la Présidente, el après la clôture du débat, les  amendements ne sont plus recevables, Je crois que nous devrions passer au vote,
15, The PRESIDENT: Ce  No, the debate was closed this morning on 18 C/PLEN/DR, 17; that is why 1 ask you whether  you are moving formally to close the debate on 18 C/PLEN/DR, 10, :
(16) M, CUEVAS CANCINO (Mexique), - (Traduit de l'espagnol.) .  Madame fa Présidente, la proposition qui figurait dans le document 18 C/PLEN/DR, 17 était un amen-  dement au projet de résolution 18 C/PLEN/DR. 10 ; par conséquent, en clôturant le débat sur le document
18 C/PLEN/DR.17, on a clos aussi le débat sur le projet de résolution 18 C/PLEN/DR.10, Léa amende-  ments ne sont plus recevables, Nous devons voter,
17. The PRESIDENT: ‘  I agree with the delegate of Mexico and In this cage the amendment just submitted cannot be  regarded as acceptable, The delegate of Italy has the floor,
18. Mme PARONETTO VALIER (Italie). - oo ;  Madame la Présidente, au cours de la matinée je vous avails dit que je souhaitais proposer un  amendement et je vous avais demandé à quel moment je pourrais le faire, Si je n'ai pas alors pré-  senté cet amendement, c'est parce que vous m'avez dit que j'en aurais ultérieurement l'occasion.  Merci, Madame la Présidente.
19,1 The PRESIDENT:  Yes, you are right, but when I replied to your question, 1 did not know that the debate would  be closed, I think that the delegate of Mexico is right: these two documents are so ¢losely rélated  that the débaté was closed this morning on both, So my ruling ts‘that the debate 18 closed on both  documents.
19.2 Does anybody challenge my ruling? The delegate of Guinea?
20.1 M, CAMARA (Guinée). - EC '  Madame la Présidente, ce n'est pas que je veulllé faire appel de votre détiston : je youd Fés-  pecte trop pour cela ; mais je crois que, ne serält-cé que pour rendre certaines phrases plug com-  préhensibles, des amendements sont nécessaires. Si, par exemple, au paragraphe 3 du dispositif  on déplace, comme je l'ai proposé, les mots “dans le cadre de ses attributions", la phrasé ée lira  certainement mieux, Û  position d'amendement concernant le 18 C/PLEN/DR, 10 serait maintenant irrecévable, Noùg avons,  ces jours derniere, amendé, même après la clôture du débat, bon nombre de textes, Je veux bien  acceptér'votre décision, mais, dé toute façon, on ne fera pas taire 1a voix des peüples.
20,2 Je comprends donc mal l'opinion de l'honorable délégué du Mexique gelon 18quelle toute pro-  able
48 21, The PRESIDENT;  Yes. It is true that oral‘amendments were received but never after the closure’ of the debate,  and since my ruling is that the debate 1s now closed, no amendments can be accepted unless a  delegate or several delegates challenge my ruling, The delegate of Dahomey has the floor,
22, M, BOISSIER-PALUN (Dahomey). -  Madame la Présidénte, Je crains qu'il n'y ait un malentendu. La clôture des débatd ne signifie  pas, dans la pratique parlementalre, que l'examen par division d'un texte soit impossible, En réa-  lité, à partitFdu moment où le débat est déclaré clos, on passe au vote du texte, qui peut fort bien  être mis aux voix section par section ou paragraphe par paragraphe, tous les amendements étant  dès lors recevables ; il ne s'agit plus de débat ; 11 s'agit d'adopter un texte sous une forme qui peut  être plus ou moins modifiée : telle est la pratique couramment suivie dans toutes les assemblées  parlementalées, Mais je vols que M, le Conseiller juridique approche et je seral ravi qu'il pulsse  nous donner son avis, En tout cas, ma propre interprétation est que, lorsque le débat est clos, il  demeure possible, lors de l'examen de chaque partie du texte, de proposer des amendements visant  à en améliorer la rédaction, Merci, Madame la Présidente.
23. The PRESIDENT:  Well, I am not a lawyer, lask the Legal Adviser to express his views on the issue.
24. M, LUSSIER (directeur de l'Office des normes internationales et des affaires juridiques), -  Madame la Présidente, il est exact que la division eat de droit, -si elle est demandée, Mais il  n'en découle pas, me semble-t-il, que l'on puisse arguer, pour présenter des amendements, du  simple fait que la division a été demandée ; et je crois qu'il n'est pas conforme à notre pratique  d'admettre la présentation d'amendements après la clôture du débat. Lés amendements qui ont été  présentés avant la clôture subsistent et doivent être mis aux voix et la division est de droit, à  quelque moment qu'elle soit demandée. Mais je ne pense pas que, du fait de la division, on puisse  introduire des amendements qui n'auraient pas été présentés avant la clôture.
25. The PRESIDENT, -  The delegate of Dahomey has the floor.
26.1 M, BOISSIER-PALUN (Dahomey). -  Madame la Présidente, je ne dig pas que le droit d'introduire des amendements découle de la  possibilité de voter par division, J'ai simplement voulu montrer, en parlant du vote par division,  que la proposition d'un amendement portant sur une partie du texte se justifie, même après la clô-  ture de débat général, Lorsque Mme la représentante de l'Italie a demandé ce matin à quel moment  elle pourrait proposer son amendement, on lui a répondu : "'On vous en aveftira, ce n'est pas  encore le moment", Comment M, le Conseiller juridique explique-t-il qu'on lui refuse maintenant  le droit de présenter cet amendement ?
26.2 Il me semblait que nous avions décidé par voie de vote d'écarter un amendement donné, mais  non pas d'interdire toute proposition d'ameudement et, lorsque la clôture du débat a été prononcée,  ma délégation a pensé qu'il s'agissait du débat sur le document 18 C/PLEN/DR, 17 et que le débat  sur le document 18 C/PLEN/DR, 10 pourrait ensuite s'engager.
26.3 Je considère donc que la décision prise ce matin concernait le projet de résolution présenté  par le Chili (18 C/PLEN/DR, 17), projet que nous avons écarté, après avoir déjà écarté celui d'El  Salvador. C'est seulement ensuite que nous en sommes arrivés au projet de résolution 18 C/PLEN/  DR. 10. Cans notre esprit,.la décision de "clore le débat" s'appliquait uniquement au débat sur le  document 18 Afr rue 17, Il est d'autant plus difficile d'admettre qu'il y alt eu clôture du débat  sur le document 18 C/PLEN/DR, 10 qu'il avait été dit à la représentante de l'Italie qu'elle aurait  la possibilité de présenter un amendement concernant ce document, Merci, Madame la l’résidente.
27, The’ "PRÉSIDENT:  My understanding was, the same at the beginning, and I said that | supposed the debate was  closed only on 19 C/PLEN/DR, 17, but later on I was convinced that the debate was closed on  both documents, Now I usk the Legal Adviser once again to advise on the issue.
28. M, LUSSIER (directeur de l'Office des normes internationales et des affaires jüridiques). -  Madame la Présidente, je n'ai pas à faire d'observations sui l'interprétation que vous avez  vous-même donnée de la situation en ce qui concerne l'amendement que souhaitait présenter la dé-  légation de l'Italle ; il ne m'appartient pas d'ajouter quoi que ce soit à votre décision,
29. The PRESIDENT:  If {t is the case that the distinguished delegate of Dahomey has chailenged my ruling, 1 have  to put the question to the vote,
30. M, BOISS{ER-PALUN (Dahomey), -  Madame fa Prégidente, je n'af pus fait appel de votre décision. J'at simplement voulu clari-  fier uñe ‘situation. Je précise que c'est uniquement sur le projet de résolution 18 C/PLEN/DR. 17  que le débat a été déclaré clos, À la suite de l'intervention de la délégation du Mexique, des doutes  se sont exprimés à cet égard, Mais il avait bien, en fait, été décidé que nous alllons examiner le  projet'de résolution 18 C/PLEN/DR, 10. Si vous estimez maintenant, Madame la Présidente, que   la élôture du débat a été également prononcée en ce qui concerne le document 18 C/PLEN/DR, 10, 48  je ne faia pas appel de votre décision, mais je considère que cette décision repose sur un malentendu,
31, The PRESIDENT:  Does anybody challenge my ruling that the debate is closed on both draft resolutions? The  delegate of the Federal Republic of Germany has the floor.
32, Mr. PETERSEN (Federal Republic of Germany):  Madam President, I never thought that I would challenge any of your rulings, but, at the pre-  sent stage, I feel that it might actually help you. I challenge your ruling, Madam President,
33,1 The PRESIDENT:  Those in favour of the challenge?  (The vote was taken by show of hands. )
33.2 Nobody favoured the challenge (no vote in favour, 29 against, 12 abstentions),
33,3 My ruling is accepted; consequently the debate on both draft resolutions is closed,
33.4 I now put to the vote 18 (/PLEN/DR, 10 as it stands and, of course, following the procedure  proposed by the delegate of Chile, The delegate of Cuba has the floor,
(34) M, LE RIVEREND (Cuba), - (Traduit de l'espagnol, }  Je vous remercie, Madame la Présidente. Il y a quelques minutes, j'ai demandé la parole, d'abord  pour dire que je ne m'opposais nullement à votre décision, Je la respecte, je l'accepte. Mais je tiens à  dire qu'il est tout À fait regrettable qu'une question de procédure n'ait pas permis à ma délégation d'ac-  cepter comme carrects et adéquats les amendements présentés par les délégations de l'Italie et de la  Guinée. Voilà ce que je voulais préciser, Merci, Madame la Présidente,
35. The PRESIDENT:  Thank you, The delegate of Chile has the floor.
(36) M, BERGUNO (Chili). - (Traduit de 1'espagnol.)  Madame la Présidente, j'ai voté moi aussi en faveur de votre décision, Peut-être ma demande anté-  rieure n'a-t-elle pas été bien interprétée, Au fond, je demandais si, au -as où l'on accepterait des amen-  dements oraux, on acceplerait aussi, comme il paraissait logique, les amendements d'El Salvador ; en  effet même si ces derniers amendements avaient été soumis comme un projet séparé, rien ne s'opposait  a ce qu'ile fussent présentés dans le débat concernant le projet de résolution 18 C/PLEN/DR. 10. Néan-  moins puisque vous avez déjà pris une décision en la matière, je suis entièrement prêt À admettre qu'on  ne présente plus d'amendements et que la Conférence passe directement au vote, Je vous remercie,
37. The PRESIDENT:  Thank you, I give the floor to the delegate of Dahomey,
38.1 M. BOISSIER-PALUN (Dahomey). -  Madame la Présidente, la position que.j'ai prise lors du vote ne doit pas être interprétée  comme signifiant que j'étais défavorable aux propositions d'amendement qui ont été présentées.  Elle a uniquement été motivée par le fait que nous nous trouvions dans une confusion qui m'a paru  de nature à nuire à notre travail,
38.2 En fait, je considère que l'amendement envisagé par notre collègue d'Italie - et qui, par  suite de la décision qui vient d'intervenir ne peut plus être pris en considération - aurait eu  l'énorme avantage d'améliorer, au paragraphe 2 du dispositif, le texte selon lequel la Conférence  générale ‘exige que cessent immédiatement les violations des droits de l'homme et des libertés  fondamentales au Chili", Ce texte n'indique pas à qui l'on s'adresse en formulant cette exigence,  qui a ainsi toutes chances de n'avoir aucun effet ; et je pense que notre collègue de l'Italie aurait  voulu l'améliorer en disant ‘demande aux autorités chiliennes de faire cesser .,.". Cette formule
48 aurait certainement été beaucoup plus valable, Je regrette donc, Madame la Présidente, ce qui  s'est passé, mais je ne conteste pas votre décision, Nous devrons à l'avenir veiller à nous faire  bien préciser ce que nous pourrons être appelés à voter, Je vous remercie,
39, The PRESIDENT:  Thank you, The delegate of Chile has requested a roll-call vote on certain paragraphs. Does  anybody second the delegate of Chile? It is seconded. I now ask the Secretary to explain how we  are going to vote on 18 C/PLEN/DR, 10.
40, The SECRETARY:  Madam President, the delegation of Chile has asked for a separate roll-call vote on varlous  paragraphs,
41, The PRESIDENT:  May I ask the delegate of Chile to explain again precisely what is his wish?
(42) M. BERGUNO (Chili), - (Traduit de l'espagnol. )  Merci Madame la Présidente. Je demande un vote par appel nominal sur le sixième considérant qui  commence ainsi : "Profondément préoccupée par les dénoncfations répétées de violations des droits de  l'homme au Chili..." ; sur le septième considérant qui déclare : "Ayant présentes à l'esprit les mesures  prises par divers organismes des Nations Unies au sujet des violations susmentionnées des droits de  l'homme au Chili" ; sur le paragraphe 2 du dispositif : "Exige que cessent immédiatement les violations  des droits de l'homme et des libertés fondamentales au Chili ..."', etc, et sur le paragraphe 3 du dispo-  sitif : "Prie le Directeur général de prendre les mesures que, dans le cadre de ses attributions, il juge-  ra les plus propres A assurer le plein respect des droits de l'homme au Chili". Merci, Madame la  Présidente.
43.1 The PRESIDENT:  Thank you, We are going to proceed to a roll-call vote on paragraphs 6 and 7 of the preamble  and on paragraphs 2 and 3 of the operative part.  (Le vote a lieu par appel nominal :  Ont voté pour : Yémen (République démocratique populaire du Sud), Yougoslavie, Afghanis-  tan, Algérie, Australie, Autriche, Belgique, Biélorussie (RSS de), Bulgarie, Colombie, Congo  (République populaire du), Cuba, Danemark, Finlande, France, Guinée, Hongrie, Inde, Irak,  Irlande, Islande, Italie, Koweit, Madagascar, Mexique, Mongolie, Niger, Norvège, Nouvelle-  Zélande, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République démocratique allemande, République popu-  laire de Corée, Royaume-Uni, Sénégal, Soudan, Suède, République arabe syrienne, Tanzanie,  Tchécoslovaquie, Tunisie, Ukraine (RSS d'), Union des républiques socialistes soviétiques.  Ont voté contre : Argentine, Bolivie, Brésil, Chili, République de Corée, Costa Rica, El  Salvador, Equateur, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Indonésie, Israël, Japon, Nicaragua,  Paraguay, Uruguay.  Se sont abstenus : République du Zatre, République fédérale d'Allemagne, Canada, République  centrafricaine, Chine, Côte-d'Ivoire, Dahomey, République arabe d'Egypte, Ethiopie, Gabon,  Ghana, Hatti, Haute-Volta, Iran, Jamaïque, Kenya, Laos, Liban, République arabe libyenne,  Malaisie, Maurice, Népal, Nigéria, Ouganda, Panama, Philippines, Roumanie, Suisse, Tchad,  Togo, Venezuela,  Etaient absents : Albanie, Arabie saoudite, Bahrein, Bangladesh, Barbade, Birmanie, Bu-  rundi, Cameroun, Chypre, République dominicaine, Emirats arabes unis, Gambie, Grèce, Gua-  temala, Guinée-Bissau, Guyane, Honduras, Jordanie, Lesotho, Libéria, Luxembourg, Malawi,  Mali, Malte, Maroc, Mauritanie, Monaco, Oman, Pakistan, Pérou, Qatar, Rwanda, Saint-Marin,  Sierra Leone, Singapour, Somalie, République de Sri Lanka, Thailande, Trinité-et-Tobago, Tur-  quie, République du Viêt-nam, Yémen, Zambie, )
43,2 Paragraphs 6 and 7 of the preamble and paragraphs 2 anJ 3 of the operative part are adopted  by 44 votes to 16, with 31 abstentions. The delegate of Chile has the floor,
(44) M, BERGUNO (Chili), - (Traduit de l'espagnol, } 48  Je voudrais demander maintenant, Madame la Présidente, que l’on procède à un vote par appel no-  minal sur l'ensemble du projet de résolution,
45.1 The PRESIDENT:  Does anybody second the proposal of Chile? It is seconded by Bolivia,
45,2 We are going to proceed to a roll-call vote on the whole of resolution 18 C/PLEN/DR, 10,  (Le vote a lieu par appel nominal :  Ont voté pour la résolution : République démocratique du Yémen, Yougoslavie, Afghanistan,  Algérie, Australie, Autriche, Belgique, RSS de Biélorussie, Bulgarie, Colombi, Congo (Répu-  bl{que populaire du), Cuba, Danemark, Finlande, France, Guinée, Hongrie, Inde, Irak, Irlande,  Islande, Italie, Koweit, République arabe libyenne, Madagascar, Mexique, Mongolie, Niger,  Norvège, Nouvelle-Zélande, Oman, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République démocratique alle-  mande, République populaire de Corée, Roumanie, Royaume-Uni, Sénégal, Soudan, Suède, Répu-  blique arabe syrienne, Tanzanie, Tchécoslovaquie, Tunisie, RSS d'Ukraine, Union des républiques  socialistes soviétiques,  Ont voté contre : Argentine, Bolivie, Brésil, Chili, République de Corée, Costa Rica, El  Salvador, Equateur, Espagne, Japon, Nicaragua, Paraguay, Uruguay,  Se sont abstenus : République du Zaire, République fédérale d'Allemagne, Canada, Répu-  blique centrafricaine, Chine, Côte d'Ivoire, Dahomey, Etats-Unis d'Amérique, Ethiopie, Gabon,  Ghana, Hafti, Haute-Volta, Indonésie, Iran, Israël, Jamaîque, Kenya, Laos, Liban, Malaisie,  Maurice, Népal, Nigéria, Ouganda, Panama, Philippines, Suisse, Tchad, Togo, Venezuela,  Etaient absente : Albanie, Arabie saoudite, Bahrein, Bangladesh, Barbade, Birmanie, Bu-  rundi, Cameroun, Chypre, République dominicaine, République arabe d'Egypte, Emirats arabes  unis, Gambie, Grèce, Guatemala, Guinée-Bissau, Guyane, Honduras, Jordanie, Lesotho, Libéria,  Luxembourg, Malawi, Mali, Malte, Maroc, Mauritanie, Monaco, Pakistan, Pérou, Qatar, Rwanda,  Saint-Marin, Sierra Leone, Singapour, Somalie, République de Sri Lanka, Thaflande, Trinité-et-  Tobago, Turquie, République du Viêt-nam, Yémen, Zambie. )
45.3 Draft resolution 18 C/PLLEN/DR. 10 is adopted by 47 votes to 13, with 31 abstentions. The  delegate of Ethiopia has the floor,
46, Mr. HABTE (Ethiopia):  Madam President, I would like to explain briefly our vote, We abstained for the following  reasons. The allegation is a very serious one and we feel that our Organization should have  adopted different and better methods, We note that the Executive Board discussed this problem on  two occasions, that the Director-General was requested to provide further information, that the  Government of Chile was willing to co-operate with the Director-General, that when contraventions  of conventions and recommendations occur the Organization should be provided with information by  the Director-General, and that failure to observe this procedure would be a dangerous precedent.  It was on these grounds that we abstained, May we take this opportunity, Madam President, to  ask you to bring this to the attention of the Executive Board so that a better procedure may be  worked out in the future. Thank you,
47, The PRESIDENT:  Thank you. 1 give the floor to the delegate of Switzerland,
48, M, HUMMEL (Suisse). -  Madame la Présidente, la Suisse est profondément attachée aux droîts de l'homme et elle sou-  haite très vivement qu'ils soient universellement respectés. A cet égard, elle suit attentivement  l'évolution de la situation au Chili, Mais la Suisse a toujours eu pour principe de ne pas prononcer  de condamnation d'un Etat tiers, et c'est pourquoi la délégation suisse a eu pour instruction de  s'abstenir sur le projet de résolution qui vient d'être adopté. J'ajoute, Madame la Présidente, que  je souscris entièrement aux observations du délégué de l'Ethiopie. Je vous remercie,
49. The PRESIDENT:  Thark you. I give the floor to the delegate of Haiti,
50. M, CALIXTE (Haiti), -  Madame la Présidente, la délégation de la République d'Haiti s'est abstenue pour les raisons  suivantes : premièrement, notre gouvernement a toujours lutté pour faire respecter le principe de  la non-ingérence dans les affaires intérieures des Etats ; deuxièmement, étant donné que ma délé-  gatior avait signé un projet d'amendement qui a été déclaré irrecevable, on aurait mal compris  qu'P‘ie votat en faveur du projet de résolution 18 C/PLEN/DR, 10, Troisièmement, en votant pour  ce projet de résolution, nous aurions donné l'impression d'encourager la Conférence générale à  pratiquer, en matière de vote, un système selon lequel la voix de la minorité risque, par suite de
1a constitution de blocs idéologiques ou politiques, d'être toujours étouffée,
48 51, The PRESIDENT:  Thank you. I give the floor to the delegate of the United States.
52, Mr, JONES (United States of America):  Thank you, Madam President, The United States has champloned the protection of human  righte wherever they have been violated in the world. Our position on this subject is well known  and needs no further elaboration, Our deep concern over reports of the violation of human rights  in Chile and the concern on the subject which has been expressed in the Congress of the United  States have been made known to the Government of Chile, We believe that the attention directed  to the subject of human rights in Chile is fully justified and has had a beneficial effect, To a  degree substantially greater than that which other governments faced with similar reported viola-  tions have been able to match, the Government of Chile has taken note of the concern expressed  by friendly governments and in recent months has taken action to respond to that concern, With  respect to the resolution before us, we cannot regard it as representing either a serious or a  helpful effort to further the lofty principles which are cited in {ts preamble, We do not, for  example, consider the Cuban delegation's highly political resolution to be appropriate for discus-  sion here, This body is not, and should not become, a political arena. Furthermore, we would  be nafve indeed if we were to ignore the double standard of nations whose own practices in this  field do not withstand the scrutiny of an impartial examination, They should look to their own  performance before attempting to cast aspersions on others as a means of advancing their own  political and ideological objectives, We believe there is another important issue at stake In this  debate, an issue which goes to the heart of the intellectual pursuits to which this Organization is  dedicaied, I refer to objectivity in questions brought before this forum, This resolution is totally  lacking in this regard, It does not identify the sources or nature of any evidence to support the  charges it makes, How can this body vote favourably on a resolution based merely on allegations?  Moreover, can we ignore the fact that the government concerned has permitted almost unlimited  access to officials and private organizations seeking to ascertain the facts. These are elements  which are completely disregarded, This the General Conference should not countenance. Madam  President, my Government along with all free peoples will support genuine and objective efforts to  secure full enjoyment of basic human rights in any country, However, we cannot support a reso-  lution so lacking in essential balance and fairness. Thank you, Madam President,
53. The PRESIDENT:  Thank you, I give the floor to the delegate of El Salvador.
(54) M, LINDO (El Salvador), - (Traduit de l’espagnol, )  Merci, Madame la Présidente. Si j'avais été certain que toutes les nations qui s'attribuent aujourd'hui  le droit de juger, moins une, respectent scrupuleusement les droits de l'homme, ma délégation aurait  voté en faveur du projet de résolution qui figure dans le document 18 C/PLEN/DR.10, Comme malheu-  reusement nous ne l'étions pas, nous nous sommes vus dans l'obligation de voter contre, D'autre part,  ma délégation tient à faire part de sa surprise devant la façon dont la Conférence générale, et ce débat  en particulier, ont été présidés, Merci, Madame la Présidente.
55, The PRESIDENT:  Thank you, I give the floor to the delegate of the Netherlands.
56,1 M, DE GORTER (Pays-Bas). -  Madame la Présidente, si la délégation des Pays-Bas a voté en faveur du projet de résolution  présenté par Cuba (18 C/PLEN/DR. 10), c'est parce qu'elle a le soucl de donner au Directeur gé-  néral les moyens de prendre; dans le cadre des attributions de l'Unesco, les mesures qu'il jugera  les plus propres à assurer le plein respect des droits de l'homme au Chili.
56.2 Les Pays-Bas regrettent cependant que la résolution que nous venons d'adopte:' soit, pour ce  qui est de son essence et de sa portée pratique, d'une qualité très inférieure à la résolution con-  cernant la protection des droits de l'homme au Chili qui a été adoptée le 7 novembre dernier à New  York. Dans cette résolution des Nations Unies (résolution 3219) la crédibilité et la sévérité du  langage ne laissent place à aucune ambiguité quant au bien-fondé des griefs et inquiétudes qui sont  formulés,- alors que, dans la résolution que nous venons d'approuver ici même, les considérations  politiques s'expriment en termes vagues et dénués de force, ce qui montre une fois de plus que  l'Unesco n'est guère capable de rivaliser avec les Nations Unies sur le terrain des formulations  politiques, Je vous remercie,
57. The PRESIDENT:  Thank you. I give the floor to the delegate of Cuba,
(58.1) M. LE RIVEREND Cuba), - (Traduit de l'espagnol. )  Merci, Madame la Présidente. Je viens d'entendre des paroles dont je ne vois pas exactement l'objet.  Le délégué des Etats-Unis a dit que certains pays - je pense qu'il avait assurément à l'esprit le nom du  mien, bien entendu - parlent des droits de 1'homine dans d'autres régions du monde mais ne s'en occupent  guère chez eux. Je tiens à faire observer, pour que cela figure au procès-verbal, que nul n'ignore com-  bien le respect des droits de l'homme est traditionnel aux Etats-Unis, comme peuvent l'attester les mino-  rités raciales et nationales qui y vivent et y sont traitées de la pire manière qui soit, en êtres inférieurs.
(58.2) D'autre part, ils sont aussi très respectueux du droit des nations ; Cuba en est un exemple, D'ail-  leurs, le Chili lui aussi, conformément à une enquête sénatoriale récente qui a inquiété jusqu'à la presse  nord-américaine, a fait l'objet d'une intervention, Pourquoi alors parler ici en pharisien ?
(58.3) Je dirai en terminant que j'étais d'accord, comme je l'ai indiqué, avec les amendements de la  délégation de 1'talie et de la délégation de la Guinée, car ils amélioraient le texte de notre résolution ;  il est fori possible que d'autres pays aient pu encore le perfectionner et le rendre digne de celui de  l'Assemblée des Nations Unies, car je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas viser aussi haut qu'elle.  Merci,
59, The PRESIDENT:  Thank you, I give the floor to the delegate of the Soviet Union.
60. FP-u H.M.KAHAEB (Cons Coserckux CouxantethueckHx Pecnybauk):  llenerauna Coperckoro Consa ronocosana 3a MNpoekT pesonouHH, npéeanoxeHnsH Ky6oñ, H Mu  CYHTaeM, UTO MNPHHATHE S3TOH pesoniuHH fenaeT yecTh Haimeñ OpranH3auxrH.3xecb pa3fiapaivch rono-  ca O TOM, “YTO, Ako6h, HET HHPOPMALIHH O FONOXEHHH B YHNH. SI AONXEH CKA3ATB, UTO ÿ HAL YHHKANb-  HHA cayyafi, KOrAa MH HaXOAHMCH MEpeA HIÔRITKOM HHGOPMAUHH, MHOTOYHCA@HHOH HHPOPMALHK, KO-  Topas cojepxanach B rasetax, xypHanax H ROKyMeHTansuhx GHnbMax; umeorcs ThHCAUX Gexe'iues H3  Yuan B CaMbIX Pa3NHYHEIX CTPAHAX, THCAYH ChHAeTeneñ. EcnH KOMY-HH6ÔYAb H 3T0TO Mano, Mb! pexo-  MEHAOBA/H 64 nocMorpeTs CÔOPHHK AOKYMEHTOB, HA3bBaeMH "YepHasa KHHra O npecTyNneHHAX YH-  naufickofi xyHTH", KoTOpan npoñaetrcs y Hac B kHocke DHECKO, Bnaroxmapp Bac, Ton, Ilpeaceparens.
(60) M. KANAEV (Union des républiques socialistes soviétiques), - (Traduit du russe, )  La délégation de l'Union soviétique a voté en faveur du projet de résolutior. présenté par Cuba, Nous  pensons que l'adoption de celte résolution fait honneur à notre Organisation, On a pu entendre ici des voix  pour prétendre qu'on n'avait pas d'informations sur la situation qui règne au Chili, Je dois dire qu'au  contraire nous nous trouvons dans une situation unique, en ce sens que nous bénéficions d'une profusion  d'informations, d'une multitude de renseignements que nous offrent les journaux, les revues et les films  documentaires ; il y a des milliers de réfugiés du Chili dans les pays les plus divers, des milliers de  témoins, Si cela paraissait encore peu à certains, nous leur recommanderions de compulser un recuell  de documents intitulé "Livre noir des crimes de la junte chilienne', qu'on vend ici même au Kiosque de  l'Unesco. Je vous remercie, Madame la Présidente,
61, The PRESIDENT:
1 give the floor to the delegate of Chile.
(62.1) M, BERGUNO (Chili), - (Traduit de l'espagnol.  Madame la Présidente, après la décision de cette assemblée plénière, la délégation du Chili se fait  un devoir de formuler la déclaration suivante, La résolution adoptée est le signe d'une méconnaissance  flagrante des normes et principes en vigueur dans le système des Nations Unies, et en particulier dans  les organes et instances de l'Unesco, pour l'examen des questions relatives aux droits de l'homme, Outre  les ambiguttés, contradictions et impropriétés de langage que comporte cette résolution et qui sont utili-  sées pour attaquer le Chili, il est particulièrement regrettable que la distance soit si grande entre les dé-  nonciations évoquées dans les considérants en guise de prémisses et les violations qui ne sont que de  simples hypothèses auxquelles se réfère le deuxième paragraphe du dispositif.
(62.2) Quant au mandat donné dans le dernier paragraphe du dispositif, ou bien il équivaut à une viola-  tion de l'Acte constitutif de l'Unesco, ou bien il ne signifie absolument rien, Nous devrons examiner la  question à tête plus reposée mais franchement, pour la tranquillité de tous, je tiens à dirè que nous pen-  chons pour la deuxième interprétation, Tout comme l'allusion au fascisme, qui n'a droit qu'à notre mépris  pour la mesquinerie de la réflexion débile qui l'inspire et la couardise morale de ses auteurs, l'intention  politique de la résolution est évidente ; il suffit de voir son propos délibéré mais totalement inconsistant  de porter un jugement sans la moindre connaissance de cause, et en particulier sans la moindre connais-  sance des antécédents officiels à l'Unesco elle-même, il suffit de voir la manière pour nous inespérée dont  son auteur l'a justifiée publiquement, tout récemment encore, en essayant de mettre en doute notre atta-  chement à la paix,
(62.3) Dire que le Chili n'est pas un pays épris de paix, ou qui n'attache pas à la dignité de l'homme le  prix le plus haut, est une absurdité que vient contredire le fait que notre pays a été, après le Danemark,  le premier au monde à abolir l'esclavage, le premier à inscrire dans sa constitution le recours obligatoire  à l'arbitrage en cas de différends internationaux ; le Chili est un pays qui a édifié, avec l'Argentine un im-  mense monument à la paix entre les peuples sur l'une des frontières les plus longues du monde, un pays  qui, sur sa frontière nord avéc le Pérou, vient de marquer - par les scènes chaleureuses de fraternisation  entre soldats péruviens et chiliens qui ont été retransmises par les télévisions des deux pays - sa volonté  inébranlable de paix. C'est un pays qui a ratifié le traité de Tlatelolco sur la dénucléarisation et qui coo-  père avec l'Union soviétique, les Etats-Unis et d'autres nations dans l'Antarctique, première région du  monde exclusivement consacrée à la paix et à la coopération scientifique, et avec les pays andins dans  le cadre du pacte Andrès Bello, dont il existe peu d'exemples dans le monde en matière d'intégration  culturelle.
(62.4) Lorsque le distingué délégué de Cuba me dit qu'on a supprimé une allusion à Marti dans les pro-  grammes d'enseignement chiliens, cela me surprend car j'ai été chargé de demander l'aide de l'Unesco  pour une hsitoire générale de l'Amérique envisagée du point de vue de l'intégration, où ce héros cubain  apparaît comme une figure incomparable. il en va de même pour d'autres affirmations de caractère plus  réjouissant - comme celle qui concerne le Collège de Santa Rita et surtout Don Quichotte et le Cid - que  le distingué délégué de Cuba dit avoir puisées dans la presse espagnole ; toutefois, Madame la Présidente,  je ne puis m'empêcher de penser que sa seule source est "La Codorniz", c'est-à-dire une revue humoris-  tique espagnole.
(62.5) Etant donné l'intention politique indiscutable de cette résolution, notre attitude et notre jugement,  s'ils restent sereins, ne peuvent être que sévères, Toutes les délégations ont pu observer notre modéra-  tion et notre réserve devant les altaques renouvelées dont nous avons fait l'objet depuis le moment où  l'Union soviétique et ses alliés et satellites ont eu - mals sans succès - la prétention inoufe de contester  nos pouvoirs. Le délégué de Cuba s'est référé ici à la troistème sesslon extraordinaire de la Conférence  générale de 1'UnescH, disant qu'elle avait approuvé une résolution concernant le Chili, J'ignore, Madame  la Présidente, sur quoi se fonde une telle affirmation ; j'ai relu avéc beaucoup d'attention tous les procès-  verbaux de cette réunion et n'y af tre &, À propos du problème chilien, qu'une contestation analogue de  pouvoirs également repoussée à une - zrasante majorité.
(62,6) Autre affirmation fort curieuse, le délégué de Cuba a dit que nous aurions cherché à mettre fin  aux activités de 1a Faculté latino-américaine de sciences sociales ; je me demande comment il peut sou-  tenir une telle affirmation ; ne se rappelle-t-il pas le document auquel il vient de souscrire avec moi,  lors d'une conférence où j'ai été élu vice-président sans aucune opposition et qui a adopté des accords  aux termes desquels nos deux pays - Cuba et le Chill - ge sont trouvés entièrement d'accord pour recom-  mander des solutions importantes et positives pour l'avenir de la FLACSO ? Toutes ces contradictions  qu'on a pu observer ici, ne doivent pas, Messieurs les délégués, susciter la moindre confusion quant à  notre position à l'égard de la résolution approuvée. Qu'on ne prenne pas non plus notre sérénité pour une  quelconque faiblesse ; si nous n'avons pas dénoncé vigoureusement ici la tragédie culturelle que connaît  l'Union soviétique et la manière dont on restreint les libertés fondamentales, et la plus fondamentale de  toutes, à savoir 1'inviolabilité de la conscience personnelle, dans d'autres pays et tout particulièrement  A Cuba, c'est simplement qu'à la différence de nos adversaires, nous sommes cohérents avec nous-mêmes  et nos propres prises de position en'la matière. Ayant soutenu que pour accuser un pays, il faut que la  question figure à l'ordre du jour, nous ne pouvi 1s pas, et nous n'avons d'ailleurs jamais voulu, présenter  dee projets de résolution - qui auraient pourtant été pleinement justifiés - du point de vue moral sur les  violations des droits de l'homme dans d'autres pays ; quand nous avons présenté un amendement tout en  soumettant une requête d'irrecevabilité, nous avons fondé ces deux démarches, en soutenant avec une par-  faite cohérence qu'il n'était pas possible ici à l'Unesco d'accuser, et moins encore dé condamner, un pays  sans suivre une procédure régulière ; or cela n'a pas été le cas,
(62.7) En outre, Madame la Présidente, ce qui nous préoccupd, ce n'est pas seulement l'intention politique  du projet approuvé ni même la procédure erronée qui a été employée pour l'approuver, c'est aussi le vote même  auquel la Conférence a procédé : en effet, saisie d'une part d'un texte de caractère général qui condamne  toutes les violations des droits de l'homme et toutes les formes de discrimination raciale, politique et  religieuse, et, d'autre part, d'un texte qui condamne sans juetifications un seul Etat membre et qui est  rempli d'éléments hétérogènes et contradictoires à des fins de pure propagande, la Conférence a opté  pour le second texte sans aucune crise de conscience, À l'exception de quelques propos qui ont suscité  plus de confusion qu'autre chose,
(62.8) Nous sommes fortement ébranlés par la leçon politique qui se dégage de tout cela et en particulier  par la contradiction entre la théorie et la pratique, entre les idéaux proclamés et les réalités vécues, dans  ce traitement injuste infligé à notre pays. Sur ce plan politique, je ne peux pas ne pas enregistrer le fait  que le délégué de l'Union soviétique a déclaré ici, avec un certain aplomb, qu'il ne faudrait pas permettre  au Chili de présenter des amendements ou des projets de résolution relatifs aux droits de l'homme. Je  pense, Madame la Présidente, qu'il est important de ne pas modifier le procès-verbal pour que les termes  mêmes du délégué de l'Union soviétique y demeurent‘Imprimés ; par exemple, il a recommencé A parler,  comme vous l'avez tous entendu, de 30,000 morts au Chili, de 30,000 fusillés et proféré d'autres men-  songes sur la vie culturelle de mon pays ; quand la vérité finira par s'imposer et que tous ces mensonges  éclateront comme des bulles de savon, les calomniateurs devront assumer leurs responsabilités.
(62.9) Le délégué d'un de ces pays a déclaré que son attitude n'était pas dirigée contre le Chili, contre  le peuple du Chili ; eh bien, je vous le dis, Madame la Présidente, et j'espère que vous comprendrez  tous ce message : avec le temps qui passe, les choses se replacent dans leur juste perspective, les re-  lations diplomatiques, un jour rompues, se renouvellent, les pays qui aujourd'hui n'en ont pas avec nous  et s'enfoncent dans leurs contradictions - ainsi la délégation de la Yougoslavie qui maintient des relations  consulaires avec nous n'a cependant pas hésité, au mépris de tous les principes du droit international, à  voter contre nos pouvoirs - ces pays, dis-je, reviennent sur leur attitude, un jour vient où les situations  prennent fin et où les rapports se rétablissent ; alors, ceux qui se souviendront vraiment des mensonges,  ceux qui en auront encore vraiment de la peîne au coeur, ceux qui ne pourront oublier qui furent nos amis  et qui furent nos ennemis, qui a été équitable et juste et qui a manqué aux principes moraux élémentaires,  ce sont eux qui constituent les peuples et ce sera le peuple du Chili qui prononcera le jugement.
(62.10) Madame la Présidente, il importe aussi de voir très clairement - et j'ai insisté sur la leçon po-  litique qui s'en dégage - que dans le système pyramidal qui régit les relations, l'Union soviétique a la  primauté sur Cuba et que Cuba n'est en fait qu'un véritable satellite de l'Union soviétique, comme on a pu  à nouveau le constater non pas seulement A la consynnance dus déclarations du représentant de l'Union  soviétique, mals aussi à la manière dont l'un donne le ton et souligne ce que l'autre doit accentuer. Ma-  dame la Présidente, en faisant cette déclaration et en prenant toute la responsabilité de ce que je dis, je  tiens à faire observer au délégué de Cuba qu'il est inutile qu'il essaie de brandir une prétendue accusation  de conspiration internationale, La citation qu'il fait d'un journal de mon pays n'a aucune valeur, pas plus  que la citation tronquée du Chef de l'Etat chilien, Nous autres - vous en êtes les témoins, vous tous l'avez  constaté - nous n'avons évoqué ici aucune conspiration internationale, nous n'avons jamais parlé ici de  marxisme, nous n'avons attaqué aucune idéologie particulière, nous nous sommes contentés de défendre  la dignité de l'homme. Mais pourquoi donc dire cela, Madame la Présidente ? Pourquoi affirmer que nous  ne parlons pas d'une conspiration internationale ? Simplement parce qu'il n'y a pas de conspiration de ce  genre ; à peine une guérilla, une attitude de division, l'arrogance d'un tout petit nombre, à peine une atti-  tude qui - comme je l'ai dit dans le débat général - recule de plus en plus, cède chaque jour du terrain  parce que les peuples savent quel est leur destin et parce qu'ils ont te droit de prendre la barre et qu'ils  s'en prévaudront.
(62.11) Enfin, Madame la Présidente, comment ne pas souligner - avec peine, dirai-je, car je n'aurais  pas voulu aborder ces choses - qu'au moment où l'on a parlé des droits de l'homme au Chili, personne  n'a mentionné les violations des droite de l'homme en Union soviétique, ou plutôt c'est à peine si on l'a  fait comme une référence à ce qui se passe dans d'autres pays ou dans d'autres régions, alors qu'ici,  peu de temps avant cette Conférence générale, nous avons été témoins de l'interdiction d'organiser un  séminaire scientifique international en Union soviétique en juin de cette année, Nous avons été témoins,  aussi, de la mascarade qu'a été l'interdiction, d'une exposition de peintres, la destruction de leurs oeuvres,  Nous avons été témoins du drame de Soljénitsyne et de bien d'autres encore. Combien de millions d'êtres  humains vivent dans ce pays, sans espoir de voir respectés leurs droits de l'homme ? Néanmoins, le gou-  vernement russe, et ses satellites, se proclament en choeur profondément préoccupés par la situation des  droits de l'homme dans notre pays, On ne peut concevoir plus grande stupidité et, comme les autres délé-  gations qui leur ont déjà répondu, nous leur disons : Messieurs, vous avez en Union soviétique un problème  grave dans le domaine des droits de l'homme. Occupez-vous d'abord de ce problème ; quand vous aurez  des dossiers en règle, venez les présenter aux organismes internationaux, admettez des commissions  internationales comme nous l'avons fait et répondez une bonne fois au défi que nous vous avons lancé de  libérer vos prisonniers politiques.
(62.12) Madame la Présidente, nous disons la même chose à Cuba, Il y a quelques années, l'Organieation  internationale du travail a fait faire une enquête sur la liquidation de la diréction syndicale à Cuba ; il y a  quelques années, Madame la Présidente, la Commission internationale de juristes, qu'on a tellement citée  ces temps derniers, a rédigé un rapport eplendide sur la situation des droits de l'homme à Cuba et en par-  ticulier sur l'absence de toute garantie, de toute vue générale, de toute directive humaniste dans l'éduca-  tion cubaine,
(62.13) Je souhaite, Madame la Présidente, remercier ceux qui nous ont accompagnés dans ce vote, nos  amis d'Amérique latine, tous ceux qui ont été avec nous. Et, ce que nous pensons tous, je tiens à ce que  cela soit dit et consigné par écrit, A savoir que la vérification pratique - ne m'interrompez pas, Madame  la Présidente, je termine - qu'il n'existe pas, dans les instances de l'Unesco, d'égalité de traitement  entre les nations grandes et puissantes d'une part, et les petits pays en vole de développement, d'autre  part, est une épreuve intense qui a de profonds retentissements pour tous les paye du Tiers Monde. C'est  un fait que nous sommes en train d'assimiler, lentement et douloureusement, mais surtout, avec la ferme  détermination de ne pas nous éloigner d'un pouce du chemin que le peuple chilien s'est tracé vers une so-  clété plus libre et plus juste, étroitement uni dans un seul projet national et sans crainte devant les vaines  tentatives d'ingérence étrangère, En se référant ici à l'intervention d'un pays tiers dans le mien, ou en
595   alléguant qu'une telle intervention s'est produite, le délégué de Cuba a oublié, semble-(-it, l'intervention  qui à consisté A semer au sein de 12 communauté nationale chilienne les ferments de 1a discorde, à nous  envahir d'activistes, A mettre des armes en place selon un dispositif contraire à notre Constitution afin  d'équiper une force armée contre les institutions armées chillennes, Nous n'avons pas peur et nous  sommes toujours disposés à donner au monde, en particulier au monde cn voie de développement auquel  nous appartenons, notre contribution de paix et de totale coopération. Merci, Madame la Présidente.
63, The PRESIDENT:  Thank you, 1 would like to draw your attention to the fact that it is ten to five, and we have to  finish the General Conference today, so I appeal to you to be very, very brief, The delegate of  Dahomey on a point of order.
64, M. BOISSIER-PALUN (Dahomey). -  Madame la Présidente, je propose fa clôture du débat,
65, The PRESIDENT:  Is the motion of Dahomey seconded? Yes. Two delegates can speak against. Does anybody  wish to speak against? The delegate of Cuba, Do you wish to speak against?
(66) M. LE RIVEREND (Cuba). - {Traduit de l'espagnol.)  Merci, Madame la Présidente, Je me prononce contre la clôture immédiate du débat qu'a proposée le  délégué du Dahomey, pour la simple raison que j'ai le droit de répondre à toute une série d'inexactitudes  formulées ici dans une intention maligne par le représentant de la Junte. Je vous remercie.
67,1 The PRESIDENT:  Does anybody else wish to apeak against the closure? Now I put to the vote the motion of the  delegate of Dahomey to close the debate.  (The vote was taken by show of hands, )
67.2 The motion is adopted by 58 votes to 5, with 3 abstentions. The debate is closed,
687.3 The delegate of Belgium put a question to the delegate of Ukraine this morning and the  delegate of Ukraine asked to reply. 1 now give the floor to the delegate of Ukraine,
68. I"'-u B.A. KPABEL (Ykpanuckas Coserckan Counanucruueckad Pecny6nura):  Bnarozapw pac, ton. llpeacenarant. MeñcrantenbHo, yBaxaeMbñ npeActasurens Bensryy capo  CHA Hac, Ha YTO MH CCHIRANHCh, TOROPA O NPAIAHOBAHHH YpHAuarHnetud. JlonxeH 3aMeTHTDL, UYODALCh  npox3omno neGonsmoe HEAOPAGYMEHHE, TMOCKONLKY HAM NIPCACTABHTEAL FOBOPHN O TPHAUATHACTHH  IOHECKO H ccrnancs Ha NYNKT 48 noxyueuta 18 C/119, rae yka3HBanoch, 4YTO GYAET OTMEYATbCA
30-5 ronoumuHa B 1975 roay H T.A. ‘ITO Kacaercs TpHAYATHNIETHA OprauxœaurxH O63eaHxHeHmbx Ha-  unil, O 4eM FOBOPHA NpeACTaBHTeNb Be/NLTHH, TO, KOHeYHO, ECAH 6H B 3TOM OTHOIMOHHH GLINO NPOA-  CTABNEHO NPEANOXEHHKE B APYTOM KOHTEKCTE, HAMA ABNETauHfA BO BCRKOM cayyae ero Gti noaAepxana.  Bnaroaapw sac, yBaxaeMsf vob. fipeacenarens.
(68) M. KRAVETS (République socialiste soviétique d'Ukraine). - (Traduit du russe.)  Merci, Madame la Présidente, Fin fait, le délégué de la Belgique nous a demandé ce À quoi nous nous  référiona quand nous avons parlé de la célébration du 30e anniversaire. 11 y a eu ici un petit malentendu,  en ce sens que notre représentant parlait du 30e anniversaire de l'Unesco et se référait au paragraphe 48  du document 18 C/119, où 11 est dit que cet anniversaire sera célébré en 1975 etc, En cé qui concerne le
30e anniversaire de l'Organisation des Nations Unies, qui a élé évoqué par le délégué de la Belgique, si  une proposition contenue visant & le célébrer était présentée dans un autre contexte, notre délégation  l'appuierait dans tous les cas, Je vous remercie, Madame la Présidente.
69, The PRESIDENT:  ‘Thank you, Ladies and gentlemen, I will now adjourn the meeting for ten minutes, then we  shali start the closing session,  (The meeting was adjourned for ten minutes, )  EXPRESSION OF GRATITUDE TO POPE PAUL VI  EXPRESSION DE GRATITUDE AU PAPE PAUL VI  EXPRESION DE GRATITUD AL PAPA PAULO VI  BEIPAXEHHE NNPH3HATEJILHOCTH NATIE HABAY Vi  FRI NOOR ENT E DFE TS OJ
70. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, { call upon Mr, Carneiro to introduce 18 C/PLEN/DR. 25,
71,1 M, de BERREDO CARNEIRO (Brésll). -  Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur  général, Mesdames, Messieurs les délégués, nous avons entendu il y a quelques jours, tel qu’il  ROUE à été transmis par Mgr Benelli, le message par lequel Sa Sainteté le pape Paul VI nous  faisait savoir qu'il avait décidé de rendre hommage à l'action pacificatrice et humanitaire de  l'Unesco en lui décernant le prix Jean XXIII pour la paix, C'était le voeu de Paul VI que ce don fut  un signe d'espérance, Pulsse-t-11 en être ainsi pour nous tous au moment où un nouveau cycle va  s'ouvrir dans la vie de notre Organisation.
71,2 Avant de clore ses travaux, notre assemblée voudra, j'en suis sûr, exprimer ses remercie-  ments A Sa Saînteté, Le texte que je soumets à cet effet à votre considération porte déjà une tren-  taine de signatures représentant tous les courants de pensée dans les diverses réglons du monde,
71.3 J'aime À croire que la Conférence générale l'adoptera à l'unanimité par acclamation,
71.4 Paul VI s'est fait, des le début de son pontificat, l'apôtre et le pélerin de la paix. C'est un  honneur pour nous que nos efforts se rejoignent pour le mieux servir,
71.5 Permettez-mol d: vous lire le projet de résolution qui vous est soumis :  La Conférence générale,  Se souvenant avec émotion de la noble figure de Jean XXII, premier observateur du Saint-  Siège auprès de l'Unesco et fondateur du Prix qui vient de lui être décerné,  Se félicitant de la convergence entre ses idéaux de liberté, de justice, de vérité et d'amour  et les enseignements de l'Encyclique "Pacem in terris",  Exprime au pape Paul VI sa vive reconnaissance pour ce témoignage de haute estime rendu  aux efforts de l'Unesco en faveur de la paix."
72, The PRESIDENT:  The delegate of Lebannn has the floor,
(05) ouf sent pale adh yy  + ppâs (Buy BOUM 5 SN REV) SL NU GO Îpe à WL | tre à RL &  VV à phil ue pH geSS Joss y à VE DS 7 Jon Ÿ dus Cr dr ILail Je LAN AIS  ode 3S dll ily 6 pyégdl Fone (KIN pill ue eV Sad) (Beh cil Gadd Llu 45) us)  ddl HLA LG Que Lau pad) NN pe go pend lly 4 Gubadtl LN VS db ol asta  Cet pa WEL ple Wt Jl ob pes
(73) M, HALIM ABU-IZZEDDIN (Liban}, - (Traduit de l'arabe.)  Merci, Madame la Présidente. J'aurals bien voulu m'associer à Phommage rendu par M. le Prési-  dent Carneirv aux efforts passés el présents de Sa Salnteté le pape Paul VI pour le bien de l'humanité et  la consolidation de la paix entre les hommes. Cependant, vu le temps Ifmité dont nous disposons et 1'in-  tention qu'ont de nombreuses délégations d'aborder ce sujet, j'approuve la proposition de M. Carneiro  d'adopter cette résolution par acclamations. Nous exprimerons ainsi le sentiment de toute la Conférence  générale à l'égard de cette résolution qui, nous le souhaitons, fera l’unanimité.  {Draft resolution 18 C/PLEN/DR. 25 was adopted by acclamation)  TRIBUTE TO MR. FUAD SARRUF, CHAIRMAN OF THE EXECUTIVE BOARD  HOMMAGE A M, FUAD SARRUF, PRESIDENT DU CONSEIL EXECUTIF  HOMENAJE AL SR, FUAD SARRUF, PRESIDENTE DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbIPAXEHHE BIATONAPHOCTH I'-HY $YAAY CAPPY®Y, NPERCEMATENO  HCMONHHTENLHOFO COBETA / 5 hé yaourt, ¢ Gyro oli 793$ 08 ulnll puny sl
14, The PRESIDENT:
1 give the flaor to Mr, Ftemadi to Introduce draft resolution 18 C/PLEN/DR, 26,
75. Mr, ETEMADI (Afghanistan):  Madam President, it is with much personal affection and a recognition of the honour that my  delegation submits 18 C/PLEN/DR, 26 as a tribute to Mr, Füad Sarrûf, the distinguished Chairman  of the Executive Board, We are paying tribute to a man who In every sense of the word is a gentle-  man and who, in addition to his own culture, represents all that {8 best in every culture, regardless  of its geographical demarcation, He is, above all, a humanist. Mr, Sarraf's valuable contributions  at the national, regional and international levels to Uneaco's objectives and programmes are many.  He has shown the greatest delicacy and skitl in (he conduct of the Executive Board's affairs,  Madam President and distinguished colleagues, you have only witnessed the achievements of thie  distinguished personality during the past few weeks but my delegation has had the pleasure of work-  ing with him for the past eight years. Now that Mr, Sarrûf 18 Jeaving the Board, my delegation {a  confident that his fntellectual contributions to Unesco's objectives and {deals will not cease, My  delegation, as a token of appreciation, respectfully submits this brief draft resolution and earnest-  ly hopes that it will be adopted by acclamation, Thank you, Madam President,  (Draft resolution 18 C/PLEN/DR, 26 was adopted by acclamation.)
48 76, The PRESIDENT:
18 C/PLEN/DR. 26 has been adopted by acclamation. 1 give the floor to the Chairman of the  Executive Board,  (_udaattodadl pnt) By,o oW3 pS al ded) — yyy  PIE SORT IE JY]  PIII [PPS F0U SUVUUR | IR IU | Ir SN FOX. 111 WOU IY PN | BIT PVT: SA PYCRVR TI IRE SF TI ppt ot  oso pli am idl als Bild Spip LATE upd Jais sid) EVLA Ty JL AS peas o  GAME LE 6 pl Jp am Gb Teil phi” Ut ali od Baie GUY 0 LE LL foe SL!  orally BIEN Lamy LLIN SSII cpl wis pel gad) JYA VE US) 5 fe 5 7 6b 15 oY dls  JURE S 5 UR UY |W] YT DANS as 7 de Ge OÙ CRS TORY] 15 Ve IL | pet Va SRLS 1  o peal! hadley Lil 1 Gls Beal 6 GLY age par LS Gi 0 JET PIN le yaad)
55 pi 5 (9e ASIE SIL EL XT IO | SCI PO TAT Oat A a CL  Lu Sn SNS SOF à APN |  SU Bld) Gea LG) prets od panda pull U1 pipe 5 SIN GL Vie ob Gly vy  AFIN SE 58 OV AIT AC ai) peal) Gang Bays dls à is asl 0) al  HH5J Nés yes God ON RETR à GES VU Reus | Jy > PY Luss à0lpie pit JNE 6 45 Lys  *Ligy y Say Ayes pls on 8 pts 8 acy L Ke [UREN sh d bang eV à gd Sl Las ohh  FRSC] WR VOPR | DFFCUMIAT (TRC AVTICRINRS WS SY. JS EN JO RUNWAY PPR BINT JS  cole azn) sil  ily th ‘ Jat SM lès Jl oJ! SrA SJ ola! rs | pees] ol ‘ dut | Ji - VON  Flat "SENS 2 5 6 JS gl LS Le 0 008 QUI 5 GUAM je) à MX Or  bis Siw oh imal Bel Bul bub go ol 0 day edd) J JL VIS 6 pu) >Wit ce TY  . ¢ HI de V5 oh ola Yl da Jn o ‘ las, LJ
(77.1) M. FUAD SARRUF (Président du Conseil exécutif). - (Traduit de l'arabe.)  Madame la Présidente, le projet de résolution 26 que mon cher collègue et fidèle ami Tooryalay  Etemadi a bien voulu soumettre à la Conférence générale en des termes vibrants d'affection et de généro-  sité et que la Conférence générale a bien voulu adopter par acclamations me rend un hommage que je ne  mérite pas et me couvre d'un honneur qui "dépasse les étoiles" comme l'a dit le poète arabe El-Moutanabbi,  Cela, d'autant plus que cette marque d'estime a directement suivi l'hommage rendu par la Conférence à la  mémoire du pape Jean XXIII et à Sa Sainteté Paul VI. Elle confirme aussi ma conviction que celui qui se  consacre au service de la culture et notamment dans le cadre de la coopération, en vue du développement  intégré de tout ce qui a trait à l'essence de l'homme, c'est-à-dire son esprit et ses valeurs morales, sera  pleinement récompensé par le service même, en dépit des difficultés inhérentes à cette tâche, et finira  par gagner, dans tous les pays, l'estime de tous ceux qui se sont voués à cette cause.
(77.2) Cet honneur que vous me faites aujourd'hui restera pour moi une source de fierté et d'encourage-  ment toute ma vie durant. Cependant je voudrais n'être à cet égard qu'un représentant de l'ensemble du  Conseil exécutif auquel j'ai eu l'honneur d'appartenir comme membre pendant huit ans et comme président  au cours des deux dernières années. Je voudrais aussi me considérer moi-mème comme un représentant  de mes frères et collègues, membres du Conseil, qui se sont consacrés à le servir, chacun dans la mesure  de ses connaissances, de son expérience et de son jugement, de sa fidélité aux idéaux de l'Organisation, et  de son appréciation judicieuse de ses programmes. Chacun de ces estimés collègues mérite plus que moi  l'honneur dont vous me comblez,
(77.3) Madame la Présidente ‘ sentiment profond et sincère que cette noble manifestation m'inspire ici  devant la Conférence général: « t difficile à exprimer plus fidèlement et pleinement que par le mot "Merci"  à l'état pur, du fond de l'âme, et par le voeu que Dieu préserve notre chère Organisation en plein succès  et développement et vous garde précieusement pour elle, au service de l'homme et de la paix,  CLOSURE OF THE EIGHTEENTH SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  CLOTURE DE LA DIX-HUITIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  CI.AUSURA DE LA DECIMOCTAVA REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL
3AKPhITHE BOCEMHANUATOH CECCHH IEHEPAJILHOH KOH$EPEHUHH
78, The PRESIDENT:  The time has now come for the closure of our session and several Heads of delegations asked  to speak, I give the floor to the delegate of Belgium,
79,1 M, VAN USSEL (Belgique). -  Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Conseil  exécutif, Mesdames, Messieurs, la dix-huilième session de la Conférence générale des Etats  membres de l'Unesco qui se termine aujourd'hui aura été l'une des plus importantes dans l'his-  toire de cette Organisation, Je sais bién que c'est là une formule que l'on a tendance à utiliser à  la fin de chaque sesston de là Conférence générale, Mais je crois que l'on peut, cette fois, l'em-  ployer sans crainte d'être démenti, Nous avons, au cours de cette session, assisté au départ d'un  Directeur général éminent entre tous et nous avons choisi, pour lui succéder dans cette lourde  charge, un homme aussi éminent que chevronné dans cette maison, auquel nous renouvelons l'as-  surance de notre total soutien. Nous avons aussi vu au cours de cette session - et pour la première
598   fois dans l'histoire de l'Unesco - une femme être chofsic pour présider la Conférence générale, 48  N'était-ce pas là pour l'Unesco la meilleure façon de marquer son entier concours à cette Année  Internationale de la femme que sera 1975 ? Permettez-mol, Madame la Présidente, au nom des  Etats qui m'ont prié de prendre la parole au cours de cette séance de clôture, de vous exprimer  nos plus sincères et nos plus déférents remerciements pour l'autorité et la distinction avec les-  quelles vous avez mené nos travaux.
79,2 Pendant six semaines, matin, midi et soir, nous avons travaillé ensemble pour qu: l'Unesco  puisse poursuivre son action dans le monde, Et, si un bilan devait être établi des rveultats de nos  travaux, je crois que l'on pourrait y trouver, des raisons de se réjouir, mais aussi d'a raisons  d'être inquiets quant à l'avenir de notre Organisation,
79.3 Raisons de se réjouir d'abord. Nous nous réjouissons d'avoir vu le Portugal regagner la  grande famille de l'Unesco et de le voir siéger aux côtés de la Guinée-Bissau, La lutte légitime  contre le colonialisme a fait des progrès substantiels depuis l'avènement du Portugal à la démo-  cratie et nous pouvons espérer que, d'ici peu, le colonialisme ne sera plus qu'un thème d'études  historiques. Mais, si nous apprécions pour elle-même cette heureuse réunion au sein de la famille  qu'est l'Unesco, nous y voyons aussi un symbole ; à l'ère des confrontations multiples succède le  temps présent, qui est celui des négociations. Nous formons des voeux pour qu'en Namible, en  Rhodésie, en Angola et au Mozambique, la décolonisation réussisse bientôt à compléter - pour le  bonheur des peuples et dans l'intérêt des relations entre les nations - le caractère universel de  notre Organisation, D'ailleurs c'est seulement dans le cadre d'un nouvel ordre universel reposant  sur la justice et sur la répartition équitable des ressources que la véritable détente pourra s'épa-  nouir : tant que l'indépendance de chacun ne sera pas pleinement reconnue et respectée, tant que  les conditions d'existence de chaque pays ou de chaque individu ne seront pas mieux assurées, la  détente ne demeurera qu'une illusion de l'esprit, Parmi les autres motifs de satisfaction, je crols  que l'on doit mentionner l'excellent travail que le Secrétariat a accompli pour préparer une volu-  mineuse documentation, que les délégués ont assimilée avec un zèle et un enthousiasme qui, je  tiens à le signaler, constituent des signes par lesquels notre Organisation se distingue singulière-  ment d'un certain nombre d'autres que j'ai eu l'occasion de fréquenter professionnellement. Un  autre motif de satisfaction encore, c'est de voir qu'en cette époque où les difficultés économiques  et financières entravent de plus en plus la liberté d'action de nombre de gouvernements, nous  sommes parvenus à conserver au budget de l'Unesco un taux de croissance qui, s'il ne correspond  pas tout à fait aux espoirs des pays membres et de M, le Directeur général, permettra néanmoins  à l'Organisation de poursuivre pleinement ses activités dans l'ensemble du monde et plus particu-  lHèrèment dans les pays en vole de développement. Enfin, nous constatons avec satisfaction que  l'Unesco s'engage résolument dans des voies nouvelles et qu'elle entend notamment participer,  dans les domaines de sa compétence, à l'instauration d'un nouvel ordre économique international,  Les décisions que nous avons prises au début de cette semaine permettront à notre Organisation  de jouer un rôle important, de réorienter et de revigorer son action opérationnelle.
79,4 Mais d'autre part, je ne cacherai pas, Madame la Présidente, que nous avons de nombreuses  raisons d'inquiétude. L'une de ces ralsons est que l'Unesco est insensiblement en train de se trans-  former d'organisation intergouvernementale responsable, principalement préoccupée par l'action  réelle et efficace qu'elle peut mener au service de ses objectifs, en un forum où des thèses - souvent  avancées de façon un peu émotionnelle - trouvent une résonance qui pourrait, à la longue, nuire à  la crédibilité et à l'efficacité de notre Organisation, I est dangereux de céder au découragement ou  à une impatience dont nul ne conteste les motivations. Mats il est encore plus dangereux d'accep-  ter des faux-semblants ou d'adopter des textes ou des propositions qui ent en vue la politique, et  non pas l'objectif que l'on veut réaliser. Nous constatons trop souvent que la Conférence générale,  emportée par un enthousiasme réformateur, s'égare dans des dialectiques qui font perdre le sens  des réalités et qui égarent l'aspiration profonde des peuples à l'entente, à l'amitié et à la coopé-  ration. Peut-être devrons-nous à l'avenir nous montrer plüs vigilants pour qu'il ne soit pas porté  atteinte à la crédibilité des textes émanant de notre Conférence. À plusieurs reprises, je me suis  fait l'avocat du consensus, car le consensus peut seul, j'en demeure persuadé, conférer à nos  résolutions une force morale céntraignante. Le consensus ne désigne pas nécessairement un accord  sur le meilleur moyen de réaliser un objectif ; le consensus doit en premier lieu exprimer son  accord solidaire sur les buts et les valeurs auxquels nous demeurons fermement attachés.
79.5 Je voudrale enfin, à la lumière des débats de ces dernières heures, formuler quelqués ré-  flexions quant aux procédures de travail de la Conférence générale et de ses organes ; nous cons-  tatons que, de plus en plus, l'ampleur et la diversité des résolutions exigent la création de groupes  de travail ; les événements des derniers jours démontrent amplement que, si nous voulons, à  l'avenir, éviter des débats longs et souvent difficiles, fl est impérieux de nous entendre sur des  règles précises quant à la composition et au mode de travail de ces groupes, quant à la façon de  traiter les résultats de leurs efforts. Il faudra aussi que M, le Directeur général et le Conseil  exécutif réfléchissent ensemble au problème de l'établissement du calendrier de la Conférence.  Le fait que nous comptons actuellement 135 Etats membres prolonge nécessairement tout débat et  entraîné des emboutelllages ou des retards. Dans le même ordre d'idées, je voudrais signaler  qu'il a été introduit au cours de cette dix-huitlème session près de '500 projets de résolution, soit  environ 120 de plus qu'au cours de la session précédente, Ne faudrait-il pas dès lore penser à sup-  primer certains points de l'ordre du jour qui prennent beaucoup de temps et qui pourraient être  traités avec compétence par les délégués permanents réunis en session. N'y aurait-il pas lieu de’  réfléchir aux moyens d'arriver à une meilleure coordination avec les autres organes et assemblées  du système des Nations Unies, afin d'éviter les doubles emplois.
48 79,6 Nous ne voulons imposer à personne notre mode de vie, notre forme de société ni surtout  notre manière de penser ; mais il existe, indépendamment de cela, des méthodes et des façons de  faire qui peuvent servir à tous, quel que soit le régime politique et social que les Etats membres  de cette Organisation alent choisi pour conduire leurs peuples vara une existence meilleure ; et  nous croyons que leur diffusion constitue une tâche que seule l'Unesco peut entreprendre pour le  bénéfice de tous.
78.7 Dans cette assemblée des nations, l'Europe compte beaucoup d'amis et les pays d'Europe se  sentent constamment en communion de pensée avec tous, Nous partageons plus particulièrement  les préoccupations des pays en voie de dévelcypement et nous sommes très sensibles à leurs souf-  frances, Il est souvent apparu, au cours de l'histoire, que les hommes ue découvrent la sagesse  que sous la contraînte des événements ; et il n'est pas exclu que nous nous trouvions à un de ces  moments de l'histoire. Il nous appartient de saisir cette occasion et de nous engager résolument  sur la voie de la coopération et de la solidarité. Le voeu des pays d'Europe occidentale et des  autres Etats qu'ils ont eu le privilège d'accueillir dans leur groupe est que, lors du rendez-vous  de Nairobi, notre Organisation puisse présenter un bilan positif, tant en ce qui concerne le travail  accompli dans le domaine de l'instauration d'un nouvel ordre économique international qu'en ce qui  concerne les méthodes de travail de notre Conférence, Et ne devrais-je pag terminer mon inter-  vention en souhaitant que, dans la capitale du Kenya, nous puissions, au coeur même de l'Afrique,  accueillir - entre autres - les représentants des territoires africains qui n'ont pas encore accédé  à l'indépendance, à savoir ceux de l'Angola, du Motambique, de la Namibie et du Zimbabwe, De  même nous exprimons le ferme espoir que, sur la base des résolutions pertinentes des Nations  Unies, le tragique problème du Moyen-Orient aura alors trouvé une solution,
79.8 Un dernier mot, Madame la Présidente, pour exprimer la profonde reconnaissance au groupe  qui m'a fait l'honneur de me charger de parler en son nom ainsi qu'à tous les membres du Bureau  de la Conférence et à tous les fonctionnaires du Secrétariat, à la poncualité et à l'efficacité des-  quels nous devons que l'organisation de celte conférence et le déroulement de ses travaux alent pu  donner pleine satisfaction à toutes les délégations. Je vous remercie, Madame la Présidente.
80, The PRESIDENT:
1 thank the delegate of Belgium and I give the floor to the delegate of the Soviet Union,
81.1 I'-u NHPANOB (Cons Conerckux CouvantcrhyeckHx Pecny6aux):  YsaxaeMhH Toe. lpeacenarens, ypaxaemsf r-H l'enepanbhbit AHpexTOp, YBAXAEMBIE AENCTATE.  Ilo-BHAHMOMY, NOTpe6yeTrca eme xakoe-10 BpeMs, YTOÔEI NO-HACTOAMEMY H FAYÔOKO OUEHHTb HTOTH  TOR 6onpwoR MNNOAOTBOPpHOH pa6OTEI, KOTOPYI0 NPOBENH fieneratit BOCEMHAAUATON ceccHux l'enepanbHo  KkoHPepeHuHH Hamel OpraHH3auHH NPH AKTHBHOM COACÂCTBHH COTpyAHHKOB CeKpeTapHara IOHECKO, a  TaKKe ANA TOFO, YTOÔL CRENATL BHIBOASI H3 OGIIENONHTHUECKOR AHOKYCCHH H TOTO NNOAOTEOPROrO 06-  Meta MHEHHAMH, KOTOPBIÉ HMEN MeCTO MEXAY AunerailnsMH. OxHako yxe cefuac Mb MOXEM C MONHEM  OCHOBAHHEM 3a#HBHTb, YTO KondepeHuHa 6sina ycnemHof.
81.3 BaxHbM HTOrOM KonbepeHLHK ADHAOCL H36panHe NpeACTABHTEAN CBOGOAHON ADpHKH F-Ha Auany  MaxTapa M'Boy Ha BHCOKkHÀ nocr D'eneparbHOro AHpeKTropa Hameñ OpraHxW3auxH. Oro 3HaMeHHe ce-  pBe3HbIX NepeMeH, NPOHCXOAAMHKX B MHpe, H MHe XOT@AOCh GH BOCNONb3OBAThCH 3TOR BO3HOXHOCTED  H eme pas OT rpynnbl COUHANHCTHYLCKHX CTPAH NPHBETCTEOBATb I'-Ha M’ Boy B ero HOBOM Kauectse  T'eHepanbHOoro AHPEKTOPa, à TAKXe BLIPASHTb HajgexAy, “TO Cekperapuar IOHECKO no6berca noa ero  MYAPLHM pyKOBOACTBOM YNYYLIEHHA croell paborsi.
81.4 MHe xorenocb 6h BHCKA3ATL GnarosapHocth B aApec Ilpencexatens nocemtaauarof ceccuu T'e-  HepañnbHoft xoudepernuuu, To. Maras HoGopy, KOTOPpaA APpHAOKHAA HeMano YCHAHÉ H NPOñBHNA - YOMY  MBI C B4MH GLINH CBHAËTENAMH HEOAHOKPAYHO! H CErCAHS, H Buepa, H MHOrO AHeñ - 6onbmOR TAKT H  BHAEPXKY B CBOeñ TpyAHOR H NOYErHOË pr SoTc K TEM CaM3IM BHECNA CYMECTBEHHHÂ BKNAA B ycnex  Hamefi KonbepeHunu.
81.5 MHe xOTenocb G41 BOCNONbIOBATECH 3TOÂ BOIMOXHOCTHI H NOGNArORAPHTÉ 3a B3AHMONOHHMAHHE  AENCraLHH MHOTHX CTPaH, C KCTOPHMH B XORE paGoTH Ha MNEHYME, B KOMHCCHHX H KOMHTeTax y tac  CNOXHAHCH, B YACTHOCTH, XOPOmMHe OTHOMEHHA ACAOBOTO NOPAAKA H YXPENHAHCH MTOROBTOPHEE CBA3H H  KOHTaKTH.
81.6 Mue xorenocb 61 no6NaroZapHTh TaKXe BCEX COTPYAHHKOB cexperapxara WHECKO, 3aMecrH-  Tene PhHopanbHOro ANpeKTOPpA, AHPEKTOPOB ACNAPTAMEHTOB, MHOCOYUHCNOHHEX CHEUHANHCTOB Cexpe-  TapHara, Gonbmoï o6cnyxHsa DA nepcoxan, NepeBOAYHKOB H BCEX TeX, KTO BHeC CBOR BKNAaAB TPyA-  HY H HanpaxeHHyn pa6Oory Hameñ KOHpepeHUHH H CNOCOÔCTBOBAN ee YCNemHOMY 3aBepmeHHI,
81.7 Mue xorenoch Gri TaKXE BLICKA3ETL COPA HCKPEHHEÂ GharoAapHOCTH » aApec MpesHxenra  PpaHuxH, NpasHrernbcTea PpaHuxH H Ppanuyackofi HalHoHanbHOÏ KOMHCCHH NO Aenam IOHECKO 3a yau-  BHTENBLHO Tennoe pañyuHxe H FOCTENPHHMETBO, C KOTOPHM Mb ÔBLIH JAECL BCTPEUEHH, 3a TO BHHMAHHE  H 3a60Ty, KOTOpan Geina .ApOHBNEHA NO OTHOMEHKD K HAM.
611 B SaKNDUeHHe 3asepurh D'enepanbHyD koudepeHuHo, BCEX pac, ysaxaeMie r-aa Aenerars, ypar  xaembiit MpesHAHYM, uro COBETCKHAÂ CO)3 H COUHANHOTHYGCKHE CTPAHM NPHAOXAT BCE YCHAHA ANA  YCnemHOro BHMOAHEHHA NPHHATHIX HAMH 3aeck peueHHñ. Bnaroaapw Bac, ToB. [lpeacenarens.
(81.1) M, PIRADOV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe, )  Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, il faudrait sans doute  encore un certain temps pour pouvoir dresser un bilan précis et détaillé du travail important et fructueux  accompli par les délégués à la dix-huitième session de la Conférence générale de notre Organisation, avec  le concours actif des fonctionnaires du Secrétariat de l'Unesco, ainsi que pour pouvoir tirer une conclusion  du débat de politique générale et des échanges d'idées féconds auxquels nous avons procédé. Toutefois, nous  pouvons d'ores et défà affirmer à bon droit que la Conférence a été un succès,
(81.2) Nous avons pris des décigions d'une grande portée touchant la contribution de l'Unesco à la paix, à  la détente internationale et à la lutte contre le colonialisme, le racisme et l'apartheid ; nous avons défini  la ligne politique que l'Organisation suivra à l'égard de ces problèmes d'actualité. Les Commissions de la  Conférence générale ont examiné de façon approfondie les programmes de l'Unesco visant la coopération  internationale dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information ; elles  ont conféré à ces prôgrammes une portée encore plus grande.
(81.3) Une décision majeure de la Conférence a été l'élection du représentant de l'Afrique libre,  M, Amadou-Mahtar M'Bow, aux hautes fonctions de Directeur général de notre Organisation, C'est un  signe des grands changements qui se sont produits dans le monde et je voudrais profiter de l'occasion  pour souhaiter une fois encore, au nom du groupe des pays socialistes, la bienvenue à M, M'Bow dans ses  nouvelles fonctions de directeur général ; fe voudrais aussi exprimer l'espoir que, sous sa direction éclai-  rée, le Secrétariat de l'Unesco réussira A travailler avec plus d'efficacité.
(81.4) Je voudrais exprimer mes remerciements à la Présidente de la dix-huitième session de la Confé-  rence générale, Mme Magda Jébord, qui n'a pas ménagé se: efforts et qui a montré - nous en avons été  souvent les témoins, aujourd'hui, hier et bien d'autres jours - un grand tact et une grande maltrise dans  sa tâche difficile et honorifique ; elle a apporté au succès de notre Conférence une contribution essentielle.
(81.5) Je voudrais aussi profiter de l'occasion pour remercier de leur compréhension les délégués de  nombreux pays avec lesquels, en plénière comme au sein des commissions et des comités, nous avons  entretenu de bons rapports de travail et établi des liens et des contacts fructueux.
(81.6) Je voudrais remercier aussi tous les fonctionnaires du Secrétariat de l'Unesco, le Directeur géné-  ral adjoint, les Directeurs des départements, les nombreux spécialistes du Secrétariat, le personnel de  service, tes interprètes et tous ceux qui ont participé au travail difficile et intense de notre Conférence  et en ont facilité l'heureux dénouement.
(81.7) Je voudrais aussi exprimer notre reconnaissance sincère A l'adresse du Président de 1a France,  du gouvernement français ét de la Commission nationale française pour l'Unesco, pour la cordialité et  l'hospitalité chaleureuse, les attentions et les prévenances dont nous avons bénéficié de leur part,
(81.8) Madame la Présidente, nous quittons la Conférence générale plus riches d'expérience et de savoir  et avec l'agréable sentiment d'avoir accompli unt tâche importante et utile, Je voudrais, pour conclure,  assurer à la Conférence générale, À tous les délégués et aux membres du Bureau que l'Union soviétique  et les pays socialistes déploieront tous leurs efforts pour la mise en oeuvre des décisions que nous avons  prises ici. Je vous remercie, Madame la Présidente.
82. The PRESIDENT:  I thank the delegate of the Soviet Union and I give the floor to the delegate of Venezuela,
(83.1) M. SANTOS MENDOZA (Venezuela), - (Traduit de l'espagnol, )  Madame la Présidente de la dix-huitième session de la Conférence générale de l'Unesco, Monsieur le  Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, Mesdames et  Messieurs, parvenus au terme de la dix-huitième session de la Conférence générale de l'Unesco, nous  avons 1'intime conviction que cette session, convoquée avec les plus grandes espérances, ést celle qui,  entre toutes, a dû faité face aux situations les plus critiques pèut-être que l'Unesco ait connues depuis sa  création. Pour critique et énigmatique qu'il apparalsse, le présent semble présager un futur gros de '  grandes incertitudes, Sans aucun doute, la Conférence générale de 1974 marquera une date importante dans  l'histoire de l'Organisation.
(83.2) La Conférence a dû s'attacher en priorité À résoudre le problème que posait l'élection d'un nou-  veau directeur général. M. Maheu venait À la fin de son deuxième mandat, après une gestion qui s'est  révélée extraordinairement féconde pour l'Unesco et dont les effets ne manqueront pas de se prolonger  dans le temps, de sorte que sans craindre 1'hyperbole, on devrait sans doute en toute justice parler de  l'Unesco avant Maheu et de l'Unesco après Maheu, :
(83,3) Certes, celà n'a pas été la préoccupation unique de cette Conférence qui a été saisie au contraire  des questions les plus critiques du monde actuel qui risquent d'affecter sous une forme ou sous une autre  la nature profonde de l'institution, à savoir, notamment, la crise économique et monétaire et les sé.  quelles de ce qu'on nomme la crise de l'énergie,
(83.4) C'est dans ce contexte qu'elle a dû accomplir un long travail de six semaines qui lui a permis d'exa-  miner le projet de programme et de budget présenté par le Directeur général au- sujet des problèmes les  plus divers, depuis la rénovation des politiques nationales de l'éducation, en rapport avec le développement  intégré des pays, jusqu'aux sciences écclogiques et de Ja terre, à l'hydrologie et A l’océanographie, en pas-  sant par le renforcement de la coopération internationale, l'amélioration de la condition de la femme, la  lutte contre l'analphabétisme et l'étude, dans l'optique des sciences sociales, des grands problèmes qui se  posent à la communauté internationale.
(83.5) Le groupe des pays de l'Amérique latine et des Caraîbes que j'ai l'honneur de présider est venu À  cette Conférence animé des meilleures intentions, tant pour obtenir les avantages particuliers que l'Unesco  est disposée à accorder aux Etats membres, que pour offrir, dans un esprit de solidarité, sa contribution  dans le domaine de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information et pour participer à l'amé-  lioration de la situation des pays dont les possibilités, en ce domaine, sont limitées.
(83.6) Les pays de notre région ayant été les pionniers de cette grande entreprise qui est née du désir  d'associer les hommes et les peuples dans l'espoir de gagner la paix, il n'est pas étonnant qu'aujourd'hui,  dans le souvenir de leurs leaders maintenant disparus - Torres Bodet, Parra Pérez, Dell'Oro Maini et  d'autres encore - éprouvent le besoin de se rapprocher et de faire sentir leur présence, dans un grand élan  de foi, car ils croient en l'Unesco, ils aiment l'Unesco, y volent en elle le symbole d'une vision et d'une  grande aspiration au bien,
(83.7) Madame la Présidente, nous sommes heureux de pouvoir adresser notre cordial salut aux pays qui  viennent de se joindre à l'Unesco et spécialement au Portugal, dont l'absence temporaire a été aussi pro-  fondément ressentie qu'est profonde la joie avec laquelle nous accueillons son retour,
(83.8) Qu'il nous soit permis d'autre part de déplorer les catastrophes dont ont été victimes certains pays  de la région et en particulier le Honduras, pays frère qui, en ce moment infortuné, a vu disparaître, sous  l'action destructrice de la nature, les principales réserves de sa richesse nationale, À tous nous adressons  l'expression de notre solidarité pour les épreuves qu'ils ont connues.
(83.9) Dans sa lutte pour le développement, notre région affronte les vicissitudes qui sont le lot commun  des pays du Tiere Monde, Elle le fait consciente de son destin, en soupesant le fardeau de ses insuffi-  sances sociales et en mesurant les inégalités qui la séparent du monde développé, mais en étant en même  temps, suffisamment ferme et alerte pour vouloir vivre sur un continent où le pluralisme idéologique lui  permette le respect mutuel et l'autodétermination, espérant ainsi recuelllir les fruits de la justice sociale  et souhaltant que celle-ci soit l'idéal réalisé du monde de demain,
(83,10) 11 est certain que les pays d'Amérique latine se trouvent À des stades de développement divers,  que la thérapeutique sociale ne peut être appliquée également à tous et que pour ces raisons, notre région  s'efforce de progresser, avec espoir et ténacité, sur le chemin de l'intégration régionale et sous-régionale,  tant sur le plan économique que par des pactes à long terme et de longue haleine comme le Pacte sous-  régional andin, le Pacte de l'Amérique centrale et de I'ALALE, elc., sans oublier ceux qui concernent  l'intégration dans le domaine de la culture, de l'éducation, de la science et de l'information, comme il a  été prévu dans le Pacte Andrés Bello, dont on peut augurer une molsson prodigieuse pour les générations  actuelles et futures,
(83,11) Nous travaillons inlassablement à l'instauration d'une société internationale où règne un ordre  économique et social plus juste, qui contribue à une répartition plus équitable des richesses et qui, en  profitant à tous les hommes, mette fin aux discriminations et aux différences hatssables entre nations  faibles et nations puissantes et entre peuples riches et peuples pauvres. Les pays latino-américains sont  convaincus que l'heure est venue de favoriser et de réaliser ensemble l'adaptation et la traneformation  qu'exige le nouvel ordre économique international.
(83.12) Madame la Présidente, le moment est favorable pour souligner que certains pays d'Amérique la-  tine, exportateurs de pétrole, ne tournent et ne tourneront pas le dos aux responsabilités qui leur incombent  dans la conjoncture actuelle, qui représente pour eux par une siluation incontestablement favorable mais  qui n'équivaut assurément pas à la richesse véritable et qui ne va pas sans problèmes graves ; c'est ainsi  qu'ils ont fait face résolument aux difficultés créées par cette situation nouvelle où interviennent, outre le  pétrole, d'autres facteurs importants comme l'inflation,
(83.13) C'est ainsi également que le gouvernement de l'un des Etats de la région, celui du Venezuela, mon  pays, a décidé de distribuer des sommes considérables pour faire face à cette situation ; ces sommes, qui  atteignent des chiffres correspondant à un pourcentage élevé du produit national brut, doivent servir à  mettre en oeuvre une politique de solidarité internationale avec les autres pays en vole de développement,  dans le cadre des projets spécifiques de certains pays de la région, À celle fin, le gouvernement du  Venezuela, que préside M. Carlos Andrès Pérez, a décidé au mois de septembre de faire des investisse-  ments dans !es programmes et organismes ci-après : Banque internationale pour la reconstruction et le  développeraent, Fonds des Nations Unies pour les problèmes de l'énergie, Fonds fiduciaire des organisa-  tions régionales latino-américaines, Banque interaméricaine de développement, Soclété andine de dévelop-  pement, Banque centro-américaine d'intégration économique, Banque de développement des Caratbes,  Programme du Fonds pour le développernent culturel ; également à l'initiative de notre pays, un Fonds  spécial de l'OPEP pour l'alimentation a été établi lors de la conférence qui s'est tenue récemment à Rome,  Puisse cet exemple être imité par d'autreu pays qui bénéficient de revenus importants grâce à l'exporta-
48 tion de pétrole et d'autres matières premières et par les nations développées qui se doivent de collaborer  À la solution des problèmes des nations qui ont des moyens plus limités ; ainsi, sans aucun doute, serait-il  possible de faire disparaître les tensions et, avec la paix, d'élever le niveau de bien-être de l'humanité  tout entière,
(83.14) Madame la Présidente, au cours de la présente session de la Conférence générale, le groupe des  pays d'Amérique latine et des Caratbes a accordé une attention particulière aux observations du Directeur  général sur le rôle que l'Unesco pourrait jouer dans l'instauration d'un nouvel ordre économique Interna-  tional, dont la nécessité a été soulignée par l'Assemblée générale des Nations Unies lors des réunions  qu'elle a tenues au printemps dernier ; notre groupe pense avec lui qu'il convient de renforcer les moyens  dont dispose l'Organisation, si l'on veut qu'elle participe efficacement au programme d'action proposé par  les Nations Unies et plus particulièrement aux activités devant aider les nations les moins favorisées, et  il partage son souci de voir considérablement augmentées la représentation et la participation despaysen  vole de développement dans les travaux et les décisions des organismes financiers du systéme des Nations Unies.
(83,15) Au cours du débat de politique générale, nos délégations ont fait entendre leur voix afin de contri-  buer à la fixation de critères pour l'action des prochaines années, Leurs interventions visaient à rappe-  ler les objectifs poursuivis, car il importe d'éviter les répercussions des difficultés financières, surtout  si ces dernières influaient sur le taux d'accroissement des activités de l'Organisation,
(83.16) Nous sommes parfaitement conscients de l'action que l'Unesco a menée au cours de l'exercice  biennal 1973-1974 dans divers pays d'Amérique latine. En premier lieu, citons, en raison de son impor-  tance, la Convention régionale sur la reconnaissance des études, et des diplômes de l'enseignement supé-  rieur en Amérique latine et dans la région des Caraïbes, texte signé à Mexico en juillet 1974, ainsi que  les progrès de l'étude sur la possibilité de mettre en place un système régional de télé-enseignement  pour les pays d'Amérique latine (projet SERLA), étude qui entre dans le cadre du pacte culturel Andrès  Belto et dont la nouvelle étape doit conduire à la mise en oeuvre du programme pendant le prochain exer-  cice biennal, 11 importe de signalér aussi la réunion d'experts chargés d'étudier les problèmes relatifs à  la création d'un centre d'information et de coopération pour l'enseignement supérieur en Amérique latine  et aux Caraibes, qui s'est tenue à Mérida (Venezuela) en juillet 1974, et la mission du mois de décembre 1974  sur l'enseignement supérieur expérimental au Venezuela,
(83.17) C'est au cours de l'exercice blennal 1975-1976 que débutera la première phase du projet du sec-  teur de l'information en Amérique latine ; un institut international d'écologie tropicale et un bureau régio-  nal d'information et de coopération pour l'enseignement supérieur en Amérique latine et dans les Caratbes  seront créés et le Comité régional prévu dans la Convention de Mexico commencera ses travaux en vue  d'assurer l'application effective de cette Convention et la fourniture de services consultatifs pour la ré-  forme de l'enseignement supérieur en Colombie, en Uruguay et au Venezuela,
(83,18) L'examen du document 18 C/4 a montré une fois de plus tout l'intérêt que la quasi-totalité des  délégations portent A la fixation des objeclifs à moyen terme de l'Organisation.
(83.19) Les délégations des pays d'Amérique latine ont souligné qu'il faudrait accélérer encore davantage  la diffusion de l'enseignement dans les pays en voie de développement en recourant aux techniques mo-  dernes dans les projets de l'Unesco et aussi qu'il conviendrait d'étudier plus largement les questions  ,relatives aux méthodes audiovisuelles dans les programmes de l'Organisation.
(83,20) Tout en attachant l'importance qu'elle mérite 4 l'action normative de l'Unesco, les délégations  de nos pays se cont également déclarées préoccupées par les problèmes que pose le développement de cette  action et elles ont plaidé pour l'établissement d'un ordre de priorité qui permette d'associer à la garantie  du respect des droits de l'homme, le renforcement de la paix, le progrès de l'homme et de la société,  le maintien de l'équilibre et de l'harmonie entre l'homme et la nature, l'étude des problèmes de popula-  tion, l'action éducative dans l'optique de l'éducation permanenté et dans le cadre du développement et enfin  le développement de la communication entre les personnes et des échanges d'information.
(83.21) En Maison avec l'établissement d'un tel ordre de priorité, il a été souligné que les pays relative -  ment moins développés avalent tendance à consacrer davantage de ressources au développement intégré  des zones rurales en s'appuyant sur l'action éducative, tout comme les pays inJustrialisés d'ailleurs à  la suite, manifestement, de la crise mondiale sur le plan de l'alimentation.
(83.22) L'attention des délégués s'est aussi portée spécialement sur les problèmes de la défense du pa-  trimoine culturel et de l'environnement et surtout des valeurs culturelles de chaque nation,
(83.23) Madame la Présidente, permettez-moi maintenant de faire brièvement allusion à l'ocuvre de  certains organes qui associent toujours plus étroitement leur action à celle de l'Unesro, Outre les groupes  électoraux prévus par l'Acte constitutif et le Règlement, il existe des groupes non officiels“ et par  exemple les groupes régionaux et le groupe des 77, Ces groupes ont peu à peu fortifié leur personnalité  et se présentent comme des entités ayant chacune ses caractéristiques particulières, Îls exercent leur  influence dans la quasi-totalité des activités menées au sein dc l'Organisation ; jouent ainsi un rôle impor-  tant lors des diverses élections qui sc Succèdent au cours de la Conférence générale et ils interviennent,  au stade de l'élaboration des documents, dans l'analyse des plans de travail. L'Organisation des Nations  Unfes étant la grande instance politique internationale où l‘un débat, de la manière que l'on sait, des pro-  blèmes les plus critiques pour la vie de la communauté mondiale, il est, à certains égards, naturel que  les institutions spécialisées des Nations Unies telles que l'Unesco, ne puissent, en vertu d'un système de  vases communicants, demeurer aveugles ou indifférentes devant les mirages ou les nécessités de la po-  litique. Certains porte-parole des Etats membres ont déjà, en d'autres occasions, appelé l'attention sur  la tendance croissante de tous à mêler les questions techniques que l'Organisation soulève dans les do-  maines de sa compétence et les éléments politiques qui reflètent les viciseitudes dramatiques de l'huma-  nité d'aujourd'hui, Les fondateurs de l'Organisation avalent su, pendant lés années qui ont suivi sa créa-  tion, maintenir l'Unesco à l'écart du tourbillon politique, mals les événements d'une importance capitale  que le monde a connus au cours des dernières décennies, et par exemple la libération des peuples autre-  fois soumis au joug colonial, ont indubitablement contribué à donner un caractère politique À certaines des  activités de la Conférence générale, Notre région n'est pas en faveur de la politisation de l'Unesco et elle  évite d'y soulever des questions d'ordre politique maïs, étant un gecteur vivant et important de l'Organi-  sation, elle ne peut demeurer étrangère à l'évolution qui s'y dessine.
(83.24) A notre avis, les groupes régionaux doivent oeuvrer dans l'esprit qui a inapiré leur création et  les modalités de leur constitution et de leur fonctionnement doivent être sujettes à révision afin que, loin  de s'opposer quand leurs intérêts sont communs, ces groupes constituent un élément d'harmonie, de coor-  dination et d'équilibre, Dans cet ordre d'idée, il importe de tout faire pour que la représentativit$ par  région, le principe de la rotation et le caractère extrêmement technique de certaines nominations unissent  les groupes au lieu de les diviser ; il convient que nous ayons la loyauté de respecter les décisiors et les  positions que prennent ces groupes pour la défense de leurs intérêts,
(83.25) Madame la Présidente, au inoment où j'arrive au terme de cette allocution, Je me si oi t.nu d'évo-  quer, non sans une certaine émotion, l'événement qui a fortement retenu attention des particip=its à  la présente Conférence générale, À savoir le passage de la direction de l'Unesco des mains de M, ‘tzné  Maheu A celles de M, Amadou-Mahtar M'Bow, Je ne souhaite nullement répéter ici toutes les vér.tés qui  ont été prononcées tant au sujet du directeur sortant qu'au sujet de celui qui vient d'entrer en fonctions,  vérités, dis-je, parce que les interventions de tous ceux qui ont participé & ce moment mémorable n'ont  été ni des panégyriques ni des hyperboles flatteuses car, fort heureusement, tant M, Maheu que }, M'Bow  y seraient insensibles parce que ce sont des personnalités fortes qui se sont forgées elles-mêmes, Mon  voeu n'est pas ici de forcer leur modestie ni de tomber'dans les lieux communs que l'on n'évite ginérale-  ment pas en ce genre d'occasion ; aussi, me bornerai-je à exprimer toute l'admiration, la reconniissance  et les sentiments d'amitié que l'Amérique latine a éprouvés et continuera d'éprouver envers un homme  d'une aussi grande envergure et d'une aussi haute élévation morale que M, Maheu qui, semblable en cela  A tous les bons artisans, a su imprimer une partie au moins de sa propre personnalité À l'oeuvre qu'il a  pétrie de ses mains, en s'identifiant à elle, pour élever l'Organisation au plan de l'universalité et de l'ef-  ficacité qui sont aujourd'hui les siennes. M, René Maheu nous laisse une institution adulte, dans la pléni-  tude de ses facultés, et celui qui la reçoit est un homme en pleine maturité, qui s'est nourri de le sève  généreuse de l'Organisation, un homme représentatif du Tiers Monde, non pas parce qu'il est né sn Afrique  mais parce qu'il n'est pas exagéré de dire qu'il réunit les qualités de l‘homme nouveau, de l‘homine qui,  de par sa formation, associe la sagesse que donne l'enseignement de la Sorbonne, la sensibilité, la cul-  ture et l'esprit qui anime les luttes et les espoirs de notre temps.
(83.26) En saluant son élection, l'Amérique latine tient, en présent d'amitié, à offrir tous ses vogux au  nouveau directeur général et elle souhaite que tout au long de sa gestion, il obtienne les plus graniis suc-  cès, guidé par le plus parfait esprit de justice et de modération, Pour sa part, la région de l'Amérique  latine et des Caratbes promet de répondre à tout ce que lui dictera son inspiration par des actions fécondes  et, comme il l'a dit lui-même dans son premier discours, elle le fera dans l'esprit de l'amour unriversel.
(83,27) Madame la Présidente, je tiens en terminant à vous adresser mon témoignage de respect, d'admi-  ration et de reconnaissance par la manière dont vous avez guldé nos travaux avec tant de compétence et  de dignité, durant toutes ces semaines d'efforts inlassables, Madame la Présidente, vous avez bivn mérité  l'affection et la sympathie des délégués ici présents, parce que vous avez dû mener une tâche assurément  assez difficile, mais non pas insurmonfable, comme vous nous l'avez prouvé en dirigeant jusqu'à ce mo-  ment les travaux de la Conférence, Nous nous associons aussi à l'hommage rendu à M, Sarrûf, président  du Conseil exécutif, auquel vont toute notre sympathie et toute notre admiration pour l'oeuvre qu'il a ac-  complie. Je souhaite également adresser à M, Fobes, directeur général adjoint, non seulement 1: témoi-  gnage de notre reconnaissance pour la manière dont il s'est acquitté de tâches difficiles au second poste de  l'Organisation mals aussi nos remerciements et notre sympathie pour qu'il s'en fasse 1'intermédit ire au-  près de tous les responsables de la direction de l'Organisation comme de tous ceux qui, quel que toit leur  niveau, travaillent au Secrétariat et noûs ont apporté la preuve exemplaire de leur zèle et de leur conscience  professionnelle en mettant entre nos mains une documentation abondante et de qualité qui a servi à nos dé-  libérations, Je tiens, enfin, à ajouter quelques mots de sympathie, et assurément de gratitude, pcur le  groupe de traducteurs qui à su garder à chaque instant un moral à toute épreuve, Je vous remercie, Messleurs  les délégués. Merci, Madame la Présidente,
84, The PRESIDENT:  I thank the delegate of Venezuela, and I give the floor to the delegate of Laos,
85.1 M, INSISIENMAY (Laos). -  Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Direcieur gé-  néral, Mesdames, Messieurs, au terme de ce mois si riche d'efforte déployés en commun, sai  riche de décisions aussi importantes pour l'Unesco que pour chacun de nos peuples, qu'il ine soit  permis de vous adresser en mon nom propre et au nom du groupe des pays d'Asie-Océanie qui  m'ont fait l'insigne honneur de me désigner comme leur porte-parole, nos félicitations les plus  vives et nos bien fraternels remerciements.
85.2 Félicitations et remerciements qui vont d'abord à vous, Madame la Présidente, donf la  brillante élection à la présidence de la dix-huitième session de la Conférence générale de l'Unesco  nous a donné la possibilité de constater, tout au long des travaux de la Conférence générale, avec  quel bonheur le charme peut s'allier à la compétence.
85,3 Félicitations et remerciements qui vont aussi à vous, Monsieur le Président du Conseil exé-  cutif, pour la façon dont vous avez dirigé les travaux de ce Conseil, rendant ainsi à notre Organi-  sation d'éminents services, Au moment où vous allez cesser d'exercer cette fonction, doni je sais  combien elle est essentielle pour l'Unesco, c'est bien volontiers que je m'associe à tous ceux qui  viennent de vous rendre hommage.
85,4 Je vous prie, Madame la Présidente, de bien vouloir transmettre également nos félleitations  et nos remerciements à M, René Maheu qui, pendant vingt-huit années (dont les douze années pen-  dant lesquelles 11 a été directeur général) n'a cessé de donner à notre Organisation le meilleur  de lui-même et qui, par sa clairvoyance exceptionnelle, a conféré à l'Unesco l'impulsion et le  rayonnement qu'elle a aujourd'hui. Indépendamment des immenses services qu'il a rendus à l'Or-  ganisation, il nous a laissé à {ous une très précieuse et vivante leçon en nous montrant comment
48   on peut, selon les termes du philosophe Henri Bergson, ‘agir en homme de pensée" et "penser en  homme d'action‘, Et c'est remplis de gratitude et d'admiration que nous faisons entièrement notre  ce voeu unanime de la Conférence ''que les années à venir lui apportent de nombreuses satis/ac-  tions et lui fournissent de nouvelles occasions de faire bénéficier la communauté internationale de  son expérience et de son inlassable dévouement aux grandes causes de l'humanité".
85.5 Elles ne sont certes pas moins chaleureuses et fraternelles les félicitations que nous tenons  à vous adresser, Monsieur Amadou-Mahtar M'Bow, pour le choix si unanime et solennel dont  vous venez de faire l'objet. Vous voll à la tête de notre Organisation, de cette famille qui est  matériellement et spirituellement si vaste et qui, de ce fait, ne manque point d'exigence. Mals  vous êtes bien l'un des mieux placés pour assumer cette combien difficile, mais aussi combien  sublime, mission. Car, dirai-je sans complaisance aucune, vous êtes l'homme même de la situa-  tion, vous en qui se trouvent si heureusement réunis l'expérience vécue des pays pauvres et une  profonde connaissance des sociétés les mieux nanties, l'appzrtenance à un milieu culturel plein  de vitalité qui est celui de votre pays natal et de votre continent d'origine et un sens aigu des va-  leurs universelles qui constituent précisément notre commune humanité. Nous apprécions en vous  cette sensibilité et cette intelligence enrichies qui font que vous vous sentirez partout parfaitement  à l'aise et qui, par conséquent, ne pourront que faciliter singulièrement la grande tâche qui vient  de vous être confiée et dens laquelle il est Inutile de dire que nous ne ménagerons aucun effort  pour vous apporter aide et soutien,
85.6 Nos félicitations et nos remerciements vont encore au Secrétariat et à tous ses membres  qui, par leur dynamisme discret et toujours égal, ont su donner aux conditions matérielles de nos  travaux un visage bien agréable,
85,7 Enfin, c'est de tout coeur que nous félicitons et remercions le gouvernement du Kenya pour  son offre généreuse et ce n'est point sans impatience - tous les délégués seront certainement d'ac-  cord avec moi - que nous attendons désormais de nous retrouver, la prochaine fois, sous le beau  goleil de Nairobi,
85.8 Madame la Présidente, Mesdames et Messievrs, si je me suis laissé aller à exprimer  quelque peu longuement cette joie qui est la nôtre à tous - joie qui est pourtant loin de pouvoir se  réduire à ce discours incomplet -, c'est pour dire combien nous sommes satisfaits de cette dix-  huitième session de la Conférence générale de l'Unesco et des fruits qui en ont résulté.
85,9 Parmi tous les instruments de civilisation et de progrès que nous nous sommes forgés au  cours de cette laborieuse rencontre, ce ne sont certes pas les résolutions prises par l'Unesco de  contribuer à l'instauration d'un nouvel ordre économique international qui nous donnent le moins  de satisfaction. Car, alors que le monde, les événements et les hommes poursufvent leur inlas-  sable évolution, nous ne saurions nous contenter de formules immuables ou nous retrancher der-  rière des structures dépassées, même sl elles ont servi ou réussi à certains moments du passé.  L'histoire des hommes, justement parce qu'elle est faite par et avec les hommes, est mouvante ;  et 11 est évident que les concepts de justice, de droit ou de paix, par exemple, ne peuvent avoir  les mêmes significations sous la domination coloniale et à l'époque où les peuples prennent cons-  cience de leurs droits inaliénables, C'est donc en s'insérant ainsi dans leurs problèmes réels,  par des vofss judicieusement définies et avec des moyens appropriés, que l'Unesco répondra vrai-  ment - comme elle l'a déjà fait À maintes reprises - à l'attente des peuples et se montrera en  même temps pleinement fidèle à sa propre vocation.
85, “0 Nous nous réjouissons aussi que l'Unesco se soit, après les Nations Unles, penchée sérieu-  seraient sur les problèmes qué pose la condition féminine. 11 est grand temps, en effet, que la  fenme - notre mère et notre épouse - soft reconnue dans l'intégralité de ses droits ; il est temps  qu'elle puisse, avec les dons naturels qui sont les siens propres comme avec toutes les possibi-  lités qu'elle est à même d'acquérir, participer aux communa efforts de développément et contri-  buer, elle aussi, à la consolidation de la paix dans le monde. Car là dignité à laquelle tous,  hommes et femmes, nous aspirons ne consiste-t-elle pas, justement, à pouvoir participer active-  ment et pleinement à l'oeuvre commune qui est la continuelle création ? Et l'homme et la femme,  réciproquement compris et estimés et conjuguant leurs efforts dans une même oeuvre, ne réal!-  seront-ils pas mieux encore ce lien tant recherché qu'est l'amour ef dont Saint-Exupéry a pu  écrire : "Aimer n'est pas de se regarder l'un l'autre, mais de regarder dans la même direction’?
85,11 Quant à la promotion de l'éducation pour la compréhension entre les hommes et pour le  malintien de la paix et de la sécurité internationales, elle ne peut que constituer, pour nous tous,  une sérleuse ralson de plus d'espérer, Les hommes et les Etats cherchant chaque jour à se dépas-  ser dans leur affranchissement des maux comme dans leur quête du bien-être ou mieux-etre, il  n'est pas possible que chacun pousse dans n'importe quel sens sans un jour sé heurter à d'autres.  C'est alors que les notions de devoir et de valeur supérieure deviennent indispensables A côté de  celle de droit et que, pour être opérationnelles, c'est-à-dire efficaces, elles doivent avoir le même  sens pour tous. Mais comment compréndre sans y avoir été préparé par une éducation appropriée?  Et comment se comprendre mutuellement à la table des négociations ai on ne parle pas le même  langage ? Comment, enfin, dominer et hiérarchiser les événements si les protagonistes ne s'ap-  puient pas au moins sur quelques critères communs tels qu'humanité, justice et pardon ?
85,12 Comment, par allleurs, défendre et promouvolr les droits de l'homme et les libertés fon- 48  damentales contre des fléaux tels que lé colonlalisme, le néo-colontallsme, le racisme, le m{ill-  tarisme, etc,, comme nous nous le sommes proposé, si l'adulte de demain n'y a pas été préparé  dans la lettre et, surtout, dans l'esprit ? Même la notion de dignité humaine, qui nous paraft si  naturelle, ne risque-t-elle pas de se révéler bien floue - ou simplement inexistante - chez l'homme  inculte, qui ne pourrait alors obéir à d'autres voix que celle de ses instincts ?
85,13 Mals, pour notre bonheur à tous, l‘Unésco vient de montrer combien elle est sensible à  tous cer problèmes fondamentaux en prenant solennellement les décisions que nous connaissons.  Nous ne pouvons que l'en féliciter de tout notre coeur et formuler le voeu qu'avec la contribution  de chacun de nous elle ne manquera pas de mener à bien toute cette vaste et patiente entreprise ;  et cela, non seulement en faveur de tel ou tel groupe de pays en retard sur les autres, mais aussi  pour ce monde tout entier dans lequel pauvres et riches, faibles et forts, insatisfaits et heureux,  nous sommes inévitablement - mals par bonheur - appelés à coexister. Et par-delà les in:érêts  des hommes et des nations, c'est en définitive l'harmonie mondiale qui est en jeu, harmonie qui  ne peut se concevoir sans une réelle solidarité entre les humains que nous sommes,
85,14 Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, avant de terminer, qu il me soit permis  d'inviter chacun de nous à méditer un moment sur la paix, et sur la justice qui en dépend : paix et  justice qui sont, me semble-t-il, inconcevables sans une éducation préalable, En effet, il me pa-  raft évident que, de même que la paix véritable ne peut s'obtenir ou se mnalntenir que dans la me-  sure où elle est considérée comme supérieure à toute politique (au sens étroit de ce terme, bien  entendu), à toute idéologie, de même l'éducation qui doit la préparer ne saurait s'effectuer autre-  ment qu'au-dessus de toute politique, de toute idéologie, Ce n'est certes pas là tâche alsée, les  hommes - même ceux dont le métier est d'éduquer ou de guider les autres - n'étant pas faits que  de raison, mais aussi de sentiments, et de sentiments du moment. Mais l'éducation, la science et  la culture ne sauratent ni se développer nl se réaliser par la seule passion. La haine, la peur,  l'ignorance, et parfois même l'amour, qui peut aveugler, constituent des obstacles à la justice.  Pour atteindre des objectifs comme les nôtres, Bouddha ne nous a-t-il pas conseillé la compas-  sion et, si possible, un certain détachement ?
85.15 Aussi est-ce, à notre avis, une constante nécessité pour l'Unesco comme pour chacun de  nous de ne pas faire de l'éducation l'instrument d'une option politique, quelles qu'en puissent être  les raisons. C'est seulement dans ces conditions que nous tous, nous trouvant bon gré mal gré sur  cette même terre, nous pourrons réellement un jour joulr d'une palx commune et que l'Unesco,  quant à elle, sera à même d'accomplir pleinement sa sublime mission de guide et sa noble tâche  d'assistance, Et c'est en toute sincérité, en toute fraternité que, parlant au nom des pays qui  m'ont désigné pour m'adresser à vous aujourd'hui, je demande A tous et à chacun de nous, indul-  gence ct pardon réciproque ; car c'est là, nous rappelle notre foi bouddhique, la condition qui peut  seule nous permettre d'exister ensemble, et en hommes dignes de ce nom, sur cette terre.
85,16 Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre attention.
86. The PRESIDENT:  I thank the delegate of Laos and I give the floor to the delegate of Togo.
87.1 M. AGBLEMAGNON (Togo). -  Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur gé-  néral, Excellences, Mesdames, Messieurs, il est tard et je me sens presque coupable de venir,  en prenant la parole, ajouter à votre fatigue, En effet, vous venez, pendant plus de six semaines,  de faire un travail très important, Bien sûr, à la fin de chaque session de la Conférence générale,  il est d'usage d'affirmer que cette session a été la plus importante de toutes ; mais, pour une fois,  je pense que les événements et la conjoncture nous donnent raison et confirment la vérité de cette  affirmation. Vous venez en effet d'entreprendre de très Importantes choses, tant au niveau de  l'action qu’au niveau de la réflexion.
87.2 Madame la Présidente, j'ai déjà eu précédemment l'honneur de vous dire, en mon nom propre  et au nom de mes amis africains, combien nous avons été heureux de votre élection, dans laquelle  nous avons vu un signe de bon augure pour l'Année internationale de la femme, Mais, maintenant,  nous ne saurions manquer de vous exprimer toute notre reconnaissance pour les très éminentes  qualités dont vous avez fait preuve pendant cette session de la Conférence générale durant laquelle  les choses n'ont pas toujours été faciles, et pour la façon dont vous avez réussi, en sachant tenir  tête et tenir bon, nous conduire à de si bons résultats.
87,3 Monsieur le Directeur général, un membre de notre groupe a déjà eu l'occasion de vous dire  tout ce que notre groupe pense de votre élection. Permettez-mof maintenant d'exprimer solennel-  lement tout l'espoir que met en vous l'Afrique en ce moment difficile 'de l'histoire de l'humanité,  en cette heure qui marque un tournant dans l'histoire de l'Unesco, Vous êtes le détenteur du mes-  sage pacificateur de l'Afrique et nous avons bon espoir que vous allez accomplir votre tâche. En  tout cas, je pense que la Conférence générale, le Conseil exécutif et tous les Etats membres seront  en toutes circonstances derrièré vous pour vous apporter leur ferme soutien.
87.4 Monsieur le Président du Conseil exécutif, nous avons déjà eu le plaisir de vous adresser  nos félicitations et nos remerciements, mais nous l'avons fait entre nous, gens du Conseil, et il
609   eat bon que la Conférence générale vous ait solennellement rendu, en adoptant le texte de résolu-  tion 18 C/PLEN/DR. 26, l'hommage que vous méritez, Pour reprendre l'expression d'un de mes  collègues du Conseil, vous êtes un seigneur, dans le sens où ce mot de seigneur" implique une  inébranlable loyauté, un dévouement absolu à la cause de l'Organisation. Je peux vous affirmer,  Monsieur le Président, que vous êtes un exemple vivant et il est bon que nous puissions, à cette  heure, nous guider sur d'aussi hauts exemples ; vous nous servirez encore longtemps de modèle.
87.5 Qu'il me soit maintenant permis de saluer la délégation du Portugal, dont le retour parmi  nous nous rend très heureux, Nous formons des voeux pour que solent rapidement conduits à bon  port le processus de dérnocratisation si heurcusement amorcé et la décolonisation si courageuse-  ment entreprise,
87.6 Mesdames, Messieurs les délégués, comme je l'ai dit, je ne veux pas vous fatiguer, je ne  veux pas ajouter A votre fatigue, Oui, vous avez beaucoup travaillé ; oui, cette conférence n'a pas  toujours été facile ; oui, nous n'avons pas eu suffisamment le temps de parler entre nous, d'ap-  prendre à nous mieux connaître, de dialoguer véritablement sur la paix, de créer dans nos esprits  des conditions meilleures pour la paix, Mais comme je l'ai dit, nous avons travaillé courageuse-  ment, avec passion parfois, parce que nous aimons l'Unesco ; et je remercie beaucoup mes amis  africains de m'avoir donné cette occasion de vous adresser, en cette heure solennelle, quelques  mots d'espoir : car l'Afrique représente l'espoir ; les Africains sont toujours optimistes, quelles  que soient les circonstances.
87.7 C'est pour cela que je voudrais ne pas me borner à dire merci ; bien sûr, c'est cela que je  suis en train de faire ; mais j'aimerais que vous me permettiez de tirer en outre une sorte de leçon  de l'intéressante et passionnante expérience que nous venons de vivre,
87.8 Pendant six semaines, nous avons oeuvré ensemble. Certes, vous avez beaucoup travaillé,  nous avons beaucoup travaillé ; mais dans les circonstances importantes et difficiles, il convient  de faire le bilan des réussites et des échecs, afin d'en tirer les leçons qui s'imposent, C'est pour-  quoi je pense qu'il est bon que nous prenions conscience en cette heure ultime, de l'image que  peuvent nous donner de nous-mêmes les actions que nous avons entreprises.
87.9 Avec beaucoup de sérieux, avec une sorte de concentration qui était parfois tout près de dé-  passer nos forces, nous avons travaillé passionnément pour l'Organisation, De toutes les sessions  de la Conférence générale de l'Unesco, celle-ci a été, À bien des égards, la plus passionnée et la  plus authentique,
87.10 La plus authentique parce que chacun à sa manière a essayé de pousser ses thèses jusqu'à  leur extrême limite. Chacun a essayé de donner le meilleur de lui-même ; mais, comme le dit  Spinoza dans l'Ethique, "Quelquefois l'homme, en voyant le meilleur, fait le pire. Oui, 11 a pu  arriver que nous nous trompions, mais c'est parce que ncus étions animés de la passion de bien  faire et de faire le maximum. Nous devons donc, même si notre action a, sur certains points,  été incomplète, être fiers d'avoir voulu beaucoup entreprendre,
87.11 Oui, nous avons travaillé pour l'Unesco, une Unesco de plus en plus insérée et impliquée  dans le monde, battant le pavillon du monde de maintenant, ce monde de 1974, qui se trouve aux  prises avec bien des difficultés ; pour une fois, pour la première fois, totalement, radicalement,  vous avez voulu - nous avons voulu - mettre notre pensée et nos actions en concordance, Peut-être  n'y avons-nous pas réussi ; mais la leçon nous servira, je crois, pour la prochaine fois.
87.12 Nous avons souhaité aussi une Unesco plus ferme dans un monde plus juste. Mais - pourquoi  le nier ? - nous avons par moments connu, comme je l'ai déjà lalssé entendre, des tensions, des  angoisses, des difficultés que nous ne sommes pas parvenus à surmonter et nous ne pouvons nous  séparer avec l'impression naïve d'avoir résolu tous les problèmes, et encore moins avec l'Impres-  sion d'avoir obtenu, dans tous les domaines, des résultats positifs éclatants. Bien souvent mème,  nous n'avons fait que poser des problèmes, amorcer des interrogations, esquisser des probléma-  tiques.
87.13 Oui, nous avons éprouvé plus intensément que jamais des sentiments de menace, de misére,  d'incertitude, d'inachèvement, votre de doute ; car l'action de l'Unesco implique la réflexion,  l'approfondissement des choses, la redécouverte du fondamental, la redécouverte de l'homme et  la mise à jour des exigences du monde nouveau, du monde actuel, du monde qui nous environne  maintenant.
87.14 Les leçons pratiques que nous pouvons tirer de cette dix-huitlième session de la Conférence  générale aussi bien que les menaces et les incertitudes venant de l'extérieur devratent finalement  nous inciter à une réflexion plus globale, plus totale, plus radicale, plus rigoureusement concen-  trée sur ce que nous pouvons souhaiter ou imaginer pour l'avenir, et pour l'avenir le plus proche.
87,15 Ce que nous avons, en fait, trouvé au cours de cette session, c'est nous-mêmes tels que  nous sommes, c'est l'homme - ni plus beau, ni plus laid qu'il n'est, ni meilleur ni pire, ni ange  ni bête - c'est l'homme tel que nous le connaissons. Les textes que nous avons votés, les discours  que nous avons prononcés, les Impatiences dont nous avons fait preuve, tout cela est un reflet de  nous-mêmes, qui nous révèle à nous-mêmes, Et c'est de cette image ou photographie de nous-
810   mêmes - qui petit nous plaire ou ne pas nous plaire - que nous devons partir pour mener une‘action  qui soft à la fois réaliste et respectueuse de notre condition, Le devoir qui s'impose à nous dans  la conjoncture actuelle, c'est de mettre en pratique - je dis bien "de mettre en pratique” + notre  Acte constitutif, Pour adapter cet Acte constitutif à notre temps, il n'est même pofnt besoin de  I'amender, L'adaptatioh que nous souhaitons ou à laquelle nous songeons doit venir de l'Intérieur  de nous-mêmes, de notre dynantisme, de notre intelligence créatrice. C'est ainsi que pourra  naftre l‘Unesco nouvelle, celle dont le besoin se fait sentir en ce moment de l'histoire. À cet  égard, nous avons tout espoir que ni le Conséil exécutif ni la Conférencé générale ne manqueront  d'imagination. 11 faut d'abord que l'idéal de justice dont nous souhaitons maintenant faire le fonde-  ment d'un nouvel ordre économique s'enracine davantage dans tous nos Etats; qu'il s'affermisse,  qu'il devienne un principe de vie et'd'action pour nous tous, pour tous les Etats, Il faut que nalase  une véritable fraternité universelle, faite de tolérance, d'acceptation d'autrui, de confiance réei-  proqué, d'estime réciproque. En somme, ‘cé qué nous souhäïtôns pour l'aventr c'est une reconsti-  tution aussi complète que possible de'notre‘universalité dispersée, reconstitution qui implique un  effort de réunification et de réconciliation, N'est-ce pag là, Mesdames et Messieurs,‘ une exaltante  espérance ? N'est-ce pas là votre désir, notre désir secret à tous ? N'est-ce pas là une quête  exaltante ? Et ce que nous avons déjà essayé de faire ensemble cette fois, nous espérons pouvoir  le faire mieux la prochaine fois. :
87,16 Voilà, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'image à la fois optimiste et réa-  liste que je garde de cette dix-huitième session de la Conférence générale, car j'ai toujours senti  chez chacun de néus la préoccupation de mieux faire la prochaine fois. Mais je n'ai que trop abusé  de votre temps et je vous remercie de l'attention avec laquelle vous avez bien voulu m'écouter,
88. The PRESIDENT:  I thank the delegate of Togo and I give the floor to the delegate of Sudan,  Babli NN lg has yes dig oud) tendo A 405  «5 tee  € Sd duel del  PA PCT pad aed!  « Jeisdl GER 3 oll  € ool plan  NPE IPE dl JOPPS VY PUP) WC I 3995 ui TN SCT NT WE EP WA PRC PE PE 5 ail of ul pee JO EY  gt el LaJl esly sy tdl EP | DFT | IRCA HY OF] FU) PPR EET IVD | ROTI WRN J) WT  om eo Ldee 975 Bay Ÿ cum 3,5 IMs Lesilisy Lo ellie L2te auag,l13, 500 J) La ls aa  Ble du ob asl gl Sat at eel oF gras la Gras dt sub LY) 1. eles atzh  (ENS T95 PNél KAO PA LI FL PU CN) SRE | JOR SN ER PERCY pi police lp NL  oe ¥ Gl sg dl de Gi Wel alo J Layo dos of peed or oe ld els canal wlio à peo  it lio Gly wll Biol Lge enbindl lips ehiesy SAM LAS Bat aus Le $5 5 Gale Jit  Catal Sal oS ut SV sob ata, Lad) Vin 3,009 childs)  hdl edd toe La Wid Mae ue Lig, li Bos Yaa Liat ved ¢ DES Sane — A UN  lie tat Luis ally ¢ oll or ba, LJ Lo at LUE clad al gos Lub Les june Buy 0)  FA RSCUORF IFN TTT VSI TEPC BPI SPUN 05°F WR VSG TR PRL TOROS WHS UN JAI PS EVN CT  s> US j PVETRA N DET OJ ST | REVO [RFI WCW WS dd 0e JN PCIU Il VORT I JOO TI  Ja lie bgie Mau crane l Jo, 6 oobdl Lie oasmid) Up any 6 ue II BJ ow bd! Ja) J) pd  has VV 1s ade pul 5 SIN pspédt Bin caddy + 5) Bay wi edad (ub) Graz! 1545 an lid)  Jal ty UM als Law alba! alld, gies ahd) Jy adh ASE Ih or Bad! BE Jedd wie  SN IP IE PPOs PR VN | 21 ts el GUN Jp UN Jef IRE Suet] à WC |B TET WOO PRR WAN |  ECT POI inky 13, 80 AO! EPA FI RECIFE NSH | PRY od ¢ BS LE 6 BJ] GLY A  PS FO | I EVSIFPRIURIPIN (RE) A UU SUN] Ib FU Le My DN PON J 2555050 RFT  dpi 5 5 Uby de, lan lyin op Le SR BRU Gus ERLE SL Vis od Je as SI ue — ALY  alld! Gos qe hid! oS uigee Ly —adidlods shal 5 bo cub of on LS dg L  IRN CSN Gyat ue 70) lacs ml pas pol | PURO VLC SUR A I | JR PERS]  hl Bia wii Tus) abi Ly pas A aii peal ae Jos abl Via uty À A UE  io lune Vy mhudt ahd 5 6, adil po be ada FAIT AB ES Joes uty à dled j  =a lal pétasse Wy Tole yu 655 oS Ÿ dead 13e ol ads € dan ll eux or  pal path guy GLEN Ge Gp Vues gly sadly (Jil on (plas paddy Glas VL indy Wt Adsl  AER FA PEPIN IFICTR I Jetons POUD OF CI J BE PAN FS ce vale BTU IP LUI Jens db à spas  Boldly ail Gob le has VE ge Bagge 3880 patdl Wy Gaatdl sda gal al Lis ge 51  « auby)l  Von — 0S5 wis Jodo 35 3 dead) Sora) ant) pope à Ret) Tobie bog AY A  LL oe Xl ‘Le; Job Jb ahd) i gee dhe cnt — 08 Val LLaad gai ol VU LN ul,
48   YM by Ne eli  Greadl GI a 0008 09 Aa Bpppeall ais Lede IN wl Vogel dal  pa VV M 04 5e bly wll 7 JM VE Ubu Lili te Wow 6 olf or oA) 56 Ld  Coll gee Bole Ale gt 1 gehedidl CA AU 3ILYL Ca¥ Bley Bm BE Au le ge  ats Saha) a ued BAIL ofl Vin bas vaine IY dit le Baty) de — AT  or pad + ase aes) GU phat ati AS Sad dachudid) 9 ink iy ga CAS LIN Wa
58 5 Bet SIST 0888 p 20 PAVE Ali 0 dsl RTS A VNTI EPR VAI BR RLS SRS 50  ———h Ph} Boland) op nd 6 La Jet or LosSss Wun omy à Lo US Jamal (HW
13 fF ped hal anid) SLI Li CE Jie 6 Retail gmat adin wy JA LY pei  Lad) Jy AU Lans Ji SLI ol 56 hadi Wy ad Joe saut Au Jad Jab : oH Jia N  SLi pate oo pts dang 330 34 Lats pulpe has a Mie ped LS à Bl phi ih) De  or + Vapny Ja | WUD | IP) [CARN D6 J | 3 PTR due I) JPR I IP) ETL ppl iyp gpl JeVA  BY Vo Why ges) ELE SVS | BOA TE WPL E SEVP] ER PE IPR TT IVR C1 NV BUC REE gS ol Le  TH AN A RU a iam  om) Lohan edi can tl) 3m ab Sahil geal! Guin, Ste sl) ASSIS à iG  OIL Ÿ jul dasa) ANT ahi Lub ui is ale blan V1 Jf Ge La aad! clude SS pas  cig sole edly Gl atl deg él Bp wall Jy 1 SSS eal Glad ol VE gn Ad ore!  ; 3 and Nl oF onde Joint oy Lie Lux 6 nai Jal up Jhl bail cad  JUST S| J) VRE U0) FU | FOR FPN JPR RO val Bas og) lin ued à Bes Ga — ALY  oli US 8 + pubis deme sa LJ 30h à JUS ISL Ab co pn Rus) UB DES al  Om Aa fie pd bd) Vin y B gaisad dal asl 5 ui SIT JES 5 BALAI at ark oJ 5)  Lily o LS Lass ot and) Lin jo iy + Bady VAL Yl db) Tu alld Whe 6 6,15 SSL ese  R00 DE TRIN 29 WA 53937 Lee PPO | IRA FJ FEL OC NIRS oY Lome  oI! LL dll lead) 3ileall o Loadth sid apa! le Las Lalble wd) (daw — A A  Jr haSls Lal leh dia) Gadd BIBI nll Shek glace Ls ppd! Va 5 labs!  FBUSN aunt aide oh Tain Jus las, Luis à ur il aa de ÿ ISBN Bhd aba plis d'il  Gnolbiedos gilles WV J. CIN EWC I WPL VOOR BRS SO WOKS VAR OUT JR TEER WEN TSW SLA Li  ri pa La all Ji Gaal! ells Jan Le pol ie Lady gli La glo Vase  JURE WS PTI Vie 555 0 WY JOU] J ct | RCN TREN SL WY ERP OE LPN | FPL NL EEE  lie lade pôle FILM hy Lil) UN Bsmt by badd) (5503 Sma 5525 sSipadle appui Het is  a tmp US JER 9 ole Bus SG LUYY agé vey Van se YB Gaal le gsyse 55401  ER natal A a pH TL pial dl] LI adh te!  JS a Ly lg aah gy of JY! oo AT 5 Last Vie Uphill BJ all (ter CAN  Lil Ul J aly 6 pue Be LV LA (any pa ally aus bactl on pr (Rebbe ll Lig  aon su 28h pa Les Lush 08 4 Shut a de i tla Jyulliol) JB 6 Lb, uel ait eta  eel RS ULAU Bias à ME guy Ls YU gm Tiles hall pa ballads dol BBS LAS,  UR VORL JS Vas 6 cp ECF Les IFW WU 15 RCN pme -TLIVTWN TS BERL Ge FEV VA  Sly | 1 JURUCTIOTINSTRCINPITS br Li WPT all Pl Gas LS US pas dy dl Ces   RAUT St eat  JES NN Vi A PRL RCN [ITT EW 2 ERE UI: IE) ge lo de plié A  Lago SX 080 sin Jaw idl gddsadlpalnadlons) doully + Lapin $31 3,00 c hbo  ores crommyially à hab Bipadl 0 dp Weed Ba Woy (J Ln ppud SAIL BU i, ES eh à Vel  tl) pote ol, SN SAN obit en le S52Y 1 lit RAUT pale LUN l WIL de Yk or 200
(89,1) M. le CHEF de la Délégation de la République démocratique du Soudan. - (Traduit de l'arabe.)  Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, C'est pour moi un grand honneur de prendre la parole,  A la séance de clôture de la 18ème session de la Conférence générale, au nom des délégations des pays  arabes, pays où abondent les plus anclen’es et les plus précieuses cultures qu'alt connues le genre humain,  ainsi que les civilisations les plus dynamiques dont le rayonnement s'est propagé jusqu'au continent euro-  péen, influengant pendant quatre siècles sa pensée el sa culture, inscrit par l'histoire dans ses pages les  plus immortelles. Avant toute chose, permiettez-moi, Madame la Présidente, de vous adresser mes re-  merçiements et mes chaleureuses félicitations, vous qui êtes la première femme à assumer la présidence  de la Conférence générale, A cause de votre sagesse, votre sincérité, votre magnanimité et votre patience:  qualités que vous alliez si blen, et sans lesquelles il ne nous aurait pas été facile de terminer nos travaux  de cette session, dont on ne saurait, pourtant, dire qu'elle a manqué d'énergie. Ce sont ces qualités qui,  jointes à votre riche savoir et à votre grande expérience de cette assemblée internationale, vous ont per-  mis de diriger de main de maître les travaux de la Conférence, Encore une fois, je vous adresse, Madame  la Présidente, mes remerciements et mes félicitations.
(89.2) Madame la Présidente, notre Conférence a été témoin d'un grr. événement historique; elle a en-  registré une nouvelle victoire, propre à faire avancer notre Organis=. in vers l'internationalisme, que  nous lui souhaitions depuis fort longtemps. Je parle de la nomination, par cette Conférence, d'un ressor-  tissant d'un pays en développement au poste de Directeur général de l'Organisation, Comme elle est signi-
612   ficalive cette résolution, Elle veut dire que la communauté internationale ne fait plus de différence entre  Etats en développement et Etats riches, dans la désignation des dirigeants de ses organisations ; son cri-  tère est désormais de choisir l'homme qu'il faut pour le poste, Le Directeur général nommé par cette  Conférence est l'homme qu'il faut pour occuper ce poste important, en ralson de son savoir, de son expé-  rience et de sa largeur de vues, J'espère que le concept auquel répond ce choix s'étendra à tout l'ensem-  ble des relations entre les pays en développement et les pays nantis, de manière à établir entre eux l'éga-  lité et l'équité. Les Etats arabes qui ont été parmi les premiers, Madame la Présidente, à appuyer la  candidature du Directeur général, sont entitrement satisfaits de cette heureuse nomination, et ne doutent  pas que cette Organisation réalise, sous sa direction, beaucoup de choses pour la communauté internatio-  nale, Je vous adresse donc, Monsieur le Directeur général, mes salutations et mes voeux les plus sin-  cères, et vous savez mieux que quiconque le degré de ma sincérité.
(89.3) Madame la Présidente, cette Conférence a vu l'adhésion à l'Organisation de noüveaux Etats mem-  bres, auxquels leur patrimoine culturel et leur potentiel humain permettront de jouer un rôle dans les acti-  vités de l'Organisation ; ils permettront ainsi à cette dernière d'atteindre l'universalité mentionnée dans  l'Acte constitutif, ouvrant ainsi de larges horizons vers une meilleure compréhension et une coopération  plus fructueuse entre les peuples de notre planète,
(89,4) Cette Conférence a vu l'admission des mouvements africains de libération auxquels l'Organisation  de l'Unité africaine a conféré le statut d'observateurs, ‘ainsi que l'amendement du Règlement intérieur de  l'Organisation, permettant ainsi à ces mouvements de contribuer aux activités de l'Organtsation et de pro-  fiter du programme de participation, On ne peut évoquer cette action sans y rendre hommage, pour sa  signification A l'égard de la solidarité humaine et de la reconnaissance - objet de responsabilité interna -  tionale - des peuples qui souffrent de l'injustice, de l'agression, de la violation des droîts de l'homme et  des manifestations de la discrimination raciale, et qui poursuivent leur lutte armée pour faire reconnaître  leur droit à l'autodétermination, et recouvrer leur liberté et leur dignité, Du haut de cette tribune, je  télicite ces peuples pour cette victoire éclatante, et leur souhaite d'autres victoires sur la voie de la libé-  ration et do ia souveraineté nationale,
(89.5) Madame la Présidente, ces félicitations s'adressent également - et, ici, permettez-moi d'être plus  long - à un peuple devant lequel on ne peut que s'incliner avec un profond respect. Il s'agit d'un peuple, au  passé hérofque, qui luite depuis plus de trente ans pour récupérer le territoire dont il a êté spolié par le  sionisme mondial, qui vit depuis plus d'un tiers de siècle dans des camps, sans patrie et sans territoire  national, tandis que les autorités d'occupation organisent l'immigration massive d'intrus étrangers, tout  en pratiquant, à l'égard du peuple palestinien, toutes les méthodes de répression et de génocide, sans  aucun égard pour les principes des droits de l'homme.
(89.6) Madame la Présidente, la délégation qui siège avec nous à cette session de la Conférence y a êté  admise en tant qu'observateur, ainsi que celle de l'Organisation de libération de la Palestine, pour qu'elle  représente le grand peuple que je viens d'évoquer. Madame la Présidente, j'éprouve actuellement une  grande fierté A parler au nom d'un groupe qui place la question palestinienne au premier plan de ses pré-  occupations et qui a uni ses eiforts et les a concentrés pour soutenir la cause des Palestiniens. Un senti-  ment de bonheur, de félicité et de victoire emplit mon coeur quand je vois la délégation de l'Organisation  de libération de la Palestine occuper sa place, au sein de cette assemblée internationale, parmi cèlles  des observateurs, et je pense, avec émotion au jour où la délégation palestinienne occupera 5a place entre  les Etats membres, en tant que représentant de l'Etat libre de Palestiné, comme l'a dit cette Conférence,  hier après-midi, en approuvant le paragraphe 14 du projet de résolution 18 C/28; nous considérons que co  jour ne tardera pas à venir, tandis que le colonialisme, les agents de l'oppression et le stoniame mondial  espèrent le contraire. Je voudrais mentionner ici, avec admiration et fierté, la réscinlinn historique que  l'Assemblée générale des Nations Unies a adoptée avant-hier par 89 voix contre 8 sculement et qui recon-  naît au peuple palesiinien le droit de retourner au territoire et au foyer d'od 11 a Été ch-a.z8 et son droit à  l'autodétermination, ainsi que la résolution reconnaissant l'Organisation de libération dé la Palestine  comme unique représentant du peuple palestinien et lui donnant le droit d'assister A toutes les séances de  l'Assemblée générale et à toutes les réunions organisées par les Nations Unies. Je ne peux que m'incliner,  avec estime et reconnaissance, Cevant les Etats amis, épris de liberté et de paix, qui se sont rangés du  côté du droit et ont permis au peuple héroïque de Palestine d'occuper ici son siège parmi nous, et d'occu-  per aussi son siège aux Nations Unies,
(89.7) Madame la Présidente, cette Conférence a été témoin d'un événement que je suis obligé de noter  ici avec beaucoup de regret. Cette Conférence a vu la fin du mandat du Directeur général, un mandat  marqué par quantité d'initiatives et de réalisations dignes d'inspirer la fierté, Combien aurions-nous  souhaité que l'ancien Directeur général n'eût pas abordé - dans un article publié par un quotidien - un su-  jet, dont la Conférence n'avait pas terminé l'examen et à l'égard duquel elle n'avait pas adopté une réso-  lution, violant ainsi le principe de l'idéalisme et de l'intégrité internationale, Cela nous a fait beaucoup  de peine, mais nous sommes heureux que la Conférence ait adopté sa résolution A ce sujet en toute liberté  et souveraineté, sans se laisser en aucune façon influencer par le contenu de cet article.
(89.8) Madame la Présidente, nous sommes tous au courant de la déformation, par la presse locale et  mondiale, des résolulions adoptées par cette Conférence sur les travaux de la Troisième Commission con-  cernant l'exécution des résolutions de la Conférence générale et du Conseil éxécutif au sujet de la sauve-  garde des biens culturels à Jérusalem, ainsi que sur les travaux de la Première Commiesion relatifs à la  détermination aes régions pour l'exécution, par l'Organisation, des activités régionales. Je crains, Ma-  dame la Présidente, que les informations parvenues aux journaux ne soient pas honnêtes, ni conformes  aux résolutions adoptées par la Conférence, ce qui a conduit ces journaux à transmettre ces nouvelles  d'une manière inexacte, induisant en erreur une grande partie de l'opinion publique. Nous souhaitôns, Madame  la Présidente, queles responsables de cette situation sofent {deniifiés, et que l'Office de l'information du  public (OPI) à l'Unesco publie un bulle“in officiel contenant des informations exactes, conformes aux rbso-  lutions figurant dans les procès-verbaux des séances de celte Conférence, et que ce bulletin soit distribué  aux journaux et aux agences de presse afin d'éviter la déformation des faits ét l'ambigufté des déclarations.  Cela devrait faire l'objet d'une directive adressée par le Directeur général à "’OPI.  {89.9) Madame la Présidente, nous avons pu, au cours de celle Conférence, mener à bien nombre de tra-  vaux dans un esprit amical, et exercer tous nos droits démocratiques dans une atmosphère de coopération,  de compréhension et de respect des droits fondamentaux de tous. On ne peut donc pas dire que les résolu-
43 tions adoptées ne représentaient pas la volonté des iitats membres de cette Organisation, Notre souci  commun a Été de souligner le rôle de l'éducation, de la science et de l'information dans la promotion de la  compréhension Internationale, le respect des droits de l'homme et la consolidation de la paix, suivant les  principes fondamentaux énoncés dans la Charte des Nations Unies et l'Acte constitulif de l'Unesco, notam-  ment le principe de l'égalité des droits des peuples, ainsi que le principe de l'égalité des Etats, le respect  des droits de l'hornme,et la faculté reconnue à tous les hommes de jouir des droits fondamentaux sans dis-  crimination de race, de sexe, de religion ou de langue.  vi9.10) Madarae la Présidente, je voudrais en conclusion adresser mes félicitations aux n.embres des dé-  \égations participant à cette Conférence pour leurs grandes réalisations, à Monsieur le Président du Con-  seil exécutif dont cette Organisation gardera vivant le souvenir, au Secrétariat de l'Organisation que nous  remercions d'avoir veillé à ce que nous puissions atteindre le terme de nos débats dans cet état satisfai-  gant et aux interprètes qui ont facilité notre tâche en aplanissant les obstacles linguistiques entre nous,
90. The PRESIDENT:  I thank the delegate of Sudan, and I give the floor to the Chairman of the Group of 77.
91,1 M, DERRADJI (Algérie) (président du groupe des 77). -  , Madame la Présidente, Monsieur lé Président du Conseil exécutif, Monsieur le Dirécteur  général, Mesdames, Messieurs, ce n'est pas pour me conformer à une tradition que je prends  maintenant Ja parole au nom du Groupe des 77, que j'ai l'honneur de représenter, C'est par convic-  tion ; c'est pour exprimer les sentiments réels que nous inspire la dix-hultième session de la  Conférence générale, Cette grande rencontre, qui s'est située dans un contexte international par-  ticulfer, aura été instruétive à plus d'un titre ét fera date dans l'histoire de notre Organisation,  Nous n'avons jamais cessé de considérer que la justice et la coopération internationales impliquent  V’accentuation du caractère d'universalité de notre Organisation et, à cet égard, l'histoire nous a  toujours donné raison, mettant clairement en évidence la justesse de notre point de vue, C'est  ainsi que cette année, notre Organisation a accuellli non seulement de nouveaux Etats membres,  mais aussi, pour la première fois dans son histoire, des mouvements de libération, tels les mouve-  ments d'Afrique et l'Orge nisation pour la libération de la Palestine, Nous souhaitons la bienvenue  à ces Etats et à cès mouvements et nous leur exprimons notre détermination d'éeuvrer avec eux  pour la réalisation des nobles idéaux de notre Organisation, dont le rôle et l'Importance ne cessent  de croftre - dans les pays en vole de développement notamment. Cette expansion doit se pour-  suivre dans des conditions encore plus ‘avorables et avec des moyens plus appropriés, Notre  Organisation se doit d'intensifier son ac“ion en faveur des pays du Tiers Monde, en tenant davan-  tage compte de leurg besoine réels et des facteurs dont découle, sur le plan international, une  irréversible évolution. Le programme et le budget adoptés au caurs de cette session répondent-ils  à ces préoccupatfons ? Nous ne pouvons l'affirmer, et nous continuons à penser que les Etats  membres et, en particulier, ceux qui disposent de moyens suffisants doivent prendre en considéra-  tion la nécessité d'un effort accru pour donner tout son sens à la solidarité internationale. Le débat  gé:éral et les travaux accomplis en commission ont suffisamment mis en relief ces légitimes  préoccupations. Certes, le monde connaft actuellement des transformations profondes dues au fait  que les pays en voie de développement sont en traîn-de prendre de plus en plus clairement cons-  cience du rôle qui doit leur revenir dans la vie internationale et du réajustement des rapports de  forces. Mais n'y a-t-il pas ‘certaines puissances qui ne trouvent pas là une raison suffisante d'es-  saver de dépasser les événements et qui préfèrent s'accorder un temps de réflexion ? Nos travaux  ne semblent pas, en effet, s'être toujours inspirés de l'esprit qui a présidé à la grande rencontre  qui a eu lieu au printemps dernier aux Nations Unies et à l'occasion de laquelle des représentants  de tous les peuples du monde se sont efforcés, dans un esprit de coopération loyale et fructueuse,  de trouver des solutions justes aux grands problèmes du siècle et d'instaurer un nouvel ordre éco-  nomique international fondé sur la justice et la dignité. Nous devons toutefois reconnaître que notre  Conférence générale, malgré la gravité des problèmes dont ndus avons eu à débattre, n'a pas connu  les affrontements pénibles du passé, Le dialogue sur ces problèmes, bien que passionné, aura  permis d'aboutir à des résultats concrets autour desquels nous aurions voulu voir se réaliser un  large consensus,
91.2 Puisqu'il n'en a pas été afnsi, ce que nous regrettons, .nous ne pouvions que recourir au sys-  tème démocratique dans lequel certains d'entre vous ont vu à tort une forme d'oppression de la  majorité. Pour nous, le consensus ne doit pas être à sens Unique et ne doit en aucun cas constituer  un compromis portant atteinte aux idéaux et aux principes auxquels nous demeurons fermement  attachés.
91.3 Madame la Présidente, notre Conférence générale, comme je l'at dit {1 y a un instant, a été  riche en événements importants, au nombre desquels nous comptons la brillante élection de  M, Amadou-Mahtar M'Bow. Notre Conférence lut a rendu l'hommage qu'il mérite. En lui renou-  velant nos vives félicitations et nos voeux de succès, nous tenons à l'assurer du concours total  de notre groupe, qui ne ménagera aucun éffort pour l'aider dans sa tâche, certes difficile, mais si  exaltante, afin que notre Organisation contribue à apporter davantage dé bonheur, de paix et de  justice dans le monde.
91.4 Notre pensée va également à M, Füad Sarrûf, président du Conseil exécutif, qui nous quitie  au terme de son mandat, après avoir rendu d'éminents services à notre Organisation, grâce à son  sens élevé des responsabilités, à ses hautes qualités et à sa grande compétence, En Jui exprimant  toute notre reconnaissance, nous lui présentons hos voeux de santé et de bonheur,
91,6 Madame la Présidente, je voudrais vous dire combien nous vous sommes reconnalssants 48  pour votre grande contribution à la bonne marche des travaux de la Conférence générale, que vous  avez si brillamment présidée, avec la patience, l'intelligence, l'objectivité et la haute compétence  que nous vous connaissons, Douée d'un sens aigu des responsabilités, d'une modération et d'une  patience remarquables, vous avez efficacement aidé la Conférence générale dans ses travaux,
91.6 Je voudrais également adresser nos remerciements au Directeur général adjoint et à tous  ses collaborateurs, qui ont beaucoup fait pour faciliter notre tâche et grâce auxquels nos travaux  ont pu se dérouler dans les meilleures conditions, '
91,7 Enfin, fe voudrals exprimer toute ma reconnaissance aux membres du Groupe des 77, et en  particulier aux membres de son Bureau pour l'activité sl fructueuse qu'ils ont déployée et pour  leur contribution efficace à la préparation et au déroulement de nos travaux.‘
91.8 Je tièns enfin à souligner particulièrement l'appui que nous ont apporté les délégations amies.  Merci, Madame la Présidente.
92. The PRESIDENT:
1 thank Mr. Derradji, and I give the floor to the delegate of France.
93,1 M. Jean LALOY (France). -  Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les délégués, l'honneur m'échoit, comme re-  présentant du pays hôte de la Conférence, de prendre la parole dans ce débat qui marque tradition-  nellement la séance de clôture; Je m'en féliçite à tous égards. La possibilité m'est ainsi donnée,  en effet, de dire à la présidente de cette session, Mme Jôborû, combien nous avons apprécié le  tact, la fermeté et la courtoisie dont elle a constamment fait montre dans la conduite de nos tra-  vaux, C'est également pour moi l'occasion de saluer en M. Fad Sarrûf un président dy Conseil  exécutif qui s'est donné à sa tâche avec un dévouement et une compétence qui l'ont fait estimer de  tous et qui lui ont valu l'hommage que nous lui avons présenté il y a quelques instants, Comment  enfin pourrais-je ne pas parler de ce fait considérable qu'est le changement de directeur général,  avec tout ce que comportent un tel départ et une telle arrivée ? La Conférence a assez manifesté  à M. Maheu son appréciation du rôle qu'il a joué pour que je n'aie ici rien d'autre à faire qu'à me  joindre une nouvelle fois à ces expressions d'estime, de reconnaissance et de respect. Mais fl me  sera permis, Monsieur le Directeur général, de vous dire que la délégation française se réjouit  profondément de vous voir à ce haut poste de responsabilité, par lequel votre triple expérience  d'universitaire, de fonctionnaire international et d'homme d'Etat vous désignait tout particulière-  ment. La délégation française vous souhaite, Monsieur le Directeur général, une réussite totale  dans l'entreprise qui est aujourd'hui la vôtre,
93,2 Au-delà de ces expressions d'une satisfaction très sincère, je voudrais, Madame la Présl-  dente, avec votre permission, tentek d'apprécier soinmairement et brièvement les résultats de  débats très intéressants toujours, mais qui méritent à certains égards réflexion. L'oeuvre propre  de la Conférence en ce qui concerne les méthodes et les programmes révèle la maturité de l'Or-  ganisation et son aptitude à progresser dans la voie où elle s'est engagée depuis plus de dix ans,
93,3 Au cours de la précédente session de la Conférence générale était apparue une tendance nou-  velle : on souhaitait asseoir la coopération internationale sur des bases plus sûres, dans Jr pers-  pective d'un nouvel ordre économique international. Cette tendance s'est imposée désormais au  point qu'elle est devenue maintenant une nécessité, L'idée fondamentale est d'associer plus active-  ment les cadres des pays receveurs aux processus de transfert des connaissances et des techniques,  de façon A préserver et à épanouir chaque identité culturelle. On ne saurait assez insister sur l'im-  portance de cette idée : la coopération n'est fructueuse que si elle se développe sur la base de l'éga-  lité, ou, mieux encore, de la réciprocité. C'est la condition de la réussite : non pas importer ou  exporter des modèles étrangers (et qui donc aujourd'hui peut se targuer d'être un modèle ?), mais  échanger des expériences originales dans le respect mutuel.
93,4 Un autre trait à souligner est la volonté générale de décentralisation des activités menées  par l'organisation, assortie toutefois du désir de maintentr l'universalité et l'unité de celle-ci,  Au sein du Secrétariat, dans chacun de nos Etats et de nos commissions nationales, un nouvel ef-  fort de réflexion s'impose maintenant, pour que soient clarifiés les rôles que l'on entend assigner  aux bureaux et centres régionaux et pour que soient associés de façon plus active à l'exécution du  programme ces relais naturels que sont les commissions nationales, les universités, les instituts  de recherche et de formation.  Li
93,5 Pour ce qui est de la révision, amorcée il y a deux ans, des mécanismes de programmation  et d'évaluation dé l'Unesco, on peut dire qu'un pas décisif a été franchi, Que notre assemblée soit  parvenué à s'entendre. par-delà la diversité des Etats, leurs antagonismes et leurs intérêts dit-  férents, sur un nombre ralsonnable d'objectifs de politique générale à moyen terme, nous paraft  très encourageant. Une telle réussite est due sans aucun doute au fait que nous avons admis la fi-  nalité pratique de la tâche qui nous unissait, Un pareil résultat nous incite, pour notre part, à con-  server notre confiance dans les {déaux et les potentialités de l'Unesco.
93.6 Avec l'année 1975, c'est en effet une nouvelle phase, peut-être une nouvelle époque qui  s'ouvre pour l'Organisation. 11 est clair en même temps - et plusieurs orateurs l'ont remarqué
48 au cours de ce déhat final - que cette phase s'accomplit, ou s'accomplira, au milieu d'un monde  ‘en transformation profonde, sinon en crise permanente, L'élargissement de notre horizon aux di-  mensions du globe, et même au-delà, s'il nous permet pour la première fois de prendre conscience  du destin humain dans sa totalité historique et géographique, s'accompagne d'un accroissement de  nos incertitudes sur l'avenir de l'humanité. Car plus nous évaluons ou analysons ce monde fini que  Paul Valéry voyait commencer vers 1920, plus apparaissent de nouvelles questions, de nouveaux  motifs'de remettre en cause les analyses admises jusqu'ici,
93.7 Les exemples, il n'est pas nécessaire de les énumérer tous. Citons le problème de la crojs-  sance du nombre des hommes, le problème de l'alimentation, le problème de la sauvegarde du mi-  lieu naturel, le problème de l'établissement d'un ordre économique mondial, le problème des rap-  ports goclaux ; mais notre énumération pourrait être sans limites et elle nous conduirait à envisa-  ger les immenses problèmes politiques qui sont aujourd'hui devant nous, En ce qui concerne ces  problèmes politiques, je diral seulement que le plus important de tous - et nous l'avons senti au  cours des débats de cette Conférence générale - est celui du rapport à établir entre unité et diver-  sité. Comment concilier deux tendances inhérentes à chacun d'entre nous et également à nos  sociétés - ces tendances qu'on pourrait appeler d'un côté "affirmation" et de l'autre "aspiration" :  affirmation de soi, revendication très légitime d'indépendance et d'autonomie ; mais aussi aspi-  ration à la solidarité, à la reconnaissance mutuelle, découverte d'une communauté humaine imma-  nente, encore à peine sensible et cependant déjà présente partout, Entre ces deux tendances, qui  sont comme deux limites, se situe le terrain de l'action politique, de l'action soclale et, aussi, de  Vaction dans le domaine de la culture, de l'action au service des hommes, C'est, par l'existence  de ces deux tendances - qui correspondent d'une part au désir d'universalité et d'autre part au  désir d'autonomie, d'indépendance, d'affirmation de sol - que se trouvent déterminés certains des  problèmes de notre Organisation.
93,8 Si vraiment nous sommes en face d'une universalité naissante et obscure se situant au-delà  des politiques - je dirais même des "rivalités" - traditionnelles, ne serait-ce pas le rôle de  l'Unesco que d'entretenir quelques lumières pour éclairer le chemin ? Certes, je ne vais pas  tenter de définir ces lumières ou d'esquisser ce chemin. Qu'il me suffise de dire dans quel esprit  ma délégation souhaite, pour sa part, voir se développer l'action de notre Organisation.
93,9 Il existe entre nous des désaccords sur bien des points. Nous venons d'horizons et de con-  trées très divers ; nous représentons des régimes ou des modes de pensée souvent opposés, par-  fols hostilee, D'où l'Apreté de certains de nos débats. En même temps, la tâche qui est la nôtre  - éducation, science, culture - est une tâche, qui par son objet; transcende toutes les divergences,  Comment ne pas reconnaître que cette Organisation, si elle enfonce ses racines dans la dure réa-  lité politique que nous connaissons bien et dont nous avons expérimenté l'intensité ces jours passés,  comment, dis-je, ne pas reconnaître que cette Organisation doit en même temps s'élever au-des-  sus des données politiques, s'efforcer de garder en chaque cas, dans chaque débat, la conscience  de la tâche supérieure qui lul a été impartie dès l'origine, à laquelle, à travers beaucoup de dé-  tours, elle a été fidèle jusqu'ici et à laquelle elle devra, je tiens à l'ajouter, rester fidèle ?
93,10 Que l'on veuille bien voir dans ces paroles non pas l'esquisse d'une critique, mais un appel.  La tâche qui nous attend est difficile, l'horizon est voilé. Tentons de ne pas alourdir encore les  difficultés ; et pour cela, je me permettrais de donner un conseil assez inoffensif : tAchons d'être  modestes ! N'oublions pas qu'il y a au-dessus de nous un ciel intellectuel et moral qui est commun  à tous les hommes, Dans un ouvrage qui vient seulement d'être traduit en français, qui s'appelle  "La partie et le tout", le physicien et philosophe allemand Werner Heisenberg propose une pensée  qui mérite d'être méditée et sur laquelle je conclus. "Le monde actuel”, dit-il en substance, "est  semblable à un bateau dont la masse est si dense que la boussole ne s'oriente plus que sur cette  masse, Or, pour conduire un navire, il faut se référer aux étoiles",
93.11 Eh bien, nous avons tous nos masaes, nos pesanteurs, nos attirances naturelles. N'oublions  pas qu'il y a aussi des étoiles et que celles -ci s'appellent : éducation, tâche essentielle ; science,  tâche rigoureuse ; culture, noblesse de l'homme, À ce prix, nous pourrons franchir la nouvelle  étape qui s'ouvre, et cela non seulement pour le bien de notre Organisation, mais plus simplement,  pour le bien de tous, Merci, Madame la Présidente.
94, The PRESIDENT:  I thank the delegate of France, and | give the floor to the Chairman of the Executive Board.  ( yidadl dad) fy) digye Wl SWI ddl qo)  FEVER TE WRT  PVA | SURI | au
8 PLS ust RY à US last  abut oS ,b ol due à Lili Lats ob Luis) a ¢ plat [SPC ROP or yl edn cols 1 a,b  Lily Shem Bue à ge Jp Last 0 1 41 pb adn] GBI oui pd or WI ppd] Go pan  od lyS clam inl aagd CUB 6 Be JY Loge 6 pL LB By 3 Ls Vly 251801 Wa)  gl Vly 2 dy BY Wy Lan Sov dal paddles a) BJ Bundy JBLIL Gaba) pda)  Jer BI yaad as sliding à pL) rad) Quai J ade 13,013 5Le oe ane asl yo Lita) 15)  POU PAT FPR SR TY PV: X | GT JU STN | I WOR TP PIPE | A SP
6 pts Yt JE Jat grt Boat grisials ob Bal i IST Seanad) pl Le  OPE Let Law JhoY ae à Lars dll Phe Ld bbs, pi Ihe bole, SJ) gles Lab  plat  + Les Bas IPT 1% WP 5 5yg 9 op WN | PIOC SSE SPINY | 6 he han GS jpagtl le sol GG Le Gas — Aout  andy Wai hally pal pp 288530 CL ue att Vin 00 Lagat Jl 1 Ma oe
6 51 ES YO IPL V1 OR FOUR TIP JES TY MOY TWO SCOPPRFEEL] RS FCT PUR LVN JU |  ELIS gb Lae BIT Gil rad J) beer cg] am ASE ual lad i BASE 2 aly  olSial a oy + LB Ve Jus LIE 3592631 Glatt BY pa Vin plan Vw, Lsl;L=YL  pl pls adult yo RSS à apres ASS thinly fll Led S las gl ete LAS an bod) asad  Ol V1 3pm ems aSacsall 55 0 025 Lidge lits Bslanl whale ety OÙ ise Lys deux Sho soles)  rt IOUS ANUS JS PR WR [I SFE TIC ILIFPWTL TREX FEY FOL PEARS DO REN A RL WR
6 LA I VE AN IPS IPCI 00 1 | IRS NEW a de Je pee WJ Py) INET YL REA ATI RR TY  bres Oat — Lo laa! Ub) Oo dé Re Ls hiss ole Gos of La bas, Sa aile WO Bole pu  Li Bas dpi or GITES FEB Lats ile Lo nds atyey Lagi ile Wadia of 03) B82 cs   p——ll  PSDP IE TPR RTI all HEIT She, VAP LVN UF WAU WX | j0e Lu l Lis Ces pes  FRIST ITN Lez dy pal JE Leds Sie PY FYE IRE WYLIE LETS [JN VSR SE  Seng! Sobral! Leake pie of ofr Gl bill canis La Bt Bole Bandy ne LS ial Lule Sy  EYP WAR A PRES LR CAN RCE RIRE  à y RG BI ES Vie Ve dde Il laos Gi paws oli bakin place pole lace IS — 101  y SEI AIN Lats (ul slasV Moly à genet) Lib Bole or Une Vala JI pia  glass wend per pum lall LU Lay de ginny Glin ly Thai egal iy, des aolivg Bis LI a uggs  igo À JE of Leds Le BI JUNE Gs le Grains Mails S30 one ans VON GUT JY oye  lal Jlags a ose Jug BU Gy 33 0e G5 oe bnbid pan ob Gal pe LL pass PISE. 3am  oF sent al andl Graal, us ddl le ape Lh Goals suis Geli Las VV Jp ail aly cast 500,  Cy Remade vel Gow $3 ya ls LIN JysS 5À Hiteh your wagon to à star que} JyiS pk Lal  : JU een 28h)  ca pail Vy ele ole le Lat glk yank  JUVCUWN | JC CON lie jus SIT RNS CT J NL Vie pe DI LOR l gilles FOS SCR ARENT JUV PT ST JERR CR RY J  NE URUK | 5 Mau STI VA SA sas LIU SAM JOON
(95.1) M, FUAD SARRUF (Président du Conseil exécuiif).- (Traduit de l'arabe.)  Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les membres de la  Conférence générale, celte session de notre Conférence générale, qui est sur le point de se terminer, a  £18 une session historique. En effet, depuis la constitution de notre Organisation, le 24 novembre 1946,  nous avons, pour la première fois, élu À la présidence de noire Conférence générale une femme qui se  distingue par ses haules qualités intellectuelles, morales et humaines ; nous avons, pour la première fois,  préparb la vole à l'élection de quatre femmes au Conseil exécutif, œutre la Présidente de la Conférence  qui y appartient ex-officio ; et nous avons, pour la première fois, A l'unanimité des voix moins une, porté  un Africain au poste de Directeur général, nous nous sommes engagés à coopérer entièrement avec lui  dans l'accomplissement des tâches importantes que nous lui avons confites et nous l'avons installé dans  ses fonctions.
(95.2) Cette session a été historique par le retour du Portugal à la vole de la coopération internationale,  par l'adhésion de la République populaire et démocratique de Corée, de la République de Saint-Marin et de  la République de Guinée-Bissau au concert des Etats membres, el par l'admission de la Papouasie-Nou-  velle-Guinée et de 1a Namibie comme membres associés, Nous avons aînsi franchi une nouvelle étape vers  l'universalité à laquelle nous aspirons et que nous souhaitons voir se réaliser à la dix-neuvième session de  la Conférence générale, L'universalisation de l'Organisation, si elle se réalise, et le fait que la Confé-  sence se réunira pour la premitre fois dans un Etat membre africain, marqueront le début d'une ère nou-  velle dans la vie de l'homme sur la Terre.
(95,3) Malgré l'influence prépondérante des symboles sur la vie des individus et des nations, notammént  celle des symboles lancés par l'imagination poétique et obéissant aux profonds ressorts du subconscient,  incitant au travail, À la lutte ou au sacrifice de soi, ils ont besoin d'une pensée qui les concrétise, d'une  science qui les ordonne et d'une volonté qui les guide, pour ne pas rester, telle une nébuleuse errant dans  l'espace immense de l'univers,
(95.4) Pour ées raisons, nous estimons que les symboles qui ont fait de cette session de notre Conférence  générale une session historique sont passés du domaine du rève À celui de la réalité grâce À l'examen très  poussé auquel la Conférence a soumis te Projet de programme et de budget qui avait été préparé par le Di-  recteur général et recommandé par le Conseil exécutif, el auquel d'éminentes personnalités, hommes et  femmes, ont ensuite consacré un examen attentif et des réflexions approfondies au sein des différents co-  mités et commissions de la Conférence. ‘Tout cela a abouti aux décisions que la Conférence a adoptées  dans Ja grande majorité des cas, à l'unanimité ou à'la quasi-unanimité, Tel est le cadré juridique pra-  tique imposé aux travaux de cette Conférence, c'est pour ces raisons aussi que le débat de politique géné-  ral auquel ont participé tour à tour ministres, ambassadeurs, savants et éducateurs, la discussion portant  sur le rôle de l'Organisation dans l'instauration d'un nouvel ordre économique international qui devrait  avoir des dimensions socfales et culturelles ainsi que celle qui a porté sur le rôle de l'Unesco dans la pro-  motion des droits de l'homme et la consolidation de la palx, ont laissé une profonde marque sur les esprits,  malgré leé al‘gumentations souvent longues, Apres et complexes auxquelles elles ont souvent donné lieu,  Les trois résolutions adoptées par la Conférence gur trois questions constituent dans l'ensemble un docu-  ment de première fmportance, qui pose les principes de la politique générale que notre Organisation est  fière d'avoir élaborée el dont elle compte bien faire, dans les domaines de sa compêtence - éducation,  science, culture et information - un stimulant et un guide vers la réalisation des objectifs définis au pre-  mier paragraphe du préambule de son Acte constitutif.
(95.5) .De là, enfin, la grande valeur du document relatif à l'analyse des problèmes mondiaux qui sont du  domalrie’ de éompétence de l'Unesco ainsi que du tableäü des objettifé qu'elle devrait poursuivre t Ils ont  été élaborés par le Directeur général, étudiés par le Conseil exécutif et ont fait l'objet d'un examen atten-  tif de la Commission V et de son comité spécial qui ont fixé les règles que devra suivre la planification à  moyen terme, session aprèä session à partir de la dix-neuvitme, ’
(95.6) Ainsi, Mesdames et Messieurs, notre Organisation s'engage-t-elle après cette session historique  dans une étape nouvelle de son histoire où elle continuera à s'inspirer des principes de son Acté constitutif,  à puiser dans le riche patrimoine qu'elle a accumulé dans le passé, et notamment sous la direction de René  Maheu, et à sonder avec la clairvoyance d'Amadou-Mahtar M'Bow les horizons presque illimités de lapen-  ste et de l'action conjuguées en vue de concrétiser les espoirs que met en elle un monde en perpétuel deve-  nir. Si notre Organisation dispose de ce qu'elle mérite - motivations, pensé pénétrante, travail sérieux,  moyens humains et matériels suffisants, appui des Etats membres - il n'est pas douteux pour moi que nous  finirone par atteindre les buts lointains que je souhaite rattacher aux étoiles, suivant le conseil d'Emerson  qui disait "Accroche ton chariot à une étoile" ou le voeu du poète arabe qui cing siècles plustôtou davantage,  avait dit : ‘Dieu fasse que les nuages se recouvrent jamais un bastion ni les étoiles une enceinte qui te soient  inaccessibles". Telle ést, pour moi, théoriquement et pratiquement, la leçon d'ensemble à tirer de celte  Conférence historique, caractérisée par une présidence éclairée, patiente, avisée et sage, pour laquelle  je vous prie d'accepter, Madame la Présidente, mes remerciements les plus chaleureux.
96, The PRESIDENT:  I thank the Chairman of the Executive Board, and I give the floor to the Director-General,
97.1 M, Amadou-Mahtar M'BOW (directeur général). -  Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames,  Messieurs les délégués, au moment où vos délibérations s'achèvent, après six semaines d'échanges  de vues particulitrement riches, il serait prématuré - et présomptueux de ma part - de tenter  d'établir un bilan complét des travaux de cette dix-huitième session de la Conférence générale, Ce  bilan, indispensable à l'exécution du programme dans les deux années à venir, lé Secrétaritt tout  entier s'attachera à le dresser, dans les semaines qui viennent, en analysant de façon méthodique  et approfondie l'ensemble des déclarations que vous avez faites et des décisions que vous avez  prises. Aussi me borneraf-je aujourd'hui - si vous le voulez bien - à quelques premiers commen-  taires sur les tendances principales et les points de convergence de vos débats, à un certain nombre  de considérations relatives à l'exécution du programme et, enfin, à quelques réflexions sur le pro-  gramme futur et les moyens de procéder à la rénovation nécessaire de l'Organisation,
97.2 Cette session qui s'achève, vous en conviendrez avec moi, a témoigné une fois encore de la  vitalité de l'Unesco en tant que foyer de la pensée internationale, puisque tous les Etats membres  s'accordent à reconnaître que l'Organisation apporte une contribution irremplaçablé au progrès de  l'homme dans le monde moderne, même si les avis diffèrent parfois quant aux formes que devrait  revêtir l'action, ainsi que sur certaines modalités, C'est avec une très vive satisfaction que je  salue la présence parmi vous des délégués des trois nouveaux Etats membres que la Conférence  générale vient d'ac.ueillir en son sein - la République démocratique populaire de Corée, la Répu-  blique de Guinée-Bissau et la République de Saînt-Marin -, ainsi que celle de la délégation du Por-  tugal, L'adhésion de chaque nouvel Etat à l'Unesco enrichit en effet le vaste fonds international où  celle-ci puise son expérience, étend son influence et fonde son universalité sur des bases toujours  plus larges.
97.3 L'Unesco est, certes, sur le point d'atteindre l'un des fondements essentiels de son existence :  l'universalité. Celle-ci s'est traduite par la présence pour la première fois depuis longtemps de  délégués appartenant à l'ensemble des 135 Etats membres ; elle s'est traduite aussi pour la pre-  mière fois par la présence de représentants de mouvements ou d‘organisations de libération, Ce-  pendant, l'universalité de l'Organisation ne me paraft pas devoir être un concept uniquement quan-  titatif. Il ne suffit pas, pour une érganisation comme la nôtre, de regrouper en son sein tous les  Etats qui adhèrent à sa constitution, Il faut plus : nous devons tendre à l'accord le plus général sur  les questions fondamentales. 618
97.4 Dans une organisation dont les.objectifs relèvent de domaines tels que l'éducation, les .  sciences et la.culture, nous devons éviter au sein de la Conférence générale - et c'est ma con-  viction profonde depuis que je suis associé à la vie de cette Organisation, et cette conviction s'est  renforcée ces jours-ci - certaines oppositions qui prennent l'allure de confrontations systématiques  et peut-être même l'adoption de résolutions, fût-ce à de fortes majorités, qui laisseralent une pro-  fonde amertume chez quelques-uns. Ce dont nous avons le plus besoin, c'est d'une disponibilité  permenente au dialogue.  - ‘ +
97,5 Que l'on m'entende bien ; il ne s'agit pas de demander aux uns ou aux autres de renoncer à  quelque position de principe ; mais la coopération, pour être fruclueuse, doit se fonder sur une  compréhension réciproque.
97,6 Certes, nous ne vivons pas dans un monde idéal, .et il serait vain de vouloir l'idéaliser, Que  le monde soit souvent ballotté par des conflits politiques, économiques, sociaux, c'est la réalité,  Male cette réalité nous impose - sans nier aucune des contradictions de notre époque et sans re-  noncer à faire de la vérité et de la justice la base de notre action - de chercher à dépasser les  tensions et les conflits si nous voulons réellement agir en conformité avec les principes de notre  Acte constitutif,
97,7 A cet égard, je ne puis vous cacher, et pardonnez-moi de vous parler avec la plus totale  franchise, certaines {nquiétudes que suscitent en mot pour l'avenir de l'Organisation les graves  dissensions qui sont apparues ces jours derniers au sein de la Conférence générale et dont cer-  taines auraient pu être alsément surmontées.  D
97,8 Permettez-moi donc une fois de plus dé lancer un appel pressant à la tolérance et à la com-  préhension. À l'avenir, nous devrions essayer, même si cela paraît de prime abord impossible,  de chercher par les voles d'un dialogue patient Je consensus qui devrait être la règle d'or dans une  institution comme celle-ci, Certes, une telle règle suppose un effort long, patient, discret et des  concdestfons réciproques, C'est ainsi que pourra être renforcée l'autorité morale de notre Organi-  sation, Puisque le Directeur général que vous venez d'élire est le garant avec vous tovs de cette  autorité morale, j'ai la ferme intention, si vous m'y autorisez, de sortir désormais, et chaque  fois que cela séra nécessaire, d'une réserve trop facile pour m'employer à rapprocher les points  de vue afin de parvenir à l'accord le plus général.
97.9 Pour,en venir à la substance même de vos débats, une première constatation me semble  devoir s'imposer d'emblée : c'est l'importance que la Conférence générale dans son ensemble  attache à l'action éthique de l'Unesco, et en particulier à ses efforts pour contribuer, dans les  domaines de sa compétence, à l'application effective des droits de l'homme, au maintien de la  paix et au développement de la compréhension entre les peuples.
97.10 Je voudrais saisir cette occasion pour exprimer notre profonde gratitude à Sa Salnteté le  pape Paul VI, Le prix Jean XXIII de la paix qu'il vient de décerner à l'Unesco est à la fois un sym-  bole et un précieux encouragement, Le nom du cardinal Roncalli a été intimement llé à l'action de  l'Unesco durant de nombreuses années et l'humaalté entière demeure reconnaissante envers un  Pape qui respirait si profondément la bonté et qui fut l'apôtre si actif de l'entente entre les peuples  et de la paix du monde dans la justice et la fraternité.
97,11 L'action de l'Unesco en faveur de la paix doit être double puisqu'elle doit viser d'une part  À lutter contre toutes les formes d'oppression et de discrimination, qui mettent en danger la paix  et la sécurité internationales et portent atteinte à la dignité de l'homme, et, d'autre part, à favo-  riser tous les facteurs de progrès, de liberté, de justice et de respect mutuel entre les nations,  A cet égard, vous avez souligné vous-mêmes, dans beaucoup de vos interventions, .que la justice  est intimement liée aux notions de progrès soclal et que l'équité devrait régler les rapports entre  les individus comme entre les peuples.
97,12 Attentive à ces exigences primoridales, l'Organisation s'efforcera, dans les deux années à  venir, de faire en sorte que les ressources conjuguées de la recherche, de l'enseignement et de  l'information contribuent toujours plus efficacement à promouvoir le droit à l'éducation, à la  science et à la culture. Institution garante, au sein du système des Nations Unies, des plus hautes  valeurs intellectuelles et spirituelles, l'Unesco veillera aussi à cé que cette action énergique et  tenace s'étende, par-delà ses domaines de compétence propres, aux droits de l'homme et aux  libertés fondamentales dans leur ensemble.
97.13 L'importance attachée par la Conférence générale aux préoccupations d'ordre éthique a  été particulièrement apparente lors de l'examen du programme relatif à l'éducation, et notam-  ment du projet de Recommandation concernant l'éducation pour la paix, la compréhension et la  coopération Internatioriales et le respect des droits de l'homme, Le souci de lutter contre les iné-  galités qui empêchent acces & l'instruction et aux études de catégories entières d'individus a  d'ailleurs présidé à la conception même de bien des activités dans ce domaine, Si l'Organisation  ne peut contribuer qu'indirectement à l'aplanissement des barrières sociales que beaucoup d'entre  vous ont dénoncées comme une cause majeure d'inégalité en matière d'éducation, elle aborde de  front avec son programme pour l'égalité d'accès à l'éducation -‘qui a suscité, je m'en félicite, le  vif intérêt de la Conférence générale - la lutte contre des formes précises de discrimination dont  sont victimes les femmes et les jeunes filles (soit la moitié de l'humanité), les travailleurs mi+  grants et leurs familles, les réfugiés et les peuples qui luttent pour leur indépendance,
97,14 D'autre part, on peut rattacher aussi aux activités visant A éliminer les obstacles ou les:  situations qui s'oppesent à l'égalité d'accès de tous A l'éducation les programmes d'éducation pour  le développement türal, les programmes d'alphabétisation et les programmes d'éducation des  adultes, dont la Conférence a également tenu à souligner le caractère prioritaire. Les graves dis-  parités économiques et sociales qui existent dans beaucoup de pays entre zones urbaines et zones  rurales Be traduisent en effet, peur les millions d'enfants et de jeunes qui vivent dans ces der-  nières, par une véritable discrimination de fait en matière d'éducation. Je suis heureux que la  Conférence généralo ait insisté comme elle l'a fait sur ce problème et je pense comme elle qu'il  importe de donner le plus d'ampleur possible, dans les exercices futurs, à notre action en faveur  de l'éducation pour le développement rural,
97.15 Par son ampleur et ses répercussions profondément négatives sur le développement de l'in-  dividu et des sociétés, l'analphabétisme demeure un des grands maux du XXe siècle et sa persis-  tance - son extension même si on 1¢ mesure en chiffrés absolus - en font un des défis les plus  ardus parmi ceux que la communauté internationale a le devoir de relever sous peine d'hypothéquer  gravement l'avenir de l'humanité,’ Si l'action de l'Unesco n'a peut-être pas encore eu à cet égard  toute l'efficacité souhaitable, c'est avant tout parce qu'il s'agit d'un domaine où la volonté natio-  nale reste le facteur primordial, les gouvernements étant seuls capables de provoquer cette mo-  bilisation globale des moyens de la société faute de laquelle les campagnes d'alphabétisation sont  vouées à l'échec,
97,16 L'éducation‘des adultes est elle aussi un puissant facteur de démocratisation de l'éduca-  tion, et l'un des principaux maillons de l'éducation permanente, C'est à ce double titre que la Con-  férence générale a demandé que soient poursuivies et intensifiées, dans le sens des recommanda-  tions de la Troisièmne Conférence internationale sur l'éducation des adultes de Tokyo, les activités  visant à corriger lu déséquilibre qu'on observe, dans beaucoup de systèmes d'enseignement, au  détriment de cette lorme d'éducation, qui a ses objectifs, ses contenus et ses méthodes propres.
97,17 La notion d'éducation permanente est devenue - en quelques années - une des idées maf-  tresses du progranime de l'Organisation, Je voudrais dire, à ce propos, combien les interven-  tions des délégués h la Conférence générale aideront le Secrétariat à donner un contenu concret à  ce concept, à en préciser la nature et à en définir la portée, Grâce à cet effort collectif de clari-  fication intellectuelle, je pense que la notion d'éducation permanente pourra échapper À la fois aux  définitions trop rentrictives qu'étaient tentés d'en donner certains et - risque opposé, mais non  moindre - à l'impréeision qui prive trop souvent les concepts généraux de contenu réel, pour ap-  paraître dans toute son ampleur et sa réalité vivante. ’
97.18 Enfin, je ne voudrais pas omettre dans cet aperçu de certains points saillants du débat sur  l'éducation, une référence à l'innovation éducative dont l'application judicieuse peut beaucoup con-  tribuer à améliorer le rendement qualitatif et quantitatif des systèmes scolaires.
97.19 La partie du programme de l'Organisation relative à la science et la technologie s'est  renforcée au court'des dernières années, mais il n'est pas cértain qu'elle ait encore toute l'en-  vergure souhaitable, si l'on pense à la place que la science et la technologie tiennent aujourd'hui  daris la vie de l'hotnme et à l'influence déterminante qu'elles ont souvent sur le devenir des nations,
97,20 En matidre de diffusion des connaissances scientifiques, je me félicite de l'appui que vous  avez bien voulu doiiner au programme UNISIST, car je pense, comme vous, que l'échangè d'in-  formations dans lc'domainé des sciences et de la technologie eat fondamental pour le progrès tant  des pays industrialisés que des pays en voie de développément, Malis encore faut-il que ceux-ci  puissent Mettre ces connaissances à profit en fonction de leurs propres choix, C'est dans cet es-  prit que nous ällons continuer à aider les Etats membres qui le désirent à élaborer des politiques  scientifiques et technologiques conformes aux besoins de leur développement.
97,21 En ce qui concerne les ressources humaines dane les domaines scientifiques et techniques,  vous avez adopté vne recommandation concernant la condition des chercheurs scientifiques, dont  l'application devreit porter ses fruits, Nous nous efforcerons en outre de faciliter les contacts  entre chercheurs dt entre instituts de recherche, notamment dans le cadre des régions, D'autre  part, j'ai roté avec satisfaction l'importance attachée dans vos débats aux programmes de forma-  tion en science et en technologie, à tous les niveaux, La formation de scientifiques, d'ingénieurs  et de techniciens tontinue à être un problème crucial pour la plupart des pays en voie de dévelop-  pement. C'est pourquoi nous devons intensifier aussi nos efforts dans ce domaine, notamment en  ce qui concerne sus aspects qualitatifs. )
97.22 Comme plusieurs d'entre vous, je pense que nos programmes de formation postuniversi-  taire ont une fonction importante et satisfont des besoins réels. Nous essaierons de renforcer  cette partie de notre programme, notamment dans les pays en voie de développement, et je re-  mercie les Etats qui ont bien voulu prêter le concours de leurs institutions pour l'organisation de  cours postunivérititaires,
97,23 Je voudrais dire quelques mots maintenant des "transferts de technologie", expression à  laquelle je préférerais pour ma part celle d'''élaboration de technologies appropriées", Certains  pays sont tombés en effet dans ce que l'on pourrait appeler des ‘pièges technologiques", En procé-  dant par imitation, ils ont adopté des techniques qui demandent beaucoup de capitaux, de matériel
620   coûteux et de spécialistes étrangers sans être réellement adaptées à leurs besoins, Il serait ce-  pendant absurde de rejeter toute innovation venant de l'extérieur ou même de ne pas recourir à,  des technologies de pointe chaque fois que les conditions nécessaires sont pleinement remplies,  Je pense que l'un des rôles de l'Unesco devrait être justement d'aider les Etats membres qui le  désirent à trouver un juste chemin, notamment en facilitant les échanges d'idées, d'informations  et d'expériences, et en contribuant à l'exécution de projets pilotes susceptibles d'extensions,
97,24 S'il est vrai que beaucoup de pays qui cherchent à promouvoir leur développement ne pos-  aèdent pas le gavoir scientifique et technologique nécessaire, il n'est pas moins vrai qu'à l'échelle  mondiale il existe et le savoir et les ressources permettant de porter remède à la faim, à la ma-  ladie, à la misère et aux injustices. Ce qui manque, c'est une éthique qui puisse offrir une alter-  native à l'application égotste ou sauvage et menaçante de la science et de la technologie, une éthique  humanitaire et humanisante qui puisse guider la pensée et la volonté des hommes et des femmes  pour les orienter vers des objectifs plus fraternels et plus universels.
97,25 En ce qui concerne le programme des sciences sociales, des sciences humaines et de la  culture, si certaines parties en ont été approuvées à l'unanimité en Commission, d'autres ont  donné lieu à des opinions parfois très divergentes, Ceci notamment, lorsque les différances  idéologiques mettaient en lumière des interprétations différentes de faits économiques ou socio-  culturels pour l'analyse objective desquels les sciences sociales ne disposent pas encore, il faut  le reconnaître, des instruments scientifiques permettant d'arriver à un consensus univarsel,
97,26 Nous devons donc nous efforcer de porter remède à nos insuffisances ou à celles des ins-  truments dont nous disposons, Dans cette perspective, toute action sera justifiée et bénéfique  qui permettra à l'ensemble des disciplines relevant des sciences sociales de contribuer à l'éla-  boration d'instruments universellement reconnus et d'application objective indiscutable. Encore  faudra-t-il que, parallèlement à l'amélioration des instruments, soit poursuivie celle de leur  utilisation, Je le dis en pensant tant aux pays développés, dont les spécialistes seront toujours  tributaires du perfectionnement pour ne pas dire du perfectionnisme, qu'aux pays sous- développés,  où l'accent devra être mis en priorité sur la formation initiale par les moyens que prévoit d'ail -  leurs l'une des résolutions adoptées par la Conférence générale,
97.27 Mais, par-delà ces activités spécifiques, les sciences sociales ont singulièrement élargi  le rôle qu'elles jouelil av devront jouer dans l'ensemble du Programme, ll a été justement sou-  ligné à ce sujet qu'elles se situent au carrefour de nombreuses activités intersectorielles ou qui  gagneront à le devenir ; ainsi en est-il des problèmes de la paix, du développement ou ‘le 1'éta-  blissement d'un nouvel ordre international pour ne citer que ces exemples, Les sciences sociales  devraient être la pensée qui précède l'action, puis l'enrichit,
97,26 Des remarques du même ordre pourraient être faites au sujet de la culture, Nous assistons  à une prise de conscience croissante de la dimenston culturelle dans le développement. Cela ne va  d'ailleurs pas sans périls, comme je l'ai dit à propos des relations entre cultures, parfois fra-  giles, et technologies, importées souvent de façon brutale. Le seul moyen peut-être de transformer  en vigueur cette fragilité est d'élaborer des politiques culturelles en harmonie avec let politiques  éducatives et scientifiques. Remarquons en passant qu'en procédant à l'intégration de ves trois com-  posantes, chacune d'elles se fortifiera des apports des autres et de leur soutien,
97.29 Vous me pardonnerez de ne pas entrer dans l'examen détaillé des nombreuses activités que  vous avez approuvées, qu'elles aient trait à la préservation et à la mise en valeur des patrimoines  nationaux, à la restitution des biens culturels à leur pays d'origine, à la préservation des quartiers,  villes et sites historiques situés dans un milieu dont le modernisme est souvent agreseif, ou bien  encore à l'homme dans son environnement en relation avec le programme consacré à J'homme et  la biosphère. Je puis vous assurer que le fait que je mentionne trop rapidement ces activités ne  met nullement en cause leur importance qualitative et l'intérêt que je leur porterai.  : Los À D ' 5
97,30 Je me réjouis des nombreuses interventions qu'a suscitées l'examen de la partle du Pro-  gramme relative à la libre circulation de l'information fndispersablé tant au renforcenient de la  compréhension internationale quai développement scientifique et technologique, Ceperdant, dans  ce domaine éomme dans nombre d'autres, un certain laxisme du langage peut être nuitible, L'in-  formaiion peut être perçue différemment par celui qui la diffuse et celui qui la reçoit, L'un la  voit comme un service rendu, tandis qu'elle est ou peut être ressentie par l'autre comme une in-  trusion dans son environnement ou son être intérieur, La liberté peut devenir prétexte et se per-  verfir en pression, Ainsi se pose le problème du contenu dé l'information, Vous avez donc eu  raison de souligner que la libre circulation de l'information, à laquelle l'Acte constitutif fait une  juste place, doit être à double sens, conçue comme un échange, si l'on veut, dans ce domaine  aussi, éviter le partage du monde entre producteurs et consommateurs passifs. À cet égard,  l'adoption d'un code de déontologie de la profession de journaliste, que certains ont pioposée,  pourrait être la contrepartie d'une liberté de la presse mal définie, Beaucoup d'autre:) problèmes  s'y mêlent inextricablement, ne seraît-ce, et ce n'est qu'un exemple, que la pénurie ¢u papier  d'impression et le contrôle de sa production au détriment de certains pays, notamment les moins  développés, comme c'est aujourd'hui le cas, ‘
97,31 L'information du public est aussi un des problèmes auxquels j'attache une impertance par-  ticulière et dont II me semble Important de vous parler, L'action de l'Unesco, en effet, est insuf-
43 fisammént ¢ornue, tant parmi‘les spécialistes que dans ce que l'on appelle lé grand public, et nous  en avons de nombreux exemples, Il est inutile ici d'en ‘analyser toutes lés raisons, mais il me  semble indispensable de dire que je vais tout faire pour changer cette situation,
97,32 Tout'd'abord, je voudrais que cétte Matson s'ouvre davantage aux représentants de la  presse éciite dir parlée afin qué l'opiriion Bolt mieux informée de cé que fait l'Unesco, En ce qui  concerne le problème plus vaste de l'information générale, qui ne se limite pas aux seuls entre-  tieris avec les journalistes, ‘je pense'que notré approche devrait se faire suivant deux lignes di-  reétrices :‘d'une part, fournir A tout le'monde, c'est-à-dire à tous les pays, des informations 1i-  mitées mais de très haute qualité stir l'action de l'Organisation et, d'autre part. développer une  approche par pays ou par groupe de pays, car il est impossible qu'une même information, traitée  dé manière uniformé; puisse intéresser les lecteurs ou les auditeurs de tous les pays, et de chaque  pays en particulier,
97,33 Après avoir passé en revue les principales conclusions qui me semblent se dégager de vos  débats sur'le programme, je pense qu'il convient maintenant de vous donner uh'certain'nombre -  de précisions'sur la situation financièré de l'Organisation et de vous dire la-méthode que je compte  employer daris l'avenir en matière de technique budgétaire.
97,34 Tout d'abord, jé ne puls confirmer l'optimisme exprimé du haut de cette tribune, lors de  la présentation du programme et budget, sur la situation finanéière de l'Organisation dans l'avenir  immédiat, comme au cours de l'exercice prochain.
97.35 Je regrette de le dire, mais contrairement à l'opirdon qui a été émisé ici, et à la lumière  des éléments dont j'ai pu disposer depuis une semaine, jamais, j'en ai le sentiment, un Dirécteur  général de cette Organisation n'aura entamé son mandat avec des hypothèques aussi sérieuses sur  l'avenir,
97.36 La situation a sa source, il est vrai, dans l'exécution des prôjets financés par le Pro-  gramme des Nations Unies pour le développement, mais ellé conéerne la situation financière de  l'ensemble de l'Organisation. Comme vous le savez, l'Unesto; qui exétute des projets financés  par le Programme des Nations Unies pour le développement, reçoit de celui-ci des frais d'agence  qui sont versés au budget général de l'Organisailon sous formé de recettes diverses. Ainsi pour  déterminer lés contributions des Etats membres, on déduit du budget voté à chaque séasion de'la  Conférence générale le montant total des recettes diverses, y compris donc les recettes attendues  du Programme des Nations Unies pour le développement. Si ces recettes n'atteignent pas le niveau  escompté, l'Organisation se trouvera dang une situation difficile, memé si cé déficit en recettes  doit faire l'objet, 2n vertu des dispositions du Räglement financier,’ dhiné régularisation ultérieure.  Or, pour 1971 et les années précédentes, les contributions versées par le Programme des Nations  Unies pour le développement représentaient un pourcentage convenu des crédits’ budgétaires approu-  vés pour les projets. Depuis le Yer janvier 1972, teutefois, les contributions sont calculées en  fonction, non plus des crédits approuvés, mais'des'dépensès effectivés, Le ‘Programme des Na-  tions Unies pour le déveldppeient, qui a l'inténtion d'appliquer’ cette ‘règle inême aux allocations  déjà ¢onsentles pour la période qui va de la création du Fonds spécial, en 1960, ad 31 décembre
1971, ‘a estimé que l'Unesco avait perçu un excédent de 1.602.099 dollars ét en a demandé le  remboursement, La même règle a été appliquéé aux autres institutions du système des Nations  Unies, Si les négociations en cours n'aboutissent pas, c'est donc 1. 602,099 dollars qu'il faudra  remboursér un jour ou l'autre au Programme des Nations Uries pour le développement.
97,37 Mais ce n'est pas tout.
97.38 On'peùt prévoir dès maintenant’ que, pour l'exercice 1973- 1974 ‘qui va s'achever'au 31 dé-  cembre 1974, les frais généraux 'd'agehce attendus du Programme dés Nations Unies pour le dé-  veloppement n'attelndront pas les 13 millions de dollars escomptés, En raison d'un taux d'exécu-  tion plus faible que celui qui avait servi d'hypothèse de départ, les recettes attendues du Prograrnme  des Natibns Unies ‘pour le développement sé situéfont, sélon le taux de remboursement qui sera  fixé en janvier prochain,” par lé Conseil d'édmimistration du Programiné des Nations Unies pour  le développément (13 ou 14 %), entré 9.100.000 dollars ét 9, 500.000 dollars, ce qui repréaente  un manqué de recettes de 3.500, 000 à 3. 900,000 dollars dont là régularisation devrait être effec-  tuée, selon le Règlement financier, pendant 1'exereice 1977-1978, "
97.39 Enfiri, ‘si les dépenses pour les projets financés par le Programme des Nations Unies’ pour  le développement se bituent, d'après des estimations plus réalistes, entre 85 et 90 millions de  dollars)‘ au lieu des 100 millions de dollars qui ont servi de base de calcul pour le budget que vous  venez de voter, les recettes qui en découleront et qui furent évaluées & 13 millions de dollars ne  sont pas attéintes en fin d'éxercice.
97, 40 Les effets ainst cumulés aboutiront à Un manque de'reéettes itiportant tant en cé ‘qui con-  cerne les exércices’ intérieurs, et notamment célui qui ‘s'échève, « qué l'exercice qui va tômmén-  cer le ler janvier prochain, Cette situation a des répercussions directes sur la trésortrie de  l'Organisation, qui est elle-même loin d'être brillante, En éffèt, outre les problèmes ‘soulevés  par les frais d'agence attendus du Programme des Nations Unies pour le développement, divers  Etats miembres devälent, à la date’ ‘du 19 novembre, des arriérés de contributions s'élevant à
97,41 En outre, sur la base de l'expérience des années Ag il apparaft que la situation 48  de la trésorerie restera précaire pendant les 4 ou 5 premi ers mois de 1975, En effet, malgré  l'augmentation du Fonds de roulement, .augmentation dont je v judrais vous remercier d'autant plus.  chaleureusement qu'elle a été décidée à l'initiative de la Conférence générale el qu'elle ne figu-  rait pas parmi les propositions qui vous ont été soumises, le découvert de nos soldes bancaires  se situera, pendant celte période, entre 800, 000 et 4, 500,900 dollars,
97,42 Pour _éviter à l'Organisation l'obligation de combler ce déficit de calsse en recourant à  des emprunts sur le marçhé commercial à des taux estimés aujourd'hui à environ 10 %, il est  essentiel que les Etats membres versent non seulement les arriérés des contributions dues pour
1973-1974, mais également, et aussi rapidement que possible, les contributions pour le prochain  exercice biennal qui va commencer le ler janvier,
97.43 Pour conclure sur la situation ‘financière de Tor ganisation, il m'a paru que, 1à aussi, il  était de mon devoir de vous fournir tous les éléments dont je dispose en ce moment, Permettez-  moi d'ajouter que, venant d'un pays pauvre et sachant parfaitement ce que pauvreté et misère  veulent dire, je m'efforcerai, dans la gestion des finances de l'Organisation, d'éviter tout gas-  pillage de ressources et toutes dépenses inutiles.
97,44 11 va sans dire aussi que je mettrai effectivement en oeuvre la politique d'austérité décidée  par la Conférence générale afin que la contribution dont l'autorisation pourra être demandée au  Conseil exécutif à la suite de l'estimation supplémentaire déjà votée par la troisième session extra-  ordinaire de la Conférence générale soit ramenée au minimum,
97,45 Enfin, j'ai l'intention de suivre de très près l'évolution de la situation financière en 1975 et  d'étudier, en étroite consultation avec le Conseil exécutif, les mesures qu'il conviendra de prendre.
97,46 En ce qui concerne mon approche des problèmes budgétaires à l'avenir, je voudrais encore  une fois parler avec le maximum de franchise et de précision, car il me parait de la plus haute  importance que soient développés, entre le Directeur général et les Etats membres, des rapports  de confiance réels. Pour ce faire, je pense, en premier lieu, proposer à la Conférence générale  prochaine un budget qui sera beaucoup plus transparent que celui qui vous a été proposé dans le.  passé, J'entends par là qu’il comportera des affectations budgétaires claires pour des programmes  identifiés plus clairement en fonction d'objectifs évaluables dans toute la mesure du possible. Trans-  parence aussi dans l'attitude du Directeur général qui rendra compte aux Etats membres, de ma-  nière précise, de l'utilisation des fonds votés par la Conférence générale,
97,47 1 faut cependant aller plus loin, à mon avis, dans l'explication de ce que j'entends par la  transparence budgétaire, J'accorderai pour ma part une attention particulière à l'étude des articu-  lations existant entre le budget ordinaire, que la Conférence générale est appelée à voter, et les  nombreux fonds extrabudgétaires que l'Organisation gère à divers titres.
97,48 Le deuxième problème auquel je m'attacherai est celui du contrôle de la gestion budgétaire,  I} me paraît indispensable d'examiner les voies et moyens par lesquels serait mieux assuré le con-  trôle de l'utilisation des fonds de l'Organisation à tous les niveaux, Et ceci pour deux raisons :  d'abord pour engager la responsabilité directe des fonctionnaires chargés de l'exécution du pro-  gramme, ensuite pour permettre aux Etats membres de disposer de tous les éléments d'apprécia-  tion eur la façon dont les crédits sont utilisés,
97,49 Je sais que l'un des problèmes essentiels de notre budget est, et restera, celui des fluc-  tuations monétaires ét de l'inflation, En ce qui concerne les fluctuations monétaires, je pense  que nous devons poursuivre nos efforts pour trouver des solutions satisfaisantes dans le cadre de  l'ensemble du système des Nations Unies, mais je m'attacherai par ailleurs à obtenir, une plus  grande précision dans l'évaluation du taux d'inflation, En effet, je ne pense pas que nous puis-  sions nous contenter, à l'avenir, uniquement et exclusivement de taux globaux d'inflation, mais  qu'il sera essentiel de fournir au Conseil exécutif d'abord, à la Conférence générale ensuite, des  éléments chiffrés et contrdlables, de manière à vous permettre de voir de quelle manière nous  sommes arrivés aux chiffres qui vous seront soumis.
97,50 Enfin, - j'aborderai une question qui m'a été souvent posée à propos du taux de croissance  du budget de l'Organisation, Comme je l'ai toujours dit, je ne me sens lé ni par l'automatisme  qui a été jusqu'ici la règle, ni par aucun chiffre particuller. Je pense qu'il est indispensable, à  l'avenir, de dépasser la cristallisation de la discussion autour du plafond budgétaire ou, en tout  cas, d'enlever à celte discussion son caractère passionnel et la place trop grande qui lui a été  donnée dans le passé.
97,51 Le centre de nos préoccupations devrait être, à mon avis, le programme, un programme  autour duquel pourrait ge faire un large consensus parmi tous les. Etats membres aussi bien pour -  ce qui est de son contenu que des moyens de le réaliser, Pour çé faire, nous deyrons revoir aussi  toutu notre méthode de programmation, Il est singulier en effet que, dans une Organisation dont  la raison d'être est de se situer À la pointe du progrès intellectuel, on ne se soit pas encore doté  des moyens modernes d'une programmation rationnelle, fondée sur une évaluation préalable des  résultats obtenus par rapport aux coûts, J'ai la ferme intention d'étudier avec mes collègues, puis  avec le Conseil exécutif et les Etats membres, les moyens par lesquels nous pourrions aboutir à
623   la mise en’ place de structures nouvelles plus adaptées aux besoins aëtuels, à une rationalisation  des choix,‘ À une concentration du programme et à la possibilité d'offrir des choix, non seulement  quant aux activités mais aussi quant aux modalités de leur exécution,
97,52 11 est'évident que, pour être fructueux, le dialogue qui doit s'établir avec lès Etats membres  sur le contenu du programme et la nature des activités demande un effort patient de coricertation.  Il est illusoire de penser que tout puisse changer du jour au lendemain, L'essentiel est que la ré-  solution soit prise - èt jé la prends devant vous -'et que tout soit fait pour que chacuñ se persuade  que c'est une tâche primordiale. Je suis convaineu, pour ma part, que si l'on aboutit à un réel con-  sensus sur le programmé, après un examen minutieux, nous pourrons aussi aboutir à un consen-  sus sur les moyens, c'est-à-dire sur le budget,
97,53 La Conférence générale a approuvé, après l'avoir attentivement étudié, le Projet de pro-  gramme et'de budget pour 1975-1976, Perméttez-moi maintenant de vous faire part d'un certain  nombre de considératione sur 'orientation que je me propose de donner, pendant le prochain exer-  cice, À l'exécution'de cé programme,
97,54 J'estime d'abord que les modalités de mise en oeuvre du programme démandent à être pro-  fondément rénovées afin que les services rendus par l'Unesco à ses Etats membres répondent  toujours mieiix a 1'évolution de leurs besoins, A cet'égard, il importe que le Secrétariat reste  constamment à l'écoute des Etats membres et développe sa capacité de réagir sans retard à toute  deniande ou toute situation nouvelle, Il'sera nécessaire À cette fin de répetiser certaines méthodes  et certains mécanismes de iravail, dont l'éfficacité est amoindrie par une complexité excessive  ou l'inertie qui guette, si elle n'y prend garde, toute grande administration, Assouplir, alléger,  accélérer les' procédures pour rendre l'action plus'efficace et donner à l'Organisation le pouvoir  d'adaptation continue à l'actualité qui lui fait parfois défaut, tels seront nos objectifs immédiate  dans ce domaine, La politique d'austérité que la situation financière de l'Organisation rend indis-  pensable soit se traduire avant tout par plus de rigueur dans l'exécution du programme, et je  m'emploierai de mon mieux A engager le Secrétariat dans cette voie,
97.55 Dans ce contexte, deux problèmes sont particulièrement importants : la coopération intel-  lectuelle et l'action opérationnelle,
97.56 La coopération intelléctuelle, qui a été à l'origine même de l'Unesco puisque celle-ci fut  en quelque sorte l'héritière de la Commission de coopération intellectuelle de la Société des Na-  tions, demeure une de ses principales raisons d'être, même si l'évolution du monde a progrèssi-  vement amené l'Organisation À étendre son action à de nouveaux domaines, C'est que Ja coopéra-  tion intellectuelle est véritablement la source, la condition première, de toute activité internatio-  nale pour le progrès, Sans ce vaste raséemblement des esprits dont votre présence en ces lieux  est'aujourd'hui le symbole, le savoir humain n'atteindrait pas à cette univerealité qui, tout en lui  donnant sa dimension véritable et en l'enflchissant, permet de le mettre au service de la commu-  nauté mondiale, Pour mesurer tout le prix de la communication du savoir, il suffit de penser au  déni de justice que représente, dans le domaine scientifique par exemple, la monopolisation des  connaissances au profit du petit nombre, aux menaces qu'elle peut faire peser sur la paix et la  sécurité internationale, aux barrières qu’elle oppose au progrès.
97.57 Le bilan de l'action pagsée de l'Unesco en miutière de coopération intellectuelle est très  positif et connu, Cette activité fondamentale, je m'efforcerai de I'élargir encore en l'orfentant  quand il le faudra dans des voies nouvelles. J'estime, par exemple, que l'Unesco, dont la voca-  tion est d'etre un des foyers de la pensée universelle, devrait faire plus fréquemment appel aux  grands noms de la communauté intellectuelle mondiale - philosophes, historiens, hommes de  lettres et de sciénces, spécialietes et chercheurs de toutes les’disciplines et de toutes les écoles,  artistes et créateurs de formés - pour les -inviter à réfléchir en commun à certains grands pro-  blèmes de notre époque. Je me proposé de constituer prochainement un groupe de travail de ce  genre, dont les membres pourraient donner d'ûtiles avis sur certains aspécts.du rôle de l'Unesco  dans les années à venir. Il faudrait, en encourageant le développement de la recherctie fondamen-  tale et de Je recherche dppliquée à l'échelon national dans les différents domaines de la connais-  sance, stimuler aussi la coopération internationale entré les grandes institutiohs de recherche,  Je pense en effet que nous devons associer étroitement les institutions les plus prestigieuses du  monde À l'exécutlor du programme, dans le cadre d'une mobilisation de la communauté scienti-  fique moridiale‘au service de l'humanité et notamment des pays en vole de développement,
97,58 Je voudrais souligner ici le rôle capital qu'il appartient aux commissions nationales de  jouer, en suscitant et en anfmant la coopération intellectuelle entre les différentes institutions  nationales.
97,59 De même, je pense que la tendance, qui se dessiné depuis quelques années, à confier cer-  taines activités du programme -'études ou recherches - à des organisations non geuvernemen-  tales, mérite d'être encouragée, car elle a souvent donné d'excellents résultats.
97.60 La collaboration entre universités, que nous favorisons notamment par l'intermédiaire de  l'Association internationale dés universités, est bien enténdu une des formes egsentielles de la  coopération intellectuelle. Nous attendons beaucoup, sur ce plan, des premières activités du  Centre européen pour l'enceignement supérieur créé À Bucarest, ainsi que de la création pro-
624   chaine de centres similaires ‘en Amérique latine et dans les pays arabes, D'autre part, l'établis-  sement d'accords entre Etats, dont la Convention de Mexico sur la comparabilité des études et  des diplômes de l'enseignement supérieur'constitue le modèle, devrait vivifier la coopération in-  tellectuelle en favorisant la mobilité des personnes et les échanges d'idées.
97.61 Enfin, avant d'en terminer avec ces considérations sur la coopération intellectuelle inter-  nationale, je voudrais traiter brièvement de deux sujets qui pérmettent de la saisir dans toute son  ampleur, sa richesse et sa complexité : 1'Université des Nations Unies et la collaboration entre  les institutions spécialisées du système des Nations Unies,
97,82 C'est un grand espoir qu'éveille en moi l'entrée en activité imminente de l'Université des  Nations Unies, Conçue comme une "communauté internationale de savants vouée À la-recherche,  À la formation postuniversitaire et à la diffusion du savoir", l'Université des Nations Unies aura  pour fonction d'étudier dans une perspective interdisciplinaire les problèmes pressants que posent  Ja survie, le développement et le bien-être de l'humanité, Mais, en même temps qu'elle offrira  des possibilités sans -précédent d'élucider ces problèmes par l'action intellechielle conjuguée des  institutions et des hommea'les plus éminents de la communauté internationale, l'Université des  Natione Unies contribuera aussi à renforcer la solidarité de cette communauté et à activer la cir-  culation des idées, notamment en s'efforçant - comme le stipule sa charge - “d'atténuer l'isole-  ment intellectuel des membres des communautés universitaires et scientifiques des pays en voie  de développement". Il est donc permis d'espérer qu'elle sera, à ce titre, plus qu'un symbole de  l'universalité de la pensée, plus qu'un foyer mondial de l'intelligence : un puissant facteur de rap-  prochement et de compréhension entre les peuples, .
97,63 La coopération entre les institutions spécialisées du système des Nations Unies diffère  évidemment, par sa nature, de celle qui peut s'établir entre toutes les autres institutions dont je  viens de parler dans la mesure où elle n'est pas simplement une source d'enrichiesen.nt souhai-  table de la pensée et de l'action internationales, mais la condition sine qua non du bon fonctlonne-  ment du système tout entier, voire de son existence même, Si cette coopération - que la conception  globale de l'aide au développement qui est aujourd'hui la nôtre rend indispensable - peut sembler  à première vue naturelle et pour ainsi dire prédéterminée, ‘il est certain qu'elle soulève dens la  pratique, du-fait de l'inévitable cloisonnement des tâches et de l'éloignement géographique, un  certain nombre de difficultés - doubles emplois, coordination insuffisante des activités, lenteur  et lourdeur des procédures administratives - qui risquent de reproduire à plus grande échelle  certains des défauts parfois reprochés à chaque institution prise en particulier.
97.64 Comme vous le savez, l‘Assemblée générale des Nations Unies doit examiner.en 1975 le  problème de la coordination globale des institutions du système des Nations Unies et de leurs  rôles respectifs, afin d'augmenter la capacité de ce système À satisfaire le plus efficacement  possible les besoins de la communauté internationale. L'Unesco, qui exécute depuis de longues  années d'importants programmes en collaboration intime avec d'autres institutions et organismes -  et notamment le Fonds des Nations Unies pour l'enfance, l'Organisation pour l'alimentation et  l'agriculture, l'Organisation internationale du travail, l'Organisation mondiale de la santé, le  Programme des Nations Unies pour le développement, le Programme alimentaire mondial - prê-  tera son concours actif à tout effort visant à mieux harmonisér les actions parallèles de ces ins-  titutions, J'ai personnellement la ferme intention de cherchér À accrôître dès maintenant, par  tous les moyens, la coopération de l'Unesco avec ses institutions soeurs et j'ai déjà écrit à tous  les directeurs pour les en informer, de même qu'«u Secrétaire général des Nations Unies.
97,65 Les problèmes de l'aide au développement, qui su! souvent identifiés avec l'action opéra-  tionnelle de l'Organisation, sont aussi en train d'acquérir des dimensions nouvelles, Le débat  concernant le nouvel ordré économique international, amoréé lors de la sixième session extraor-  dinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies, a déjà donné lieu à des discussions très irité-  ressantes au sein du Conseil économique et social et il fera l'objet de'la session éxtraordinaire de  l'Assemblée générale des Nations Unies en septembre 1975, aéquérant ainsi une ampleur et une  qualité nouvelles, Il ne s'agit plus ni d'action opérationnelle, ni d'aide au développement dans le  sens traditionnel de ces termes, mais bien des problèmes qui touchent l'ensemble de l'humanité.  C'est la raison pour laquelle il conviendrait de parler de coopération pour le développement plu-  tôt que d'aide au développement.: En effet, la crise mondiale des sourceé d'énergie a démontré la  vulnérabilité des pays développés et l'interdépendance des pays considérés comme développés ou  sous-développés,
97.66 La coopération internationale s'en trouve quantitativement et qualitativement affectée.  Quantitativement, car tous les Etats membres sont désormais concernés quel que soit le degré  de leur développement, Qualitativement car les modalités d'intervention des institutions inter-  nationales ou bilatérales sont remises en cause ou commencent à l'être,
97,67 Il est essentiel que l'Unesco, non ‘seulement puisse participer aux débats ouverts dans le  cadre des Nations Unies ou ailleurs, mais aussi qu'elle puisse apporter A ces débats la cortribu-  tion de sa riche expérience accumulée au cours des trois décennies de son existence.
97,68 La coopération pour le développement est un fait quotidien de la vie de l'Organisation et  il ne saurait être question d'arrêter les opérations en cours sous'lé prétex‘e de la nécessité d'une  réflexion devant mener à une réorganisation du programme, Il s'agira donc de deux activités pa-
825   rallèles qu'il faudra mener de front :-d'une part, contribuer daris toute la mesure du'possible à la  conceptualisation de nouveaux objectifs et des nouvelles modalités'de coopération pour le dévelop-  pement et, d'autre part, mettre en oeuvre et exécuter avec le maximum d'efficacité les projets '  et programmes en cours. J1 ne semble pas superflu de s'arrêter un instant à l'identification des  actions envisagées en ce domaine,
97.69 Tout d'abord, lés activités, les projets et les programmes en coura d'exécution, .Il con-  vient d'en parler avec:lé maximum de franchise et d'hümillté, Au:cours des deux ou trois der-  nières années, les taux d'exécution des projets opérationnels de l'Unesco ont béaucoup décliné,-  L'Organisation a fourni en 1972 des services - si l'on se réfère uniquement aux ressources du  Programme des Nations Unies pour le développement - d'uné valeur de 41 millions de dollars, Ce  chiffre est tombé en 1973 à-36,5 millions de dollars, pour tomber encore en.1974 - d'après les  estimations provisoires < À 33 millions de dollars, Il est imitile de s'appesantir sur les raisons  - d'ajlleurs multiples et insuffisamment cernéea - de cette situation, Il suffira de dire qu'elle est  inadmissible et que la tâche principale du'Secrétariat au cours du prochain exercice séra-d'aug-  menter l'efficacité de son action opérationnelle. Cela suppose d'âbord que nous procédions à une  analyse en proforideur des causes de nos faiblesses afin de’ prendre toutes les mesures qui s'impo-  seront pour que l'Organisati n soit capable de fournir les services qu'on est en droit d'attendre  d'elle. A : - ! ‘  : an xy fa . , EC ETS Ni
97.70 Sans vouloir préjuger dès débats ouvérts au sein du système des Nations Unies, i} ést tout  de même possible d'identifier un.certain nombre d'orientations. La premiere idée qui pourrait  être retenue À ce stade touche au caractère même du développement, C'est un lied’ commun de  dire que le développement est un processus intégré, une entreprise À facettes multiples où les ef-  forts doivent se porter sur plusieurs fronts simultanément. Mais, de ce lieu commun ou de cette  évidence; nous n'avons pas eu ou voulu, dans le passé, tirer les conclusions opérationnelles qui  devraient s'en dégager et considérer que si le développement est un processus intégré, les pro-  grammes de coopération pour le développement devraient être également des programmes intégrés,  tant en ce qui concerne les domaines d'action que les sources de financement.  xy Pa
97.71 Pour ce qui est des domaines d'action, les programmes de déyeloppement rural fournissent  probablement le meilleur exemple, mais il y en a beaucoup d'autres. En effet, développement rus  ral veut dire développement de 1'éducation, de l'agriculture, des routes, de l'artisanat, des ré-  seaux de distribution, des systèmes d'alimentation en eau, du système de crédit, de la santé, etc,  En fait, y a-t-il des domaines de l'action humaine dont le développement rural puisse se passer ?
97.72 11 en va dé même pour le financement, En effet, chacun des organismes de financement in-  ternational ou bilatéral a soigneusement établi, au cours des décennies passées, ses critères de  financement et sélectionné les types d'activités auxquelles il apporte son soutien, . Cette spéciali-  sation, la rigidité parfois excessive des critères retenus, le cloisonnement trop poussé des do-  maines d'action peuvent être un frein à l'introduction de nouvelles approches et de nouvelles moda-  lités de coopération en faveur du développement dés pays. bo
97.73 11 est donc nécessaire d'examiner attentivement les contenus du développement, d'étudier  les domaines où la coopération pour le développement est possible et souhaitable; en les distin-  guant de ceux qui devraient être le fait et le réaultat d'efforts nationaux, It ne s'agit nüllement  d'essayer d'établir de nouveaux critères contraignants qui s'ajouteraient à ceux que je viens de  citer, mais, au contraire, d'identifier des orientations permettant un maximum d'efficacité avec  des ressources modestes.
97.74 C'est le lieu de souligner que l'Unesco ne tire pas son fondement d'une universalité théo -  rique et qu'elle est aussi au service de ses Etats membres, de chacun de ses Etats membres. .  Qu'il s'agisse de pays pauvres ou riches, industrialisés ou aspirant à l'être, de l'hémisphère  nord ou sud, de l'est ou de l'ouest, il est essentiel que craque Etat membre puisse trouver place  dans l'Organisation et recevoir d'elle tous les services qu'il est en droit d'en attendre.
97,75 L'aide au développement ne constitue donc, malgré son importance; qu'un aspect de l'ac-  tion de l'Organisation, En tant que Sous-Directeur général pour l'éducation, ‘j'ai pu'constater que  nous pourrions aussi rendre d'utiles services aux pays industrialisés en leur apportant la vaste  expérience que nous avons des problèmes auxquels ils’ sont quotidiennement confrontés dans les ..  domaines de compétence de l'Organigation. Et puis, je ne cesserai d'y insister, le développement  pose des problèmes, certes de nature différente, à tous les pays. Il est temps que nous orientions  notre action-en fonction de cette donnée ; pour cela il est utile fussi que les pays industrialisés  nous saisissent plus largement de leurs problèmes et qu'ils examinent avec nous les voies d'une  coopération renouvelée,
97.76 Pour en terminer avec l'exécution du programme, je voudrais attirer votre attention sur  quatre questions intimement liées : la structure du Secrétariat, la décentralisation, l'évaluation  et les problèmes de personnel,
97.77 La structure du Secrétariat est une question qui a suscité, et à juste titre, un vif intérêt  de la part de certaine délégués À la Conférence générale. Mala je n'entends établir ni une sépa-  ration ni un lien entre la structure du programme et l'aspiration, si légitime qu'elle soit, de pro-  metion du personnel. Aucune structure n'est parfaite, j'en conviens ; l'essentiel doit donc être
626   de parvenir à une etruciuration qui permette d'exécuter le programme avec la plug grande effica-  cité et au maindre coût, De ce point de vue, je n'en suis ençore qu'au stade de la réflexion et:l.  ne pourrait en être autrement, Par conséquent, tous les bruits qui ont circulé à ce sujet pendant  la Conférence générale sont absolument gratuite et faux, J'agiral certes, , dans ce domaine comme  dans d'autres, avec fermeté; dans le seul intérêt de l'Organisation, mais je le ferai par étapes  après avoir procédé à des études minutieuses et m'être entouré de tous-les avis, Le moment venu,  je saisirai le Conseil exécutif, en séance privée, du régultat de mes études et c'est seulement  aprè. avoir enfendu son avis que je prendrai les décisions néceseaires,
97.78 -Lors de vos débats, aussi bien en séance plénière qu’au sein des Commissions du pro-  gramme, et plus particulièrement de celle de l'éducation, de nombreuses délégations ont insisté  sur la nécessité d'accentuer davantage le processus de décentralisation, afin de répondre de fa-  çon plus efficace aux besoins des Etats membres, » oY, -
97.79 11 est à noter d'ailleurs que la plupart des institutions spécialisées des Nations Unies sont  décentralisées, : qu'elles le soient presque totalement, comme l'Organisation mondiale de la santé  et l'Organisation pour l'alimentation et l'agriçulture, ou partiellement, comme le Fonds des Na-  tions Unies pour l'enfance et l'Organisation internationale du travail, Dane le cadre de la pro--  grammation par pays, le Programme des Nations Unies pour le développement vient de franchir  aussi un nouveau pas dans le sens du renforcement des responsabilités de ses représentants au  niveau national. : - .
97. 80 A l'instar-des autres institutions spécialisées, l'Unesco n,. depuis de nombreuses années,  entrepris des activités -régionales en créant notamment, . pour des groupes de pays, des organiames  spécialisés, plus particulièrement dans les domaines de l'éducation et de la science, et dont l'ac-  tion était parfois limités à un aspect de ces domaines, comme l'éducation des adultes, les cons-  tructions scolaires, la planification de l'éducation, l'enseignement supérieur, Une décentralisa-  tion de ce type revêt des aspects qu'il importe de souligner : ses motivations sont plutôt d'ordre  fonctionnel, même si elle s'est faite sur une base régionale,
97,81 Cette conception d'une décentralisation sélective et ponctuelle a évolué progressivement  vers la création d'institutions régionales qui ne correspondent plua à des structures déterminées  du Siège, qui ne sont pas limitées dans le temps et qui participent à la mise.en oeuvre des acti-  vités de tout un Secteur. C'est le cas des Bureaux régionaux d'éducation, et plus récemment celui  des Bureaux régionaux de science et de technologie, Cette deuxième étape du processus de décen-  tralisation devra logiquement aboutir à moyen terme à une coordination étroite des différents  Bureaux servant une même région.
97,82 Certes, on a eu raison de déplorer l'insuffisance des liaisons entre les Bureaux travail-  lant dans le cadre d'une même région : la rigidité de nos structures au niveau du Siège et le cloi-  sonnement sectoriel sont certainement l'une des raisons fondamentales de cette situation, mais  non la seule. Notre absence d'approche globale des problèmes régionaux en est aussi la cause,  comme ai l'éducation, la science et la culture n'étaient pas intimement liées. J'ai, là aussi, la  ferme intention d'innover en créant, s'il le faut, des mécanismes plus appropriés et plus souples  d'action et de coordination.
97,85 Il estun autre domaine où l'Organisation ne me semble pas avoir encore atteint l'effica-  cité requise et sur lequel je voudrais vous faire part de réflexions succinctes : il s'agit de  l'évaluation,
97.84 Force est de constater, en effet, l'absence lant d'inatrument que de méthodalogie de na-  ture à aider le Secrétariat A porter des jugements qualitatifs ou quantitatifs aur ses méthodes,  ses procédurea,; ses résultats positifs ou négatifs, et cela moins à dates ou époques fixes qu'au  fur et à mesure de l'application du Programme, Certes, les programmes valant en fin de compte  ce que valent les hommes, il serait, à la limite, souhaitable que fes appréciations portées par  les supérieurs hiérarchiques sur leurs collègues (comportement, initiatives, qualifications, etc.)  aient les incidences voulues sur le travail du Secrétariat, Mais je ne pense pas que nous puissions  nous contenter d'un tel exercice, que d'ailleurs je me propose de remettre en cause et d'amender,
97.85 Je vais done m'attacher à létude des moyens qui permettraient cette aufo-évalyation cons-  tante de l'Organisation par elle-même, L'improvieation n'y aura pas de place et je ferai très cer-  tainement appel non seulement aux suggestions de tous les membres du Secrétariat, mais aussi aux  services de spécialistes hautement qualifiés et ausei des représentants des Etats membres.  EEE * N + - € 1 - A
97. 86 ,Cette action ne aera pas limitée ay Siège. Elle s'exercera surtout sur le terrain afin que  nous soyons plus directement et plus intimement associés aux Yesponaabilités qu'assument les  experts mis À la disposition des gouvernements. Notre devoir sera d'en faciliter l'application à  l'ensemble des activités opérationnelles, Ainsi aurons-nous la possibilité de faire le point À tout  moment, d'accentuer nos efforts dans telle ou telle direction ou de les réorienter dans telles  autres. ve :
97,87 Autre point possible d'application de l'oeuvre de contrôle qui vous incombe : l'évaluation ‘  du Rapport du Directeur général, Je me propose d'étudier très sérieusement la refonte totale de  ce document qui, & trop d'égards, ne permet pas d'apprécier objectivement le travail du Secréla-
48   riat,: Vous comprendrez que je ne sois pas aujourd'hui en mesure de vous fournir les précisions  qui ne manqueront pas d'éclairer les propositions que je vous sournettrai en temps opportun,
97,88 Mais; je le répète, l'auto-évaluation et l'évaluation extérieure ne sont pas seulement de  nouvelles habitudes que je désirerais introduire, Ce seraient - ou plutôt ce seront je l'espère -  des disciplines qui, en tant que telles, devront avoir le caractère objectif et scientifique qui  s'impose et être appliquées par tous pour le bénéfice de tous,
97,89 Je n'ai aujourd'hui ni l'intention ni les moyens d'exposer par le détail les grands prin-  cipes qui guideront mon action en matière de politique du personnel, Qu'il me soit cependant  permis de vous faire part de quelques réflexions sur des sujets que je considère importants.
97,90 Tout d'abord, et vous l'avez souvent rappelé, Mesdames et Messieurs, il est essentiel de  disposer d'un Secrétariat composé d'hommes et de femmes ayant des qualités professionnelles  _et humaines À la mesure de lelirs hautes responsabilités, Je m'efforcerai donc d'accorder une at-  tention constante à cette question, Mais il est évident que je ne puis aller très loin dans cette voie  sans la compréhension et l'aide des Etats membres. J'en appelle donc à vos gouvernements pour  qu'ils présentent des candidats de haute compétence, dont les qualités et les qualifications seront  la meilleure recommandation auprès du Secrétariat.
97,91 Pour ce qui est de la représentation géographique, je dirai, et nul n'en sera surpris, que  j'entends appliquer de la façon la plus rigoureuse les instructinns et résolutions de la Conférence  générale à ce sujet, Une représentation géographique équitable ne peut toutefois résulter de la  seule application d'une formule arithmétique, La contribution internationale à la réalisation des  grands idéaux de paix, de démocratie et de développement suppose que la composition du Secré-  tariat refidte de la manière la plus précise possible la diversité et l'originalité de cultures dont  les différences doivent, par un paradoxe qui n'est qu'apparent, devenir complémentaires,
97,92 Je voudrais dissiper une ambigufté possible quant à la qualité, qui, à mes yeux n'est pas  celle des technocrates, Elle n'est rien sans l'adhésion aux idéaux et au programme même que  vous venez d'approuver. Si certains membres du Secrétariat ont parfois l'impression de servir  une machiné sans prise sur les réalités, je pense que les réformes que nous allons entreprendre  vont renforcer leur foi dans l'Organisation et donner une nouvelle impulsion à leur imagination  créatrice. L'uné de ces réformes nécessaires consistera A mettre le peraonnel en contact plus  étroit avec le terrain en organisant plus systématiquement les rotations de fonctionnaires entre  les postes hors Siège et ceux du Siège, 11 faudra aussi - j'en suis conscient - que le Secrétariat  participe davantage tant à la définition des tâches qu'à l'orientation, l'élaboration et l'exécution  du programme. Je compte donc développer les procédures de consultation et améliorer le fonc-  tionnemerit des mécanismes de participation individuelle et collective à l'ensemble de nos acti-  vités, Dans cette perspective, une place particulière sera faite A l'Association du personnel,  dont les représentants seront invités à prendre part à l'étude des questions les plus importantes  touchant à la vie de l'Organisation, J'entends aussi me pencher personnellement sur certains  aspects de la vie sociale de nos collègues qui sont confrontés souvent à des problèmes que l'Or-  ganisation devrait alder à résoudre, en liaison s'il le faut avec les autorités du pays hôte, afin  qu'ils aient la quiétude nécessaire à l'accomplissement de leur mission. Je ne cache pas ce que  j'attends de cette politique au sein du Secrétariat, à savoir une humanisation des rapports eu sein  du personnel et l'avènement de véritables relations de collaboration à tous les niveaux, qui abou-  tiront - je l'espère - à un élargissement du séns des responsabilités, lequel suppose également  une discipline stricte de la part du personnel,
97.93 Je sais aussi combien le personnel est préoccupé par les problèmes de la sécurité de l'em-  ploi et des conditions de travail, Je ne les abordérai pas aujourd'hui en'raison même der difficul-  tés qu'ila présentent et de la somme de travail qu'ils demandéront. Mais si se développent, comme  je le souhaite ardemment, la confiance et le respect mutuels, je n'ai aucun doute que nous saurons  déployer les qualités d'imagination et dè générosité nous permettant d'aborder, dans la rigueur et  la sérénité, l'étude de ces problèmes avec la volonté d'y trouver des solutions,
97.94 J'aurais voulu, avant d'en terminer, traiter de différents aspects du programme futur,  mais l'heure tardive m'oblige à être bref, Ce programme à moyen terme, qui est dans une cer-  taine mesure encore en gestation, mais dont l'élaboration, par l'effort de prévision rigoureuse  et les choix qu'elle nous impose, devrait permettre de résoudre certaines difficultés et d'amé-  liorer l'efficacité de l'action, a fait l'objet de longués discussions au sein de la Commission V,  J'ai pu me rendre compte, en assistant A certaines et en lisant le rernarquable rapport de la Com-  mission, que le travail de réflexion n'est pas terminé, 11 doit se poursuivre - et c'est là l'élé-  ment important - par un dialogue permanent et actif entre le Secrétariat et les Etats membres, 11  ne faut pas que la discussion engagée pendant cétté session de la Conférence générale s'interrompe  et, mises À part quelques consultations ponctuelles, ne reprenne que dans deux ans sur la base  d'un document présenté de manière quasi définitive sur lequel les Etats membres n'auraient que  la possibilité dé formuler des commentaires du des critiques qui lui resteralent extérieurs, 11  faut que, dans la phase même de son élaboration, le plan à moyen terme de l'Organisation qui doit  êtro soumis h la dix-neuvième session de la Conférence générale puisse s'enrichir, se développer,  s'infléchir grâce aux puints de vue, aux recommandations ou même aux refus exprimés par les  Etats membres, Cette prise de position extrêmement importante de la Conférence générale, je  l'accueille avec la plus vive satisfaction car elle coincide avec ma propre conception de la prépa-
628   ration’ du programme, Les dispositions pratiques retenues dans la résolution figurant à l'annexe  du document 18 C/131 me paraisseñt de nature À assurer l'accomplissement d'un t*rvail gérieux  et fécond, dans le respect des responsabilités constitutionnelles respectives de la Conférence  générale, du Conseil exécutif et du Directeur général,
97,95 Je ne voudrais pas, Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, terminer cette longue,  peut-être trop longue, intervention - mais pouvais-je faire Autrement ? - sans vous parler de la  Conférence générale elle-même et du processus d'engorgement vers lequel elle s'achemine irré-  médiablement si l'on n'y prend garde.
97.96 À cet égard, permettez-moi de citer quelques chiffres qui, du reste, ont déjà été commu-  niqués au Bureau.
97.97 À la dix-septième session de la Conférence générale, il y avait 57 points à l'ordre du jour ;  la session actuelle en compte 69.
97.98 À la seizième session, il y a eu 6 séances de nuit, 7 à la dix-septième et, cette fois-ci,  nous en aurons eu 16. Le nombre total des séances, qui était de 222 à la seizième session, a été  à la dix-huitième séssion de 279.
97.99 La situation est plus préoccupante encore en ce qui concerne la documentation : le nombre  total des documents est passé de 591 à la seizième session, à 607 à la dix-septième, pour at-  teindre 789 à cette session-ci, De même, 482 projets de résolutions ont été déposés lors de la  session qui s'achève contre seulement 275 en 1972. Quant au nombre de pages imprimées, il est  passé de 34 millions À la seizième session à 48 millions à la session actuelle,
97,100 Ces chiffres sont certes fastidieux, mais il est bon de les porter à votre connaissance et  je souhaite qu'à votre tour, vous les portiez À la connaissance de vos gouvernements, Le Secré-  tariat a fait tout ce qui était en son pouvoir pour éviter une rupture qui aurait rendu impossible  là poursuite normale de vos travaux. A cet égard, je tiens à rendre hommage à tous les membres  du personnel qui se sont consacrés à cette tâche avec un dévouement et une énergie exemplaires,  et plus particulièrèment ‘at Secrétariat de la Conférence générale ainsi qu'à mon collègue, le Di-  recteur général adjoint, qui a assuré, avec la plus haute compétence, la représentation de la  Direction générale dans les conditions difficiles que vous connaissez.
97,101 Je tiens à dire publiquement ma satisfaction et ma- gratitude au Directeur général adjoint  d'autant qu'il m'a été pratiquement impossible d'assurer cette représentation en séance plénière  en raison des conditions uniques dans lesquelles j'ai eu à prendre mes nouvelles fonctions,
97,102 Mais, Mesdames, Messieurs, nous avons atteint les limites de nos possibilités techniques  tant pour ce qui est du nombre de salles’ que de celui des interprètes ou des traducteurs et que de  la capacité de production de nos atelfers. La situation, telle que nous l'avons vécue cette fois-ci,  ne peut se réproduiré dans l'avenir sans dommage sérieux'pour la santé de nos collègues, sans  parler de leurs conséquences graves du point de vue budgétaire, 11 a fallu recruter en plus grand  nombre des traducteurs et des interprètes et payer des heures supplémentaires dans des limites  qui dépassent toutes les prévisions,
97,103 Par ailleurs, dès le troisième jour de la Conférence générale, nous avons pratiquement  travaillé dane une sorte d'illégalité quant au hombre de séances simultanées, ce qui empêche de  nombreusès délégations de se faire représentèr partout à la fois, Sur recommandation du Conseil  exécutif, en effet, la Conférence générale avait fixé le nombre maximum de séances simultanées  à composition plénière à trois, et le maximum de séances simultanées de toute nature à cing, Or,  parfois quatre organes à composition plénière ont siégé simultanément et, dans certains cas,  huit séances de nature diverse ont eu lied en mêu.u temps.
97,104 Dès lors se pose lé problème de la simplification ét de l'allègement des structures de la  Conférence générale et des conditions et modalités de son fonctionnement,
97,105 Je me propose dès que possible d'étudier très sérieusement la ‘question avec le Conseil  exécutif, faute de quoi c'est l'efficacité, pour ne pas dire la crédibilité, dé tout le travail de 1'Or-  ganisation qui risqué d'être mise en cause, sans compter les pertes de temps, d'énergie et d'ar-  gent que cela entrafme pour tout le monde,
97,106 Me voici arrivé, Mesdames, Messieurs, à la fin de cette Intervention, dont je vous prie,  encore une fois, d'excuser la longueur ; c'est qu'il m'a semblé nécessaire, au seuil d'une nou-  velle êtape dans la vie de l'Organisation, d'examiner avec vous certains des problèmes’ qui vont  se poser A nous, de mettre en lumière nos Yalsons d'espérer sahs cacher nos soucis et nos in-  quiétudes, J'ai parlé tout À l'heure de la vitalité de l'Unesco, Elle est, je pense, indéniable; mais  il ne faudrait pas pour autant que irop d'optimisme nous éache les difficultés très réelles aux-  quelles l'Organisation va dévoiv faire face dans lès années qui viennent, Certaines de ces difficultés  sont intérieures au Secrétariat et je m'efforcerai d'y remédier avec la collaboration de tous mes  collègues. D'autres - malheureusement parmi les plus ardues’- dépendent de facteurs extérieurs  sur lesquels nous n'avons pas de prise. ll'en est ainsi, par exemple, de la disproportion si évi-  dente entre les objectifs de l'Unesco et les moyens dont elle disposé pour les atteindre, de l'évo-
48   lution accélérée du monde ‘moderne qui accroît la complexité des problèmes en les renouvelant  constamment, des tensions et des conflits internationaux, qui ne facilitent certes pas notre tâche,  Loh A . oo 1, -
97.107 C'est pourquoi, au moment où s'achèvent. vos travaux, en vous remerciant tous, ‘au nom  du Secrétariat, de ce que vous avez accompli ici - sous votre direction si courtoise et efficacz,  Madame la Présidente, et avec votre précieux concours, Monsieur le Président du Conseil exécu-  tif - je voudrais insister une dernière fois sur le fait que l'Organisation se confond entièrement  avec vous-mêmes et vos gouvernements, et que son Secrétariat n'attend pas geulement de vous  des directives et une stimulation périodiques, mais cette collaboration intime. cette inspiration  continue, cet inébranlable soutien qui sont sa vie même, Approfondir la communion de l'Unesco  et de ses Etats membres, resserrer toujours davantage les liens qui les vnissent pour la sauve-  garde de la paix et de la justice, telle sera ma plus haute aspiration dans l'exercice des fonc-  tions que vous avez bien voulu me confier;
98,1 The PRESIDENT:  I thank the Director-General for his statement.
98,2 Mr, Chairman of the Executive Board, Mr. Director-General, fellow delegates, ladies and  gentlemen, I have participated in nine sessions of the General Conference as a delegate of my  country and have listened to the closing speeches of nine Presidents, I recall that every one of  them emphasized that the General Conference he had presided over was an important event in the  history of the Organization, Judging from the development which our Organization has undergone  in the past twenty years, 1 believe that all of them were right.
98.3 Now at the end of this eighteenth session of the General Conférence, over which it has been  my honour to preside, I feel, like my predecessors, that this Conference has been a new impor-  tant step in the development of Unesco. ;
98.4 Ladies and gentlemen, you will certainly not expect me to give you a comprehensive evalua-  tion of the vast and varied work carried out by the Conference in the past six weeks, the resultsof  which are fully reflected in the resolutions passed by the Conference, May I be permitted to con-  fine myself to a few characteristics of our deliberations and decisions to which I attach particular  importance,
98.5 Many heads of delegations expressed the hope in the general policy debate, as I myself did  in my opening speech, that the promising signs of international détente prevailing at the time  would create a favourable atmosphere for the Conference, Now, at the end of the Conference,  which has been attended by nearly 1, 859 delegates and observers, among them some 150 Ministers,  Vice- Ministers and other leading personalities, I feel we can state that the majority of delegates  have made serious efforts to reach conclusions and decisions by unanimous congensus or by sub-  stantial majority votes, It is true that we have witnessed some strong confrontations on a few  issues. This showed, as many delegates have pointed out, that Unesco, however specific its man-  date may be, cannot be isolated from the major problems of the world, Just as the tendency to-  wards international détente has been reflected in our discussjons and resolutions, we could not  avoid being confronted with the unresolved problems of our times, involving the violation of human  rights and threats to peace and security and consequently falling within the competence of Unesco  in one way or another,
98,6 Ladies and gentlemen, I consider that one of the most significant features of our Conference  has been that, with the admission of several new Member States, and consequently with wider  representation of all regions, philosophies and cultures, Unesco has now almost reached univer-  sality, in ling with its Constitution. In this connexion, I should mention the importance of having  granted observer status to the African liberation movements and the Palestine Liberation Organi-  zation, | believe that the Conference has passed a great number of important resolutions based  on the biennfal Draft Programme and Budget, submitted by the Director-General, and on draft’  resolutions presented by many delegations, Among these, I should particularly like to mention  the resolution on the ways and means by which Unesco should contribute in its fields of competence  to the establishment of a new international economic order, the resolution relating to Unesco's con-  tribution to peace and its tasks with respect to the elimination of colonialism and racialism and  the one on the participation of Unesco in the celebration of the thirtieth anniversary of the end of  the Second World War, I also welcome the prospect of the forthcoming International Women's  Year,
98,7 These resolutions respond to the demanda of our times, underlining the rôle Unesco can and  must play in the solution of the major problems of the world, without losing sight of the fact that  Unesco fs only.one among several international organizations working for peace and human pro-  gress, and that no. international organjzation can spare any country from those national efforts  that are of the greatest importance for ita own economic, social and cultural development, 1 con-  sider that a spirit of ideallsm and realism has prevailed at our Conference, Most delegates have  expressed their deeply felt falth in international solidarity, as well as their determination to  mobilize their national potentialities,
98,81 consider as a further significant step the fact that this General Conference, while main- ,  taining the priority of education and science, has pald special attention to the programmes of
630   social sciences, culture, information, as well as to several inter-sectoral programmes, thus  complying with the wish expressed at séveral’prevlous sessions of the General Conference, and also  at many 'regidhal conférénces, which have indérlined the Importance of these activities in the  development process and have emphasized the dangers of ignoring or misinterpreting necessary  social and international changes, of négleécting thé permanent intellectual and mioral enricliment of  people and the free flow of abjective and true information,
98,9 I also believe that important progress has been achieved in working out a reasonable Medium-  Term Plan based on the document submitted by the Director-General and the contributions of a  great number of delegations, ’
98,10 Ladles and gentlemen, fellow delegates, our Conference will be marked in the history of  Unesco, in particular, by the election of a hew, Director-Generali' Whén Mr, M'Bow was elected  I told the Conference, as did many delegates, having known his abilities, his achievements and  his human qualities over several yeara of co-operation with him, how much I looked forward to  his directorship, After the impressive statement we have just heard, I am still more convinced  that Uneéco, under his leadership, will continue all its successful activities and embark on new  undertakings, meeting the requirements of our permanently changing world, I am also convinced  that he will continue to carry out a critical evaluation of the work and efficiency of our Organiza-  tion and that he will make major efforts to eliminate its weaknesses and shortcomings - well-  known and often referréd to by delegates at this session of the General Conference.
98,11 Ladies and gentlemen, fellow delegates, the Chairman of the Executive Board, the heads  of delegations whom we have just lieard (as well as the Director-General) have addressed some  very kind and generous words to me, for which I am most grateful,
98,12 After having succéssfully completed the work of the eighteenth session of the General  Conference, | should like to express my heartfelt thanks and gratitude to all those who have con-  tributed to its success and who have helped me in my work,
98,13 First I should like to express my thanks to the Executive Board and its distinguished Chair-  man, Mr. Sarrûf, for the excellent preparation of the Conference, You have all seen how the  Conference has been guided on every important Issue by the recommendations of the Executive  Board,
98,1} I also wish to congratulate, through you, Mr, Director-General, the Secretariat - both for  the meticulous preparation of the Conference, and for the competent assistance it has provided  throughout our deliberations, in the plenary and in the various Commissions. 1 mentioned in one  of my speeches that one of the many new experiences which this Office has provided has been a  better insight into the work of the Secretariat, whose accomplishments I can now appreciate even  more than before.
98,15 I should like to express my very sincere thanks to the members of the General Committee,  with whom I have spent more time than with other delegates in discussions of sometimes very  difficult and delicate problems relating to the proceedings of the Conference. Their sense of  responsibility, their support, understanding and co-operation, have greatly facilitated the success  of the Conference and have been invaluable to me in exercising my responsibilities. I am parti-  cularly indebted to those who, apart from participating in the work of the General Committee, also  chaired various Commissions, Committees, and working groups, sparing neither time nor energy.
98, 16 1 also wish to thank all delegates at the Conference for the support and understanding, co-  operation and patience which they have shown to one another, as well as for the confidence and  encouragement I have received from them,
98,17 Speaking about the assistance I have received during the Conference, I feel it my duty to  express my thanks in public to Mr, Stepanek, the Secretary of the General Conference, I have  known and respected him for a long time. Now, after six weeks of constant collaboration with  him, sometimes from very early in the morning to late into the evening, I must say that I wish my  successors the pleasure of being assisted by him, or, if and when he takes up other responsibil-  ities, by persons with comparable intelligence, competence, open-mindedness, sincerity and  friendliness,
98,18 I also wish to express my gratitude to Mr, Berkowitch who was my personal assistant  during the Conference and who has given me help and advice in everything I asked for In the most  knowledgenble, conscientious and friendly way.
98,19 I also wish to thunk the Interpreters and translators, the invisible but indispensable workers  of the Conference, whose accomplishments and virtuosity have always filled me with admiration,
1 thank as well the many staff members who prepared and distributed our documentation, who pre-  pared and serviced the various conference rooms, who were responsible for receiving the delega-  tions, who produced the Journal of the General Conference, I must thank the Conference Officers  and the technicians and, in general, all those whose work has made ft possible for our work to be  carried out in a smooth and efficient way,
48 98.20 Finally, ladies and gentlemen, I should like to request the French delegation to extend our  heartfelt gratitude to the French Government and the National Commission for the special interest  they have shown in our Conference. The token of that interest most appreciated was the great  honour paid to the General Committee of the Conference when they were invited to lunch by the  President of the host country, But you have all enjoyed the attention and generous hospitality of  our French colleagues as well as of the French people everywhere, And I think you will agree  with me that even the six-week rainy season could not overshadow the beauty of Paris,
98.21 Ladies and gentlemen, fellow delegates, we now return to our countries to continue our  work, Our task will be to see to the implementation of the resolutions of this eighteenth session  of the General Conference, in accordance with the requirements and the possibilities of our respec-  tive countries. Please allow me to wish all of you a happy return to your homes and much success  in your work and in your contributions to Unesco's activities,
98.22 In concluding,. I should like to express my hope that most of you will participate in the nine-  teenth session of the General Conference in Nairobi, in an atmosphere of further international dé-  tente, to which the successful implementation of the decisions of this Conference will also have  contributed for the benefit of the peaceful and humane future of mankind.
98.23 Mr. Chairman of the Executive Board, Mr. Director-General, fellow delegates, ladies and  gentlemen, I delcare the eighteenth session of the General Conference closed.  The meeting rose at 9.10 p.m,  La séance est levée A 21h. 10  Se levanta la sesidn a las 21.10
3acenanue daxprsaercs B 21 4. 10 mun.  th FEB I 4 05 han il as lui jaded ew,