Second plenary meeting
17 October 1974 at 3, 15 p.m.  President: Mr. HAGUIWARA (Japan)  Deuxième séance plénière
17 octobre 1974, à 16 h, 15  Président : M, HAGUIWARA (Japon)  Segunda sesiôn plenaria
17 okra6pa 1974 r, 8 16 4, 16 Muu,  IpeacenarTens: r-n XATHBAPA (Sinonwa)  REPARER  Blue, isl! VAYE dV ou /505) vy  (ol) Lips Le ddl: gr  STATEMENT OF THE ACTING PRESIDENT CONCERNING ARREARS OF CONTRIBUTIONS  ARRIERES DE CONTRIBUTIONS : DECLARATION DU PRESIDENT PROVISOIRE  DECLARACION DEL PRESIDENTE PROVISIONAL RELATIVA A LAS CONTRIBUCIONES  ATRASADAS
3AABJEHHE BPEMEHHOFO NPE/CEZATE JS OTHOCHTEJIBHO 3ANONXEHHOCTEH  HO BbINJIATE B3HOCOB
5 [VST qe él lé Giles SI 5 Le
1,1 Le PRESIDENT, -  La deuxième séance plénière est ouverte.
1.2 Avant que nous n'abordions l'examen du premier rapport du Comité de vérification des pou-  voirs, il m'incombe de faire une déclaration sur les arriérés de contributions et leurs consé-  quencee quant au droit de vote des Etats membres à la présente session de la Conférence géné-  rale. En vertu de l'article IV, paragraphe 8 (b) de l'Acte constitutif, le droit de vote des Etats  membres eat subordonrié au paiement de leurs contributions. Le texte de ce paragraphe 8 (b) de  l'article IV se lit comme suit :  "Un Etat membre ne peut participer aux votes de la Conférence générale si le moñtant des  sommes dues par lui au titre de ses contributions est supérieur au montant de la partleipa-  tion financière mise à la charge pour l'année en cours et pour l'année civile qui l'a immédia-  tement précédée, "'
1,3 Actuellement, sept Etats membres tombent sous le coup de cette disposition et ne peuvent  pas participer aux votes à moins d'y être expressément autorisés par la Conférence. En effet, le  montant des contributions dues par ces Etats est supérieur au montant des contributions qui leur  sont demandées pour l'exercice financier en cours.
1.4 Ces Etats sont les suivants : République centrafricaine, République dominicaine, El Salvador,  Nicaragua, Paraguay, Portugal, Tchad.
1.5 Nous reviendrons sur la question des arriérés de contributions de ces sept Etats membres  après avoir examiné le premier rapport du Comité de vérification des pouvoirs, Quelques-uns de  ces pays pourront peut-être alors être expressément autorisés à participer aux votes, mais, pour  le moment, ils n'ont pas le droit de vote,
1.6 Je donne maintenant la parole au président du Comité de vérification des pouvoirs, S. Exe.  M, Etemadi.
13   FIRST REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE AND FIRST SUPPLEMENTARY REPORT  OF THE CHAIRMAN OF THE COMMITTEE  PREMIER RAPPORT DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS ET PREMIER RAPPORT  SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DE CE COMITE  PRIMER INFORME DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES Y PRIMER INFORME  COMPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DE DICHO COMITE  NEPBbH! AOK)IAI KOMHTETA 110 IIPOBEPKE TOJHOMOYHHÉ K NEPBbIt JONO JHU TE JIbH BL  JAOKJIAJl NPEJACEJATEJA STOTO KOMHTETA  CTI IIS TRIS UEC ITER VU SSL on IN UNS TIVE]
2,1 M. ETEMADI (Afghanistan) , (président du Comité de vérification des pouvoirs). -  Le Comité de vérification des pouvoirs, constitué le 17 octobre 1974 par la Conférence géné -  rale de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, ln science et la culture, réunie en sa  dix-huitième session ordinaire, a tenu le même jour une séance à 12 h. 15. Le Comité eat com-  posé des délégués des Etats membres suivants : Afghanistan, Arable saoudite, Belgique, Etats-  Unis d'Amérique, Guatemala, Malaisie, Nigéria, Union des républiques socialistes soviétiques,  Yougoslavie,
2.2 Le Comité a procédé, conformément sux dispositions des articles 22 et 28 du Règlement inté-  rieur de la Conférence générale, à l'examen des pouvoirs reçus par le Directeur général,
2.3 Le délégué de la Yougoslavie a formulé des objections contre les pouvoirs présentés au nom  de la République du Viêt-nam et au nom du Chili. Le délégué de l'Union des républiques socia-  listes soviétiques a fait siennes ces objections.
2,4 Le Comité a constaté que les délégations des Etats membres ci-après étalent accréditées,  conformément à l'article 22 du Règlement intérieur de la Conférence générale, par des documents  émanant du chef de l'Etat, du chef du gouvernement, du ministre des Affaires étrangères ou d'un  ministre habilité par le ministre des Affaires étrangères à émettre des plelns pouvoirs : Afgha-  nistan, Algérie, Allemagne (République fédérale d'), Arabie saoudite, Argentine, Australle, Au-  triche, Bahrein, Bangladesh, Belgique, République socialiste soviétique de Biélorussie, Birma-  nie, Bulgarie, République centrafricaine, Chine, Chypre, Colombie, République de Corée, Côte  d'Ivoire, Cuba, Dahomey, Danemark, Equateur, Espagne, Ethiopie, Finlande, France, Gabon,  Gambie, Ghana, Guatemala, Guinée, Haiti, Haute-Volta, Hongrie, Inde, Indonésie, Iran, 1riarde,  Islande, Israël, yamafque, Japon, Jordanie, Kenya, Koweit, Laos, Libéria, Madagascar, Malai-  sie, Malawi, Mali, Maroc, Maurice, Mauritanie, Monaco, Népal, Niger, Norvège, Nouvelle-  Zélande, Oman, Ouganda, Panama, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Qatar, République démocra-  tique allemande, Républiqué unie du Cameroun, Roumanle, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et  d'Irlande du Nord, Rwanda, Sénégal, Sierra Leone, Singapour, Somalle, Soudan, Sri Lanka,  Suède, Suisse, République-Unie de Tanzanie, Tchécoslovaquie, Thatlande, Togo, République so-  cialiste soviétique d'Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques, Uruguay, Venezuela,  République du Viet-nam, Yougoslavie, Zamble.
2.5 Le Comité recommande que les délégations de ces Etats soient admises à participer aux tra-  vaux de la dix-huitième session de la Conférence générale,
2,6 Les délégués des Etats ci-après ont soumis des pouvoirs sous forme de télégrammes ou de  lettres et autres documents émanant d'un ministre autre qu'un ministre des Affaires étrangères  et non habilité par ce dernier, d'un chef d'une mission diplomatique, d'un délégué permanent au-  près de l'Unesco ou d'un haut fonctionnaire du ministère des Affaires étrangères : Albanie (pays  qui, depuis ce matin, a remis des pouvoirs en due forme), Barbade, Bolivie, Brésil, Burundi,  Canada, Chili, Congo, Costa Rica, République dominicaine, Egypte, El Salvador, Emirats arabes  unis, Etats-Unis d'Amérique, Grèce, Honduras, Irak, Italie, Lesotho, Liban, République arabe  libyenne, Luxembourg, Malte, Mexique, Mongolie, Nicaragua, Nigéria, Pakistan, Paraguay,  Pérou, Philippines, République arabe syrlenne, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Turquie, Yémen  démocratique, Zaïre.
2,7 Le Comité proposé que ces documents soient acceptés comme constituant les pouvoirs provi-  soires des délégations des Etats membres énumérés ci-dessus sous réservé de présentation ulté-  rieure de pouvoirs en due forme et que, dans l'intervalle, ces délégations solent admises à parti-  ciper aux travaux de la dix-huitième session de la Conférence générale,
2.8 Le Comité a ensuite examiné les pouvoirs des observateurs drag Etats sulvants, non membres  de l'Organisation : République populaire démocratique de Corée, Saint-Marin et le Saint-Siège. Il  a recommandé l'admission dés observateurs de ces Etats.
2.9 Le Comité a également examiné les pouvoirs des observateurs de la Papouasfe-Nouvelle-  Guinée, Il a recommandé l'admission de ces observateurs.
2,10 Le Comité a constaté qu'un petlt nombre d'Etats membres n'avalent pas envoyé de pouvoirs  accréditant une délégation,
2,11 Le Comité a décidé d'autoriser son Président à présenter directement à la Conférence géné-  rale un rapport au sujet des pouvoirs qui pourralent être reçus avant la prochaine séance du Co-  mité, étant entendu que le Président pourra convoquer le Comité loraqu'il l'estimera nécessaire,  Le rapport sera distribué dans le courant de l'après-midi sous la cote 18 C/112, Je vous remer-  cle, Monnieur le Président.
3,1 Le PRESIDENT, -  Je reraercie vivement M, Etemadi et ses collègues du Comité de vérification dea pouvoirs  d'avoir si rapidement effectué leur travail et établi leur rapport.
3.2 Le texte français de ce rapport (18 C/112) a déjà été distribué. Les versions dans léa autres  langues de travail le seront très prochainement,
3.3 Je constate, d'après le paragraphe 4 du rapport du Comité, que des objections ont été élevées  conire les pouvoirs présentés au nom de deux pays : la République du Viêt-nam et le Chili, Aux  termes des paragrephes 6 et 8 du même rapport, il est cependant recommandé que les délégations  de ces pays soient admises - parmi d'autres - à participer aux travaux de la dix-huitième session  de la Conférence générale (à titre définitif dans le cas de la République du Viêt-nam et à titre pro-  visoire dans le cas du Chili),
3.4 J'aurais souhaité que nous puissions examiner le rapport paragraphe par paragraphe ; mais  les orateurs inscrits, dont la linte est déjà essez longue, désireront probablement parler sur plu-  sieurs points A la fois,
3.5 Je donne donc la parole au premier orateur inscrit, M, Derradji, délégué permanent adjoint  de l'Algérie auprès de l'Unesco.
4,1 M, DERRADII (Algérie). -  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, la délégation algérienne a et  chargée par le Bureau de coordination des pays non alignés membres de l'Unesco d'intervenir sur  l'adoption du rapport du Comité de vérification des pouvoirs en ce qui concerne la délégation qui  prétend représenter le Cambodge.
4,2 Nous constatons, après lecture du rapport, que cette délégation ne figure pas parmi celles  qui à ce jour ont présenté des pouvoirs. Nous croyons savoir que cet ‘état de choses est en rapport  étroit avec le fait que l'Assemblée générale des Nations Unies doit très prochainement examiner  le problèm : du’ rétablissement du Gouvernement royal d'unfor nationale du Cambodge dans ses  droits légitimes.
4,3 La présentation de pouvoirs par la délégation en question aurait incontestablement soulevé  de notre part une vive opposition et donné lieu à un vote de rejet.
4,4 Nous ne devons pas perdre de vue que le GRUNC a été reconnu officiellement par 62 Etats et  qu'il bénéficie de l'appui des 75 pays non alignés,
4,5 Nous acceptons provisoirement cette situation en attendant la décision de l'Assemblée géné-  rale des Netions Unies, dans la mesure, toutefois, où cette délégation ne participera pas A nos  travaux.
4.6 Par ailleurs, le rapport du Comité de vérification des pouvoirs soulève dé la part de la déié-  gation algérienne plusieurs objections, Avant de les formuler, je-voudrals de nouveau insister sur  notre déuble soucl'd'assurer l'univérealité de notre Organisè.tiori et dé tenir compte de la légitimité:  tels sont les principes qui doivent caractériser notre action dans ce domaine.
4.7 La délégation algérienne conteste formellement les pouvbirs présenté par la délégation de  In junte militaire du Chili, Mon gouvernement considère que les autorités de çe régitné fasciste  et criminel, imposées par des forces étrangères, non seulement ne ‘représentent pas, le peuple  chilien mais doivent être formellement condamnées, Les assagsinats en masae, les destructions,  les déportations d'innocents, les atteintes très graves portées aux droits de l'homme, perpétrés  par cette junte, préoccupent sérieusement l'opintfon mondiale, Le Conseil exécutif de l'Unesco, au  cours de ses 93e et 95e sessions, a décidé de prendre en considération de nombreuses plaintes  relevant de sa compétence et a exprimé sa grave inquiétude devant cette situatiün, Pour toutes  ces ralsons, la délégation algérienne rejette tes pouvoirs émanant de ce régime fasciste.
4,8 En outre, la délégation algérienne conteste les pouvoirs de la délégation des autorités de  Saigon, qui ne représentent pas le peuple du Viêt-nam. Seuls le gouvernement révolutionnaire pro-  visoire du Viêt-nam Sud et le gouvernement de la République démocratiqué du Viêt-nam peuvent  représenter légitimement le peuple vietnamien, Merci, Monsieur le Président,
5. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de l'Algérie et je donne la parole au représentant de là Roumante.
6.1 M, MACOVEI (Roumanie). -  Monsieur le Président, après avoir pris connaissance du rapport que vient'de nous présenter
15   le Président du Comité de vérification des pouvoirs, je dois, au nom du gouvernement de la Répu-  blique socialiste de Roumanie, faire uno déclaration touchant le mandat de la délégation qui a été  envoyée à la Conférence générale par l'administration fantoche de Saigon,
6,2 Le gouvernement roumafn conteste les pouvoirs de la délégation de l'administration de Saigon,  considérant qu'elle ne peut pas représenter unilatéralement le Viêt-nam du Sud.  & 3 Je vous prie, Monsieur le Président, de bien vouloir veiller à ce quo ma déclaration figure  dans le compte rendu de la présente séance plénière. Merci, Monsieur le Président,
7, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Roumanie. Je vais donner la parole au représentant du  Bréail, et je prie le représentant de l'URSS, qui sera l'orateur suivant, de bien vouloir attendre  auprès de la tribune pour éviter une perte de temps. Le représentant du Brésil a la parole,
8.1 M, PENNA MARINHO (Brésil), -  Monsieur le Président, je désire adresser, au nom du gouvernement brésilien, les souhaits  de bienvenue les plus sincères à la délégation portugaise, et féliciter en même temps le gouverne-  ment du Portugal pour la décision historique qu'il a prise de revenir à notre Organisation, Avec  votre permission, Monsieur le Président, et celle de la Conférence, je le feral en portugais/
8.2 Soyez les bienvenus, chers frères du Portugal ! Soyez les bienvenus dans cette maison qui,  A partir de maintenant, redevient votre maison, Comme vous le savez, l'Unesco est le lieu pri-  vilégié où chaque jour, à chaque minute, à chaque instant, l'on travaille à la primauté de 1'intel-  ligence et de la culture, au bonheur et au bien-être de l'homme et à la paix du monde,
8,3 La contribution du Portugal à cette oeuvre universelle pourra être extraordinaire, et c'est  pourquoi je pense que sa présence dans cette enceinte est de bon augure pour le succès de cette  session de la Conférence, Soyez donc les bienvenus, frères portugais ! Merci, Monsieur le  Président.
9, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Brésil et je donne la parole au représentant de l'URSS.
10.1 I'-u H,H, CMHPHOB (Copa CoserckHx CounarHcTHYeckHx Pecny6nuk):  Ysaxaemble AeneraTH, B CBA3H C 06cyxAeHHeM AOKJARA MO NPOREPKE NONHOMOUHÀ COBETCKAA  Aenerauta xoTena GH rOpAUO NOAAEpXATL NPEANOXEHKE ÂAXHpA O HENPHIHAHNH MONHOMOUHÉ yYHNHÂÀ-  CKOñ BOeHHO# XyHT»I. HaM OTPAAHO CO3HABATE, YTO Ae/erat or ANXHPA BHCTYNAN He TONBKO OT HME-  HH cBoelt CTPAHH, HO H OT WMeHH 60/bMOÏ rpynny NpeacTabHTereñ passHeammerocsï MHpa, a aTO  CRHA@T@ABCTBYET O HameM OGMEM MHEHHH - O NOAAEPXKe ITOTO NP@ANOXEHHA ANXHpa,
10,2 CopeTcxasH menerauHs CUHTA@T, UTO YHAHHCKAA XyHTa, cBeprHyBmas nyTeM BOEHHOrO NYTYA  KOHCTHTYLIHOHHO® NPapHTeNBOTRO UHAH H noABepTHyBmas PENPECCHAM AECATKH THCAY NaTPHOTOB, B  TOM yHcne paGOTHHKOB 06pas3O0BaHHA, HayKH H Ky/IBTyPH, He MPeACT4BJIAET H He MOXET NPeAcTas ATH  YHAHACKKI HApoA,
10.3 Coserckas nernerauxa Takxe nojAepxHsaer npeAnoxeHHe PyMbHHH O HeNPHIHAHHH NOJHOMOUHI
0 xnoro BierHama, CYHTAH, YTO CAÂTOHCKHH pexHM He HMeeT npaea NpPeAcCTAB/IATH Hapog M xHOrO  BreTHaMa H YTO eAHHCTBEHHHM NpeACTABHTE/NEeM DAHO-BTETHAMCKOFO Hapoja ABnfeTcA BpeMeHHOe  PesonnunoHHoe Mpasurentcrso PecnyGanku 10 xnufl BreTHaM, Y BceX y Hac B NAMATH TpareAHA  BBETHAMCKOrO Hapoña, B 3TOÏ TpareauM NOBHHEH H calroHckKH p\XHM, B CBR3H C YeM Hama OpraHu-
3aukn, KAX MH cuHTaeM, He MOXET NPHIHETh MONHOMHYHA STOFO PAXHMA IBKOHHH MH, Braroaapo  pac, r-H llpeacenatens,
(10,1) M, SMIRNOV (Union des républiques socialistes soviétiques), - (Traduit du russe,)  Messieurs les délégués, au moment où nous examinons le rapport du Comité de vérification des pou-  voirs, la ‘délégation soviétique tent à appuyer chaleuréusement la proposition de l'Algérie touchant la non-  réconnélesance des pouvoirs de la junte militaire du Chili. Nous sommes heureux de constater que lè dé-  légué de l'Algérié est en l'occurrence intervenu, non seulement au nom de son propre pays, mals au nom  de tout un groupe de représentants de pays en vole de développement, d'où 11 ressort que l'appui que nous  donnons à sa proposition reflète une opinion assez répandue,
(10.2) “La délégation soviétique estime que la junte chilfenne, qui a renversé par un putsch militaire le  gouvernement constitutionnel du Chili et qui a exercé des répressions contre des dizaines de milliers de  patriotes parmi lesquels figurafent des professionnels de l'éducation, de la science et de la culture, ne  représente pas et ne peut pas représenter le peuple chilien,
(10.3) La dSlégation soviétique appuie également la proposition touchant la non-reconnaissance des pou-  voira présentés par le régime de Saigon ; elle estime en effet que ce régime nè peut pas représénter le  peuple du Viêt-nam du Sud, dont le seul représentant légitime est, À ses yeux, le gouvernement révolu-  tlonnaire provisoire de la République du Viêt-nam du Sud, Nous avons tous présente à la mémoire la tra-  gédie du peuple du Viêt-nam, tragédie dans laquelle le régime de Saigon a joué un rôle coupatle ; il en ré-  sulte que notre Organisation ne peut pas, À notre avis, tenir pour légitimes les pouvoirs de ce régime.
1, Les deux alinéas suivants ont été prononcés en portugais, Le texte français a été communiqué  par la délégation brésilienne,
11, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de l'URSS et je donne la parole au représentant de la Yougoslavie.
12,1 M, JOVANOVIC (Yougoslavie). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, permettez-mol de faire, au nom  de la délégation de la République fédérative socialiste de Yougoslavie, la déclaration suivante au  sujet du rapport du Comité de vérification des pouvoirs.
12.2 Premièrement, la délégation yougoslave considère que le gouvernement révolutionnaire pro-  visoire de la République du Viêt-nam du Sud est le seul représentant légitime du peuple du Viêt-  nam du Sud, comme l'indique une des résolutions adoptées lors de la quatrième réunion au sommet  des pays non alignés tenue en septembre 1973 à Alger. En conséquence, la délégation yougoslave  rejette les pleins pouvoirs du représentant du régime de Saigon, qu'elle considère sans valeur, Il  est regrettable que le régime de Saigon soit membre de l'Unesco malgré le fait bien connu que ses  gouvernants fantoches ont toujours violé l'Acte constituilf de l'Unesco et la Charte des Nations  Unies, qu'ils ont toujours foulé aux pieds les droits éléräentaires de l'homme qu'ils ne cessent de  bafouer, qu'ils violent constamment les dispositivns des Accords de Paris sur la paix au Viét-  nam.
12.3 Deuxièmement, la délégation yougoslave rejette avec indignation les pleins pouvoirs des  émissaires de la junte militaire fasciste du Chili qui, depuis le 11 septembre de l'année passée,  a instauré dans ce malheureux pays un régime de terreur et de crainte. La junte fasciste a com-  mencé sa fête sanglante par l'assassinat du président légal de la République du Chili, Salvador  Allende, Sous la pression de l'opinion publique mondiale composée d'hommes de toutes les con-  victions politiques (seuls les fascistes faisant bien entendu exception) et de toutes les convictions  religieuses, la junte militaire chillenne s'est vue obligée de changer la forme du régime de ter-  reur qu'elle applique. L'état de "guerre interne'"' a été proclamé en septembre 1973, Le jour de  l'anniversaire du putsch fasciste qui a, d'ailleurs, été largement soutenu par la réaction interna-  tionale et l'impérialisme, Pinochet a jeté de la poussière aux yeux de l'opinion publique mondiale:  i! a remplacé les mots "guerre interne" par ceux de "défense interne''. Les mots ont changé, mais  le contenu reste le même,
12.4 Nous savons tous très bien que l'Unesco a été créée à la suite de la grande victoire qu'a  remportée la coalition antihitlérienne à l'issue de la Deuxième Guerre mondiale, Dans cette lutte  gigantesque contre le fascisme, des millions d'êtres humains ont péri, dont 1, 700,000 Yougo-  slaves. Les fondateurs de notre Organisation pouvaient-ils penser, en la créant, qu'un jour s'y  trouveraient des gens qui perpétueralent l'idéologie fasciste hitlérienne, les geôliers et les bour-  reaux de dizaines de milliers de patriotes chiliens, d'ouvriers, d'étudiants, de professeurs, d'ar-  tistes, de scientifiques, de journalistes, de paysans et d'autres encore, dont le seul crime est  d'avoir soutenu un gouvernement issu d'élections libres et démocratiques ? N'est-il pas regret-  table, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, de voir participer à notre  session les représentants de la junte fasciste chilienne, qui a bafoué l'Acte constitutif de l'Unesco,  la Charte des Nations Unies et la Déclaration universelle dev droits de l'homme ?
12.5 Le presiige de l'Unesco dans le monde est grand. Puissent de cette tribune s'élever des  voix pour mettre en accusation et condamner les fascistes chiliens, pour assurer la sauvegarde  des milliers d'innocents sur lesquels plane un danger de mort, Merci, Monsieur le Président,  merci, Mesdames et Messieurs les délégués,
13, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Yougoslavie et je donne la parole à S, Exc. M. Le Riverend,  chef de Ja délégation de Cuba,
(14,1) M. LE RIVEREND (Cuba). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, ayant entendu le rapport du Comité de  vérification des pouvoirs, je monte à cette tribune pour dire quelques mots au nom de mon gouvernement  et de ma délégation. Tout d'abord, nous souhaitons déclarer - comme nous l'avons déjà fait en d'autres  occasions - que nous rejetons les pouvoirs du gouvèrnement fantoche du Viét-nam du Sud, de ce gouverne-  ment qui, bien que soutenu de loin, peut être qualifié de fantôme. Le vrai représentant de 1'hérofque peuple  du Viêt-nam du Sud, qui a si souvent lutté de façon exemplaire pour la paix ét pour son indépendance natlo-  nale, c'est sans aucun doute le gouvernement révolutionnaire provisoire du Viêt-nam du Sud, qui ne s'est  pas vu atiribuer dans notre assemblée la place qui devrait lui revenir.
(14,2) Mats nous voulons dire aussi que nous rejetons, pour notre part, les pouvoirs des représentants  de la Junte milftafre du Chili. 11 y avait en septembre 1973 au Chili un gouvernement qui avait été constitué  conformément aux lois en vigueur. Ce gouvernement ne méconnaissait pas et n'étouffait pas les voix de  l'opposition politique qui avaient, de par la loi, lé droit de se faire entendre : les informations et déclara-  ‘tions alors diffusées par la presse conservatrice en sont la‘preuve, Ce gouvernement exerçait ses fonc-  tions de façon démocratique : la preuve en est qu'il ne chercha à aucun moment A exercer une contrainte  antidémocratique sur la Chambre des députés, qui l'empêchait pourtant de réaliser systématiquement son  programme. Existait-il au Chili une situation politique de nature à justifier le renversement d'un gouver-  nement démocratique comme celui de l'héroïque président Allende ? Certes, non, Car l'horizon politique  n'était assombri que par la présence de conspirateurs antidémocratiques qui se jrouvaient dans l'incapa-  cité de récupérer par dés moyens légax la part de pouvoir que leur avait arrachée le peuple et qu'ils  voyaient leur échapper chaque jour davantage. Comment le président Allende fut-il rénversé ? Par un bru-  tal coup d'Etat, qui trouva son symbole dans cette destruction du Palacio de la Moneda pour laquelle  furent employées toutes les armes modernes. Conduire à la mort le Président démocrate et détruire l'en-  blème de la démocratie, tel était l'objectif visé ; et cela témoigne dela décision qu'avalent prise les auteurs  du coup d'Etat de faire violence à la volonté dy peuple. Quiconque aurait pu, au Chili, accéder au pouvoir  par la voie démocratique n'aurait jamais tenté (pas plus que ne l'a tenté le gouvernement Allende) d'y  accéder par surprise, d'y accéder dans le dos des électeurs en mettant tout à feu et à sang. Tous les par-  tis ont maintenant été dissous. Ils l'ont été en dépit de la tradition et des lols ; et ils ont été privés - y  compris ceux qui avaient approuvé le coup d'Etat - de toute possibilité d'action, Point n'est d'autre part  besoin de parler foi - car il s'agit de faits connus du monde entier - de la répression générale qui a été  exercée dans lc pays. Que veuf la junte ? Elle veut supprimer la tradition et les {nstitutions démocratiques,  et else veut aussi - pour repre.;ire les termes mêmes de sa déclaration de principes - donner au Chill un  rôle prépondérar: dans le continent. Que présagent ces aspirations à la prépondérance que manifeste le  régime anti-démocratique du Chili ? Elles présagent un danger de guerre : ce ne serait pas la première  fois qu'une fraction dé l’armée chilienne menacérait, attaquerait et rognerait à son profit des territoires  étrangers, Telles sont les raisons évidentes pour lesquelles nous demandons à la Conférence générale de  rejeter les pouvoirs d'un gouvernement illégal qui trouble la communauté internationale, Ce gouvernement  a déjà été condamné par d'autres organisations du système des Nations Unies, et notämment par l'OIT.  Nous proposons que, par un vote à main levée, il soit, {ci aussi, condamné, La réprésentation du Chili ne  saurait en réalité être assurée que par le Mouvement de Libération dont font partie au Chili tous ceux qui  sont favorables à un régime démocratique comme celui qui existait là- bas en septembre 1973, Je vous  remercie.
15, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de Cuba et je donne la parole à M. Yeh Chang-pa, de la déléga-  tion de Chine.
16. Mr. YEH CHENG-PA (People's Republic of China) (Speech deltvered in Chinese; English  translation taken from Interpretation):  Mr. President, with regard to the report submitted by the Credentials Committee on the cre-  dentfals of the delegates to the eighteenth ‘session of the General Conference of Unesco, thé Chinese  delegation deenis it necessary to point out that the Paris Agreement on the Termination of thé Viet-  Nam war recognizes that there exist in South Viet-Nam two administrations. The provisional’ revo-  lutionary government of the Republic of South Viet-Nam is the authentic representative of the people  of South Viet-Näm. In view of this, it is inappropriate for the representative of the Salgon régime  to unilaterally participate in Unesco at the cürrent session of its General Conference.
17. 'Le PRESIDENT, - -  Je remercie'le représentant de la Chine et je donne la parole au représentant de l'Albante.
18,1 M, SAMSURI (Albanie). -  Monsieur le Président, la délégation de la République populaire d'Albanie rejette les pouvoirs  du représentant de la clique de Saigon, qui participe Hlégalement aux travaux de la Conférence  générale de l'Unesco, En effet, l'unique et le vrai représentant du peuple du Sud Viét-nam est le  gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Viêt-nam du Sud, La non-reconnais-  sance des droits légitimes de ce gouvernement à être représenté {ci est la conséquence directe  de la politique hostile menée par l'impérialisme américain contre le peuple vietnamien, politique  qui nuit en particulier au prestige et à l'autorité de l'Unesco. La présence des roprés“ntants de  Saigon est une ingérence intolérable dans les affaires intérieures du peuple du Sud Viêt-nam, et  une grave injustice à son égard,
18,2 Pour les raisons que je viens de mentionner, la délégation albanaise déclare qu'elle ne re-  connaît comme valables ni les pouvoirs des représentants du régime fantoche de Saigon, qui ne  représentent qu'eux-mêmes, ni leur activité au sein de cette assemblée. Elle demande en outre  que le gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Viet-nam du Sud soit rétabli  dans ses droits légitimes et occupe par conséquence la place qui lui revient de droit. Je vous re-  mercie, Monsieur le Président.
19, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de l'Albante et je donne la parole au représentant de la Turquie,
20.1 Mr. USTUNDAG (Turkey):  Mr. President. The presentation of the report of the Credentials Committee in the presence  of the Cypriot delegation in this place renders itnecessary for me to make the following observations.
20.2 The Republic of Cyprus, according to its Constitution and the international status of this Re-  public, is a State founded on the équality of rights of the Turkish and Greek communities of the  island, This means that the two communities should both be represented, on an equitable basis,  within an international organization. For that reason the Cypriot delegation present here cannot  under any circumstances represent the Republic of Cyprus and the Turkish Cypriot communities.  The constitutional, legal and administrative foundations of this objection have already been laid  down in detail and brought to the attention of the Director-General of Unesco in a letter dated
8 October 1974 (NOR/59647) addressed to him by Mr. Denktash, Vice-President of the Republic  of Cyprus and President of the Turkish Cypriot Administration. We should like to have'it on rec-  ord once again that the Greek Cypriot delegation cannot represent the Turkish Cypriot community  living on the island. Thank you, Mr. President.
21, Le PRESIDENT, - .  Je remercie le représentant de la Turquie et je donne la parole à S, Exc, M, Helnze, délé-  gué permanent de la République démocratique allemande auprès de l'Unesco.
22.1 Mr, HEINZE (German Democratic Republic):  Mr. President, I should like to present the point of view of the delegation of the German Demo-  cratic Republic on the report submitted by the Chairman of the Credentials Committee. With re-  gard to the credentials of the delegation of the Saigon administration, the delegation of the Gérman  Democratic Republic holds the view that the Saigon administration cannot represent the people of  South Viet-Nam. For my delegation, the provisional revolutionary government of the Republic of  South Viet-Nam is the sole representative of the people of South Viet-Nam and has the right there-  fore to participate in international co-operation and also within the framework of Unesco without  being subject to discrimination.  °
22.2 My delegation cannot recognize the credentials presented by the 'deléghtion of Chile. That  delegation represents a régime that is in no way entitled to speak on behalf of the Chilean people.  The military junta in Chile has overthrown the constitutional Government'of the great Chilean  patriot, Dr. Allende, and has imposed a rule of terror. ‘The progressive steps initiated by Dr.  Allende's Government in the field of education are being systematically abolishéd; Thé Chancellors  of all universities have been sacked and some imprisoned, and they have beén entirely replaced by  non-academic military personnel. Prominent authors of world literature liké Pushkin, Tolstoy,  Thomas Mann, Jack London, Hemingway and Sholokhov have been put‘on the index and their books  have been burned in'publie. When at this forum we condemn the crimes of the military junta, we  are acting not against Chile, but for Chile, for the Chilean people and its democratic freedom, for  its dwindling hufhari rights. We arè standing up for an end to the fascist {error and for the release  of all jafled patriots. Thank you, Mr. President.
23. Le PRESIDENT, - .  Je remercie le représentant de la République démocratique allemande et je donne la parole  à S, Exc. M, Bergufio, délégué permanent du Chill auprès de l'Unesco,
(24,1) M, BERGUNO (Chili). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, je ne répordral pas par un autre discours aux discours que nous venons d'en-  tendre, car j'estime que cette éminente assemblée ne devrait pas se livrer à la discussion de questions  politiques propres à susciter des déclarations de pure rhétorique aussi inopportunes que dénuées de fonde-  ments. Mais, je tiens, Monsteur le Président, à réfuter avec hauteur les affirmations qui ont été formu-  lées au sujet de mon gouvernement ; car mon gouvernement, mon Etat, ma nation et mon peuple sont Indi-  visibles : {1s forment, face à la communauté internationale, un tout indivisible.
(24.2) J'espère, Monsieur le Président, que le cas du Chili sera réglé, non pas, comme vient de le de-  mander le représentant dé Cuba, au moyen d'un vote à main levée, mais au moyen d'un vote par appel  nominal qui obligera ceux qui se prêtent aux manoeuvres impérialistes de l'Union soviétique à assumer  leurs responsabilités et à en supporter le poids, C'est à peu près là tout ce que j'avais à dire,
(24,3) Je voudrais cependant répondre aux remarques qui ont été faites par le représentant de la Répu-  blique démocratique allemande au sujet d'auteurs et de livres dont je peux dire, non seulement qu'ils sont  lus au Chili, mais encore qu'ils constituent pour la jeunesse chilienne un trésor des plus précieux, Le  délégué de la République démocratique allemande a fait preuve d'une légéreté véritablement incroyable en  parlant d'oeuvres qui seratent interdites au Chili, alors qu'on peut lire là-bas tous les livres de n'importe  quel auteur et que mon pays - contrairement à celui de ce délégué - ne possède ni une censure destinée à  empêcher la diffusion des Idées ou idéologies non sanctionnées par l'Etat ni un régime capable de conduire  À la violation de cetle conscience individuelle qui constitue, aux yeux de l'Unesco, ce que l'homme détient  en définitive de plus précieux.
25, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Chili et je donne la parole au représentant du Viêt-nam.
26.1 M. BUI-XUAN-BAO (Viet-nam). -  Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole. Je ne vais pas abuser de  votre autorisation et ma déclaration se bornera à l'essentiel, c'est-à-dire aux indications néces-  saires à la clarification du débat et à l'information de la Conférence générale,
26.2 Mesdames et Messieurs les délégués, permettez-moi tout d'abord de rappeler que, selon  les règles en vigueur dans notre Organisation, la vérification des pouvoirs des délégations à  chaque session de la Conférence générale est une procédure purement juridique et technique. C'est  commettre une sorte de détournement de pouvoirs que d'en profiter pour provoquer un débat  politique.
26.3 Certains orateurs ont évoqué la question des représentants du Nord Viêt-nam. Nous le com-  prenons parfaitement. Le Viêt-nam est une nation divisée en deux Etats par les accords de Genève  de 1954, à la conclusion desquels ont participé les cinq membres permanents du Conseil de sécu-  rité. Nous avons à l'époque protesté contre le triste sort qui était ainsi infligé à notre patrie, De-  puis, la République du Viêt-nam a résolument choisi la voie de la coopération internationale. Elle  a rejoint la grande famille des Nations Unies, Si elle n'a pas obtenu son admission à l'Organisation  des Nations Unies, elle est par contre membre de toutes les institutions spécialisées. Malheureu-  sement, le Nord Viêt-nam en revanche a choisi l'isolement, en se tenant volontairement à l'écart  du puissant mouvement de rapprochement des peuples dans le double cadre de la solidarité interna-  tionale et de la-coexistence pacifique. De ce fait, nos compatriotes du Nord ont été privés jusqu'à  ce jour de toute représentation au sein des instances internationales. Cette situation est injuste.  Si le Nord Viét-nam désire y mettre fin, s'il veut suivre l'évolution générale du monde dans-le  sens de la détente et de l'entente et renonce à son attitude hostile à l'égard de la République du  Viêt-nam, nous ne verrons aucun inconvénient à ce qu'il rejoigne la famille des Nations'Unies. Le  cas de notre pays serait alors semblable à celui de l'Allemagne et, bientôt, à celui de la Corée.  Cela dit, l'objectif fondamental de mon gouvernement reste la réunification du Vièt-nam par des  moyens pacifiques et démocratiques et non par l'usage de la contrainte et l'emploi des armes,
26.4 En ce qui concerne la République du Viêt-nam, Mesdames et Messieurs, je souhaite que  vous ne vous laissiez pas induire en erreur par une propagande partisané, savamment orchestrée,  voire par des calomnies. Je vous demande de fonder les votes que vous allez émettre sur les  seules réalités : or, tellés-ci sont d'une nettété et ‘d'une clarté telles qu'aucune hésitation n'est  possible, La République du Viét-nam est un Etat dé 19 millions d'habitants, établi &ur un territoire  parfaitement délimité, Son gouvernement, que j'ai l'honneur de réprésenter, est un gouvernement  légal; détnotratique et effectif, Il est issu du suffrage universel et direct, il est reconnu par la  quasi-totalité des Etats du monde, il entretient des relations diplomatiques au niveau des ambassa-
20   deurs avec plus de cinquante pays, Il est membre de l'Unesco depuls 1951, Je voudrais que 1'on  sache que tous les établissements d'éducation du Sud Vieét-nam, qui accuelllent 4 millions et demi  d'enfants et de jeunes gens, depuls l'enseignement maternel jusqu'à l'enseignement supérieur, sont  organisés et dirigés par mon gouvernement. Faut-il ajouter que mon pays est, depuis longtemps  déjà, parfaitement intégré à la communauté internationale ? 11 n'a jamais manqué de se rallier,  dans les organisations internationales, tant par ses opinions que par ses votes, à la grande majo-  rité de ceux qui s'efforcent de faire triompher la paix, la justice et le progrès,
26,5 Mesdames et Messieurs, ces faits ne vous ont pas échappé puisque, dans le passé, chaque  fois que les pouvoirs de la délégation de la République du Viêt-nam ont été contestés, vous avez  bien voulu les valider à une très large majorité. 11 eu est de même hors de l'Unesco, Tout récem-  ment encore, en juin à Caracas, lors de la Conférence des Nations Unies sur le droit de la mer et  en août à Bucarest, lors de la Conférence des Nations Unies sur la population, la délégation de  la République du Viêt-nam est sortie victorieuse de l'épreuve identique qui lui a été imposée lors  de la vérification de ses pouvoirs,
26,6 Quant aux rapports entre le gouvernement de la République du Viet- nam et l'organisation qui  s'intitule "Gouvernement révolutionnaire provisoire du Sud Viet-nam", c'est là un problème pure-  ment intérieur au Sud Viêt-nam, Cette organisation ne remplit aucune des conditions fixées par le  droit international pour être un gouvernement et encore moins un Etat, Les accords de cessation  des hostilités au Viét-nam, signés à Paris en janvier 1973, reconnaissent formellement le carac-  tère intérieur de ce problème. Le peuple sud-vietnamien est un peuple majeur qui a derrière lul  de nombreux siècles d'histoire. Il est capable de régler seul ses propres affaires sans interven-  tion extérieure, Conformément aux accords signés à Paris en 1973, notre gouvernement cherche  à négocier avec cette organisation une solution qui ramènerait la concorde et permettrait la récon-  ciliation nationale, Il a proposé de procéder à des élections libres sous contrôle international, en  lui offrant de participer à toutes les opérations relatives au déroulement de ces élections, Notre  gouvernement a même pris publiquement l'engagement de se conformer entièrement au verdict  populaire, L'autre côté n'est pas encore disposé à accepter cette offre, bien qu'elle soit entière-  ment conforme au droit d'autodétermination du peuple sud-vietnamien, Toute intervention exté -  rieure ne ferait que rendre plus difficile encore la solution de ce problème, qui est intérieur à  notre pays.
26,7 Pour ces différentes raisons, je demande À toutes les délégations, quelles que soient leurs  tendances politiques - et je ne mets d'ailleurs en doute ni leur objectivité ni leur sens de la jus-  tice -, de bien vouloir, comme lors de toutes les sessions antérieures de la Conférence générale.  confirmer leur vote favorable à la République du Viet-nam,
27, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant de la République du Viet-nam et je donne maintenant la parole au  représentant des Etats-Unis d'Amérique.
28.1 Mr. JONES (United States of America):  Mr. President of the General Conference, Mr. Chairman of the Executive Board, Mr. Director-  General, distinguished delegates to the eighteenth session of the General Conference of Uncsco: in  many ways this is a sad occasion for me, once again to come before you at a moment such as this.  when the Organization is once more faced with a useless, time-consuming, inappropriate, and in  many ways illegal, credentials challenge. This is particularly regretful at a time in our history  when the world must and should come together for its own salvation, for the salvation of our chil-  dren. For what is galned by speeches that only call for hatred or disunity, when we should have  reasonableness, understanding and tolerance?
28.2 Speaking more specifically to the two challenges that are before this body today, I can see no  basis on which à challenge could be sustained. Indeed, I can see every reason why the two States  in question should be duly admitted and their credentials accepted.
28.3 Taking the case of South Viet-Nam historically, South Viet-Nam has been a member of this  Organization for many years. Therefore, it is only seeking continuity, it is ‘only’ seeking recogni-  tion of the historical fact. Protédürally, looking at our manual of procedures for the Genéral Con-  ference, the provisions cf Rule 22 have been met, there has been no speaker on this platform who  has in any way implied that the procedural rules for establishing credentials to the General Confer-  ence have not been followed. Indeed, they have most certainly been followed, and from the stand-  point of law, of international law, the Government of South Viet- Narn meets all the recdgnizéd tests  that have been used throughout history to ‘establish sovérelgnty, to recognize rightful sovéreignty,  Therefore, I see no basis for a challenge. Indeed, such a challenge cdn'dnly bè frivolous, can'only  be meant for propaganda purposes and can only dome at a tinie when we ‘should be moving forward  together to overcome our differences rather than finding differences on which to complain.
28.4 Basically, the same principles apply to the challenge to the Government of Chile. Proced-  ares have been met. It is a sovereign government, Indeed, a representative of Chile is on the  Executive Board of this Organization, So 1 just do / 3 see any serious basls for this challenge.
28.5 I would close by saying that [ am quite sure that the General Conference will vote to sustain  the recommendations of the Credentials Committee to uphold the credentials of South Viet-Nam and  of Chile. Thank you, Mr. President.
29, Le PRESIDENT. - :  , +. Je remercie le représentant des Etats-Unis d'Amérique et je donne la pas'ole au représentant  du Japon.
30,1’ M, -TAMURA (Japon). -  Monsieur le Président, la délégation japonaise estime que la compétence du Comité de vérifi-  calon des pouvoirs ne va pas‘au-delà des questiohs de forme, Le rôle de ce Comité est uniquement  de dire si les pouvoirs présentés par les délégations sont en bonne et due forme.
30.2 Quant A la question de fond - celle de savoir si les gouvernements dont émanent ces pouvoirs  sont ou non qualifiés pour représenter légalement tel ou tel Etat membre, elle devrait être tran-  chée en premier lieu par l'Assemblée générale des Nations Unjea, conformément à la résolution
396 adoptée par cette assemblée à sa cinquième session ; elle ne devrait donc pas être discutée  par l'Unesco tant que celle-ci ne connaîtra pas la décision prise à son sujet par les Nations Unies,  Telles sont, Monsieur le Président, les raisons pour lesquelles ma délégation appuie sans ré-  serves les recommandations qui ont été portées à votre connaissance par le distingué Président  du Comité de vérification des pouvoirs. Merci, Monsieur le Président.
31, Le PRESIDENT. -  Je remercie le représentant du Japon et je donne la parole au représentant de Chypre.
32.1 Mr. MIKELLIDES (Cyprus):  Mr. President, it is most unfortunate, to put it mildly, that ‘the representative of Turkey, a  country which continues to have an accredited missio. in Ni«rela and to recognize an ambassador  of Cyprus in Ankara; saw fit to raise an objection here at ‘ie General Conference with regard to  representative capacity about which no doubt existr. I wus hoping that Turkey would spare this  Conférence, which is dedicated and devoted to the most noble fields of human activity, the dis-  agreeable task of having to deal with a subject which has already been decided upon at the United  Nations, the Council of Europe and other international organizations.
32.2 Cyprus is a Member State of the United Nations and its Government is fully recognized by all  Member States of the Organization, including Turkey, The delegation was nominated by the Gov-  ernment of the Republic of Cyprus and its credentials were duly signed by the Minister of Foreign  Affairs, as provided for in Rule 22 of the Rules of Procedure of the General Conference. The dele-  gation, furthermore, represente Cyprus as such, and not any pcrticular community. Unless the  representative of Turkey wishes to suggest that the fact that part of our country is still occupiedby  the Turkish forces of aggression, in violation of decision 353 of 20 July 1974 unanimously adopted  by the Security Council, givee Turkey the right to interfere in the representation of Cyprus in inter-  national organizations. I would have thought that Turkey would be the last country to question the  legality of our delegation. I call upon this General Conference to repudiate this move by the repre-  sentative of Turkey with regard to the composition of my delegation, which is an internal affair of  a Member State.
32.3 I request that this statement be included in the records of the General Conference. Thank  you, Mr. President.
33. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de Chypre et je donne la parole au représentant de la Grèce.
34, M, AVEROFF (Grèce), -  Monsieur le Président, je ne prendrai pas beaucaup de votre teraps, La délégation hellénique  appule fortement la prise de position de la délégation de Chypre, Ce que le distingué délégué de la  - Turquie nous a proposé nous paraît en effet parfaitement déplacé dans cette enceinte de l'Unesco,  qui représente à nos yeux le temple de la bonne entente et de la paix, le temple de la compréhen-  slon que peuvent assurer entre les peuples l'éducatic. ot la culture, Il nous faut, Messieurs, voter  en faveur du rapport du Comité de vérification des pouveirs.
35, Le PRESIDENT, -  Je remercte le représentant de la Grèce et je donne la parole au représeniant du Sénégal.
36,1 M, SÈNE (Sénégal). -  Monsieur le Président, il m'est agréable, après avoir entendu le rapport présenté par le Pré-  Dés edr  jamais mis en cause J'humanisme portugais, mals nous avions voplu marquer, sinon notre désap-  probation pour une politique colonfaliste, du moins notre foi profonde en l'homme et notre respect  pour ges droits à la liberté et à la dignité,
36. 2 Aujourd'hut; après la proclamation de l'indépendance de la Guinée- Bissau, qui est pour, lui  un pays voisin, le Sénégal est particulièrement heureux de souhaiter 1a bienvenue au Portugal, qui  à su se ressaisir à temps et ae mettre ainsi en mesure de réintégrer notre communauté, Les Afri-  caîns fondent beaucoup d'edpoirs sur la contribution que ne manquera pas d'apporter à nos réflexions
22   le peuple portugais, qui depuis des siècles est en contact avec l'Afrique et avec. tous :les autres »  continents du monde, C'est donc en toute confiance et avec uh coeur plein d'espoir que nous accueil-  long le Portugal au sein de notre assemblée, Puisse le cas du Portugal servir d'exemple à d'autres  pays, afin que l'universalité de notre Organisation puisse recouvrir toutes les dimensions humaines.  Je vous remercie, Monsieur le Président.
37. Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Sénégal et je donne la parole au représentant de la Guinée.
38, M, CAMARA (Guinée). -  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la délégation de la République de Guinée sou-  tient avec force l'intervention du distingué délégué de l'Algérie, Elle pense en effet que l'Unesco  ne pourra véritablement jouer son rôte que si ellé est au diapason des problèmes qui se posent  aux peuples, Nous ne pourrions pas concevoir que des prédccupations juridiques nous ‘éonduisent  à demeurer gourds aux appels des masses opprimées, expiéltéés, humiliées,” au Viêt-nam et au  Chill. En ¢e qui conéerne le Portugal, la République de Guinée rie pourra vraiment le saluer que  le jour où toute l'Afrique ser décolonisée. Je vous remercie, Monsieur le Président.  \
39, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de'la Guinée, Je donne maintenant la parole au représentant de  la Turquie, afin qu'il puisse user de son droit dè réponse. \
40.1 Mr. USTUNDAG (Turkey):  Mr. President, in my first address to the General Conference of Unesco it was not my Inten-  tion to bring any political issues to the floor, I only wanted to make it clear that the Cypriot deïe-  gation present here cannot under ahy circumstances represent the Republic of Cyprus and the Turkiei  Cypriot community. This delegation here cannot represent the Republic of Cyprus and the Turkish  community for the following reasons:
40.2 In Cyprus there are two cultures, and for this reason, under Article 87 of the Constitution  of the Republic of Cyprus, educational, cultural and teaching methods relating to the Greek and  Turkish communities have been expressly reserved for the autonomous Greek and Turkish com-  munal chambers respectively.
40.3 In March 1965, thé Grèek Cypriot Administration, in flagrant violation of the above constitu-  tional provisions, abolished the Greek communal chamber and entrusted its functions to a Minister  of Education, thereby raising the status of the Greek Cypriot Education Office to a Ministry.
40. 4 The decision to establish the so-called Minister of Education was taken by the Greek Cypriot  Council of Ministers, which consists of Greek Cypriots only, in contravention of Article 46 of the  Constitution which provides that the Council of Ministers of the Republi¢ shallbe composed of seven  Greek Ministers and three Turkish Ministers. Apart from this, the appointments of the sald Min-  isters are also unconstitutional on the grounds that their instruments of appointment had not been  countersigned by the Vice-President of the Republic, as required by the said Article 46.
40.5 The decision to send a delegation to attend Unesco's General Cônferezcr, n.oreover, was  taken without consulting the Vice-President of the Republiè, although it falls witli the purview of  forelgn affairs and as such is subject tothe approval of the Vice-President of the Republic of Cyprus  before it can be implemented (Articles 49 (d) and 57 of the Constitution).
40.6 Concerning the term of "invaslon' used by the Greek Cypriot speaker, I can only quote some  words of the Turkish Prime Minister, from his message dated 20 July 1974. He said: "This is  not an invasion but an act against invasion. This is not an aggression but an act to end aggression.  I appeal to all Greeks in Cyprus who have suffered .ne atrocities of terrorism and dictatorship to  bury the dark past of {ntercoinminal enmity and strife that was thé work of the same terrorists,  and to join hand in hahd With your Turkish brothers to speed up this victory and together to build a  new, free and happy Cyprus. We are here to help you, not to hurt”. That is all | have to say,  Mr, President. Thank you. ’ '
41,1 Le PRESIDENT, ~ :  Mesdames, Messieurs les délégués, je pense que nous pouvens tenir pour clos le débat sur  le rapport du Comité de vérification des pouvoirs. Dix-huit orateurs ont pris la’parole, Hs ont  parlé prinsipalement des pouvoirs de quatre ou cinq Etats membres, Je me propose de suivre,  pour formuler mes observations, l'ordre alphabétique adopté par le Comité au paragraphe 5 de son  rapport, où sont énumérés -les Etats membres qui ont présenté des pouvoirs en due forme et dont  les délégations devratent, selon les recommandations du Comité, être admises à participer aux  travaux de cétte session.
41.2 Je parlerat d'abord du ces de Chypre. Les remarques du délégué de lé Turquie en ont'appelé  d'autres, Mais peréonne n'a demandé qu'une Action soit entreprise pour coéntester ou rejeter les  . pouvoirs dé la délégation de Chypre, Je pensc donc que nous n'avons rien d'autre à faire que de  veiller à ce que les obsérvations qui ont été formulées solent doment réproduites dans le compte  rendu de la séance, '
41,3 J'en viens maintenant au Portugal, On a parlé de ce pays, sans que les pouvoirs de la Répu-  blique du Portugal afent pour cela été contestés. Je crois donc que nous n'avons 1a non plus aucune  mesure à prendre,
41,4 En ce qui concerne la République du Viét-nam, la validité de ses pouvoirs a bien été contes-  tée et il a été demandé que la question fasse l'objet d'un vote par appel nominal. Nous allons donc  procéder au vote par appel nominal sur les pouvoirs de la République du Viét-nam, Ceux qui  reconnatssent la validité des pouvoirs de la République du Viet-nam devront répondre "oui", Ceux  qui nient cette validité devront répondre "non", Auparavant, je vals demander à M, Etemadi, le  président du Comité de vérification des pouvoirs, de prendre la parole, car il a un rapport supplé-  mentaire à nous présenter.
42, M, ETEMADI (Afghanistan), (président du Comité de vérificallon des pouvoirs), -  Monsieur ie Président, permettez-moi de vous présenter un supplément d'information au  premier rapport du Comité de vérification des pouvoirs, que j'ai eu l'honneur de présenter à la  Conférence générale au début de cette deuxième séance plénière, Depuis la réunion du Comité qui  a eu lieu ce matin, des pouvoirs en bonne et due forme ont été reçus de l'Albanie, de la Mongolie  et du Yémen démocratique, Conformément à l'autorisation qui m'a été donnée par le Comité, je  propose à la Conférence générale que les délégations de ces Etats soient définitivement autorisées  À participer aux travaux de la dix-huitlème session de la Conférence générale, Des pouvoirs en-  core provieoires ont été reçus du Yémen, Conformément à l'autorisation qui m'a été donnée par  le Comité, je propose à la Conférence générale que cette délégation soit autorisée à participer à  titre provisoire aux travaux de la dix-huitième session de la Conférence générale,
43.1 Le PRÉSIDENT, -  Nous allons procéder au vote par appel nominal en ce qui concerne les pouvoirs de la Répu-  blique du Viêt-nam.
43.2 (Le vote a lieu par appel nominal)  Ont voté pour l'acceptation des pouvoirs de la République du Viêt-nam : République du Zaïre,  République fédérale d'Allemagne, Arable saoudite, Argentine, Australie, Autriche, Bahrein,  Belgique, Birmanie, Bolivie, Brésil, Canada, Chili, Colombie, République de Corée, Costa  Rica, Côte d'Ivoire, Danemark, Equateur, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Guate-  mala, Haiti, Honduras, Iran, Irlande, Islande, Israël, Italie, Japon, Jordanie, Laos, Libéria,  Luxembourg, Malaisie, Malawi, Maurice, Norvège, Nouvelle-Zélande, Panama, Pays-Bas,  Philippines, Qatar, Royaume-Uni, Sénégal, Singapour, Suisse, Thallande, Togo, Uruguay,  Venezuela, République du Viêt-nam,  Ont voté contre : Yémen, République démocratique populaire du Yémen, Yougoslavie, Afgha-  nistan, Albanie, Algérie, Bangladesh, RSS de Biélorussie, Bulgarie, Burundi, Cameroun,  Chine, République populaire du Congo, Cuba, République arabe d'Egypte, Emirats arabes  unis, Guinée, Hongrie, Irak, République arabe libyenne, Madagascar, Mauritanie, Mongolie,  Pakistan, Pologne, République démocratique allemande, Roumanie, Somalie, République de  Sri Lanka, République arabe syrienne, Tanzanie, Tchécoslovaquie, RSS d'Ukraine, Union  des républiques socialistes soviétiques,  Se sont abstenus : Zambie, Chypre, Ethiopie, Finlande, Gabon, Gamble, Ghana, Grèce,  Haute-Volta, Inde, Indonésie, Jamaïque, Kenya, Koweït, Mali, Maroc, Mexique, Népal,  Niger, Nigéria, Ouganda, Oman, Pérou, Rwanda, Sierra Leone, Soudan, Suède, Turquie,  Etaient absents : Barbade, Dahomey, Lesotho, Liban, Malte, Monaco, Trinité-et-Tobago,  Tunisie.
43,3 J'annonce le résultat du vote : 53 voix pour, 34 voix contre, 28 abstentions.
43,4 Les pouvoirs de la République du Viét-nam sont donc acceptés.
43,5 J'en viens maintenant au paragraphe ?, où sont énumérés les pays qui ont présenté des pou-  voire provisoires. Le Comité propose que ces pays soient autorisés à titre provisoire à partici-  per aux travaux de la présente session, Parmi lesdits pays figure le Chili, dont les pouvoirs pro-  visoires ont été contestés. Un vote est-il demandé au sujet des pouvoirs du Chili ?
43.6 Nous allons procéder à un vote par appel nominal sur les pouvoirs provisoires du Chill,
43,7 (Le vote a lieu par appel nominal) ;  Ont voté pour l'acceptation des pouvoirs provisoires du Chili : République fédérale d'Alle-  magne, Arable saoudite, Argentine, Australie, Autriche, Barbade, Belgique, Bolivie, Brésil,  Canada, Chili, Colombie, République de Corée, Costa Rica, Danemark, Equateur, Espagne,  États-Unis d'Amérique, Finlande, France, Guatemala, Hafti, Honduras, Indonésie, Irlande,  Israël, Italle, Japon, Jordanie, Laos, Liban, Libéria, Luxembourg, Mexique, Norvège, Nou-  velle-Zélande, Panama, Pays-Bas, Pérou, Philippines, Qatar, Royaume-Uni, Suède, Suisse,  Togo, . Uruguay, Venezuela, République du Viét-nam,  Ont voté contre : Yémen, République démocratique populaire du Yémen, Yougoslavie, Afgha-  nistan, "Algérie, RSS de Biélorussie, Bulgarie, République populaire du Congo, Cuba, Guinée,  Hongrie, Irak, République arabe libyenne, Madagascar, Mongolie, Pologne, République dé-.  mocratique allemande, Somalie, République de Sri Lanka, République arabe syrienne, Tanza-  nie, Tchécoslovaquie, RSS d'Ukraîne, Union des républiques socialistes soviétiques.
24   Se sont Abstenus : République du Zaire, Zambie, Bahrein, Bangladesh, Birmante, Burundi,  Cameroun, Chypre, Côte d'Ivoire, République arabe d'Egypte, Emirats arabes unis, Ethio-  ple, Gabon, Gambie ‘Ghana, Grèce, Haure-Volla, Inde, Iran, Islande, Jamaïque, Kenyp,  Kowelt, Malaisie, Malawi, Mall, Maroc, Maurice, Mauritanie, Niger, Nigéria, Ouganda,  Oman, Pakistan, Rwanda, Sénégal, Siekra Leone, Singapour, Soudan, Thailande, Turquie.  Etaient absents : Albanie, République populaire de Chine, Dahomey, Lesotho, Malte, Monaco,  Népal, Roumanie, Trinité-et-Tobago, Tunisie.  "43,8 J'annonce le résultat du vote : 48 voix pour, 24 voix contre, 41 abstentions.
43.9 Les pouvoirs provisoires du Chilt sont donc acceptés,
43,10 Maintenant, j'attire votre attention sur le paragraphe 11 du rapport du Comité’de vérifica-  tion des pouvoirs, qui se lit comme suit : "Le Comité a constaté qu'un petit nombre d'Etats  membres n'avaient pas envoÿé de pouvoirs accréditant une délégation". Je Voudrais souligner à ce  propos que les pays qui sont dans ce cas ne pourront évidemment pas participer aux votes tant  qu'ils n'auront pas présenté de pouvoirs susceptibles d'être examinés par le Comité de vérifica-  tion des pouvoirs.
43,11 Je vous propose maintenant d'adopter l'ensemble du rapport du Comité de vérification des  pouvoirs et de ratifier, ce faisant, les décisions que vous venez de prendre au sujet de certains  pays.
43,12 (Le vote a lieu A main levée. )  Voici le résultat du vote : 87 voix pour, ! voix contre, 12 abstentions. Le rapport du Comité  de vérification des pouvoirs est adopté.  REPORT OF THE EXECUTIVE BOARD ON COMMUNICATIONS RECEIVED FROM MEMBER  STATÉS INVOKING THE PROVISIONS OF ARTICLE IV, PARAGRAPH 8 (c) OF TH  CONSTITUTION  RAPPORT DU CONSEIL EXECUTIF SUR LES COMMUNICATIONS RECUES DES ETATS  MEMBRES INVOQUANT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE IV, PARAGRAPHE 8 (c) DE  L'ACTE CONSTITUTIF  INFORME DEL CONSEJO EJECUTIVO SOBRE LAS COMUNICACIONES RECIBIDAS DE LOS  ESTADOS MIEMBROS EN LAS QUE SE INVOCAN LAS DISPOSICIONES DEL ARTICULO IV,  PARRAFO 8, APARTADO¢) DE LA CONSTITUCION  NOKJAN HCTIOJHHTEJIBHOT'O COBETA O COOBIIEHHAX, MOJNYVEHHBIX OT POCYJAPCTB-  YJIEHOB B CBSI3H C NOJIOXEHHSIMH MYHKTA 8(c) CTATbH IV YCTABA  REI hall ue (5) À VAE Sal les Las IS TIRE INL CL PN 50 6 Wes LR ER is  ea Gl
44.1 Le PRESIDENT. -  Je reviens maintenant au point 3 de l'ordre du jour, "Rapport du Conseil exécutif sur les com-  munications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'article IV, paragraphe 8(c)  de l'Acte constitutif",
44.2 Comme je l'ai indiqué au début de la séance, sept Etats membres tombent sous lé coup des  dispositions de l'article IV, paragraphe 8 (b) de l'Acte constitutif, et he peuvent pas partic{per au  vote à moins d'y êtré expressément autorisés par la Conférence générale : ce soñt la République  centrafricaine, la République dominicaine, El Salvador, le Nicaragua, le Paraguay, le Portugal  et le Tchad, Toutefois, le paragraphe 8 (c) de l'article IV dispose que la Conférence générale peut  autoriser, en pareil cas, un Etat membre à participer au vote si elle constate que le manquement  est dû à des circonstances indépendantes de sa volonté,
44,3 En outre, je tiens à vous rappeler qué la Conférence générale, à sa dix-septième session,  a décidé d'apporter une modification à l'article 79 de son Règlenmient intérieur ! désormals, le  Consell exécutif examine, avant chaque session ordinaire de la Conférence générale, les commu-  nications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'article IV, paragraphe 8 {c)  de l'Acte constitutif et formule ses recommandations à ce sujet dans un rapport qu'il adresse à la  Conférence générale, Deux Etats membres, le Nicaragua et El Salvador ont présenté des requêtes  au Conseil exécutif, qui les a examinées lors de sa 95e session,
44,4 Je donne maintenant la parole au Président du Cons il exécutif afin qu'il nous expose les  recommandations du Conseil à ce sujet, '  - (Los dia] palaadl 610 Bone} mé: D pS A) anal G0)  pos ple saat) pale) on Lub alby ARBEIT BE Gu Gh ITN a de 0 oes JT IN  oy egal Ving Les hasta 33,0 bls Las YI Jy allicpantl Gm paise oo ep tad) judd 1 (JI Lyi  EPR FEW as is Bat Jin le | WANE RTI I YE WLI PUP GE PA PIL BIC XA ICLPP IS
25   pode Gly fl l Jt Las Jy all pwd, le WRI) (ands ob 5 dita) galas] pra samy  psp RYE 25e ei FRI ABUS ASPEN IY OY PRR FEU ICR Ne SL JV elections  Aa ER ADR LEE PA DE FRAIS ARTE ETS ol Stl as is Wily | paifallaciy on alg 3,35 5 pis  ami se all ook ob a samp apt of Goats le er I GBI ei (£) A BA (5) pl!  Jars 1 Sar? Lobb lo an Gig, coy gi al) poli Lah gh, 10070 (IV Ge ped) ) pepe  ome lLçoss pale ul palmate 38 wings AIT pull Jil go  ( BLt de asl 51 )  esas! Lia WBE pl Jill eda vas pled] 5  «NAYE 7—âpe / Jill YA pz or Vale i dish) Gale) Voie (2) penaitly ame WY WIT — Cour  pad ladaadl pds yo lilly bya) Bs La LV Jy Ut on tly 0 Ge 05h ed bey penal Vy 0  ob OS utboget sll Uy LU) pms Vo u oslo Sly la lo jada (10) /p MA) aGys pif J!  alll pala? Wn Yaad cpsdaad? Vin (J ley ¢ ins lid ie alana! I Jos od La à Les Ba!  Goyal  fplatingl je plat ois  HULA ba, Bs oe Buys ill) peal) Las — y  PSUR RPE RTE FRE 1 WINT I POU TT JU CRVIORT IR PREP TN POF 1] Bp  ob Ds be pede! Li gil gli ll Gadd led al pial] a gpdsadl bigs pale y  cago dh RII aad y  coded 515 0 €  els GH asldiest Wy gat JS gladly yo liladl ha Ls ge gs, bl pall! gar ol — tour  oY ipetaadt Lait 1 Lpnsogs coy es aad hau da lad be dance 3,10 Vy ASUS pale id 5j  Go Nes Vis LoVe lad) otal 3,00 a BG, WI 5 eng le jp 3 aile ba LBS Gly) led pone
0VR POUR TINT mel SEA Pa VRP {EVD | IS NO SPR SR {| 2,06 09 ess |   Lloysl pallies LS” Lysobl  UU RTI V1] 6 ds SIN Gall Gays 5 I PRY) PO UN | JOC 1 FY 1 le val lie m0  ChYsoy ag QB LS AIT all, Lads a BIA Se LYyo jay. fle ba Be  ote, Lt LL tat Sas oN Ms euh Ji 1d) Ul sls og 3000 4 3uslill Biss — go  p ad 5218 5 ROM plat last vay wpa on pel Alle el olay sh oily a) Ks  FE PEFR FIR Gas 58 Vih) à ais fs pa Bis Gal [Pt] FU sal IN POU IN | 1] PS Jy HE JOC NTP
5 (Ml) pal YE pill oe  "Before taking a decision on the communications referred to in paragraph 3 above or on any other  communication of the same nature received after the adoption by the Executive Board of the above-  mentiored report, the General Conference may decide to refer the question for examination and  report to one of its committees or commissions. " ¢ yd} Lew LS2
(45.1) M. SARRUF (piésident du Consell éxécutif). - (Traduit de l'arabe, )  Monsieur le Président, c'est la première fois dans l'histoire de l'Organisation qu'il est demandé au  Conseil exécutif de soumettre à la Conférence générale un rapport sur le droit de vote des Etats membres  qui ont des arriétés de contributions, Ce rapport fait suite à la décision qu'avait prise la Conférence géné-  rale à sa dix-septième (dernière) session de modifier les dispositions de son Règlement intérieur de ma-  nlére à permiettre au Conseil exécutif d'examiner, ayant l'ouverture de chaque session de la Conférence,  générale, les communications teçuës dés Etats membres et de soumettre à 1a Conférence générale des  reéommandations'À leur sujet, Les'débats süf lé problème en question ont, en effet, occupé à 1a dix-  septième ‘session, comine à certaines sessions antérieures, une trop'grande part du teirips dé la Confé-  rence.’ C'est tourquèi cellé-ci a estimé que la discussion des commünications reçues dés Etats membres  qui Invoquent les dispositions de l'article IV paragraphe C. 8 (c) de l'Acte constitutif stipulant que la Con-  férence générale peut autôriser un Etat membre à participer au vote "gi elle constate que le manquement  est dû à des circonstances indépendantes de 1a volonté dudit Etat membre", pourrait se dérouler dana de  meilleures conditions au sein du Conseil exécutif qui pourrait alors soumettre à la Conférence générale  des recommandations au sujet des communications qu'il aurait reçues à cet effet.  ‘(45.2) A sa 95e eedsion; qui s'est ouverte le 18 septembre 1974, 1é Corisell éxécutif à examtré les com-  münications Feçues de deux Etats membres, le Nicaragua et El Salvador,‘ Le rappokt (18 C/101} que le  Conseil a présenté à la Conférence se limitalt à ces deux communications, sang aborder le problème  d'autres Etats membres qui avafent aussi des arrlérés de contributions mais qui n'avaient pas adressé,  dans les délais prescrits, des communications au Conseil exécutif pour que celui-ci les examine et for-  mule des recommandations à leur égard. Le rapport du Conseil comprend quatre parties :
2. La partie correspondante du rapport de la commission financière et administrative du Conseil  exécutif qui avait traité de cette question,
3. La partie correspondante di compte rendu analytique de la séance plénière au cours de laquelle  le Conseil à examiné Je coateny du rapport de sa commission financière et administrative,
4. Lé “texte de la décision du Conseil. ‘ ,Ç  x N . [ .
(45. 3) Les textes des communications du Nicaragua et de El Salvador sont parfaitement clairs et le débat  "qui à eu leu au sein de 1a Commission financière et administrative a élé caractérisé par sa franchise et
26   - gon ampleur. D'après là recommandation de la Commission, approuvée par le Conseil, le Nicaragua et  El Salvador devalent être autorisés à participer aux votes de la dix-huitfdme session de la Conférence gé-  nérale, le manquement de ces deux pays apparaissant comme dû à "des circonstançes indépendantes de  (leur) volonté", aux termes de l'article susmentionné de l'Acte constitutif,
(45.4) J'ai le plaisir d'annoncer à la Conférence générale que le gouvernement du Nicaragua a, depuis  l'examen de cette question par Je Conseil exécutif, versé la somme de 16, 260 dollars; ce qui ramèhe le  montant de ses arrlérés de contributions av titre des exercices financiers antérieurs à 7. 684 dollars,
(45, 5) En vertu de l'article 79, paragraphe 4 du Règlement intérieur de la Conférence générale, celle-ci  peut, avant de prendre une déoision sur les communications du Nicaragua et de El Salvador, ou de toute  autre communication de même nature reçue postérieurement à l'adoption par le Conseil de son Tapport,  décider de renvoyer la question pour examen à l'un de ses comités ou commissions ; je cite ci-après le  texte de l'article 79 paragraphe 4 (je lis le texte anglais du Manuel de la Conférence générale) :  "Before taking a décision on the communications referred to In paragraph 3 above or on any other  communication of the same nature received aftér the Léoption by the Executive Board of the above-  mentioned report, the General Conference may decide to refer the question for examination and  report to one of its committees or commissions",  Merci Monsieur le Président.
46.1 Le PRESIDENT, -  Voici dono la recommandation du Conseil exécutif en ce qui concerne le Nicaragua et El Sal-  vador. Le Conseil exécutif recommande à la Conférence générale d'autoriser ces deux pays a par-  ticiper aux votes de la dix-huitième session,
46.2 Je vous propose de prendre une décision dès maintenant, attendu que le rapport du Conseil  exécutif nous a fourni suffisamment d'éléments d'appréciation.
46.3 Le représentant du Honduras demande la parole.
(47) M, DEAMBROSIS-MARTINS (Honduras), - (Traduit de l'espagnol, )  Merci, Monsieur le Président. Je demande réspectuéuxement que,’ pour des ralsons fdentlques a  celles qui ont été évoquées par le Président, on accorde le Inéme privilège aux deux autres pays d'Amé-  rique latine : le Paraguay et la République dominicaine, Ces pays ont énormément souffert de la crise de  l'énergie ; grâce au généreux concours de la République du Venezuela, {ls espèrent maintenant pouvoir  équilibrer leur budget. Je demande donc que la Conférence générale les autorise à partic{per à ses tra-  vaux avec le droit de vote, Merci, Monsieur le Président,
48.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant du Honduras, mais je vous propose de voter tout d'abord sur le  Nicaragua et El Salvador, et de discuter ensuite la question des cinq autzes pays. Pour les deux  premiers pays, le Conseil éxécutif a examiné les questions de fond et fait uné recommandation  que j'ai l'intention, si vous en êtes d'accord, de mettre immédiatement aux voix,
48.2 La Conférence générale autorise-t-elle El Salvador et le Nicaragua à participer aux votes  de sa dix-huitième session ?
48.3 {Le vote a lieu À main levée, )  Le résultat du vote est le suivant : 100 voix pour et zéro contre, avec une ‘abstention,
48.4 El Salvador et le Nicaragua sont donc autorisés à participer dux votes de la présente session,
48.5 J'en viens maintenant aux cing autres pays.
48,6 Je voudrais tout d'abord vous informer que le Directeur général n'a transmis, en ma qua-
11té de président provisoire de la Conférence générale, une communication émanant du Portugal  qui invoque les mêmes dispositions de l'Acte constitutif.
48,7 Par ailleurs, le Président du Conseil exécutif m'a transmis | une ‘communication qu'il. vient  de recevoir du Paraguay thvoquant l'ariièle 79 du Règlèmient intérieur de la ‘Conférence générale,  Noue n'avons pas téçu'de communication des trois autres pays. :
48.8 "J'attire encore une fois votre attention suf le paragraphe4 de-l'article 79 du Règlement inté-  rieur, que vient de citér le Président du Conseil exécutif et où il est dit que "Avant de prendre  une décision sur les communications visées au paragraphe 3 ci-dessus ainsi que sur toute autre  communication de même nature reçue postérieurement à l'adoption par le Conseil exécutif du rap-  port précité, la Conférence générale peut décider de renvoyer la question pour examen du rapport  à l'un de ged comités ou | commissions,"
48,9 Je voudrais savoir si vous désirez renvoyer la question concernant la position de cinq autres  pays à uh organe de la Conférence générale - en l'occurrence la Commission administrative - pour  examen et'rapport dane les meilleurs délais, ou si vous préférez discuter la question de fond  aujourd'hui même.
48,10 Je vous propose que la question soit renvoyée A la Commission administrative, En êtes-  vous d'accord ?
48,11 (Le vote a lieu à main levée, )  Le résultat du vote est le suivant : 87 voix pour et 2 contre, avec 7 abstentions.
48,12 La question des cing pays est donc renvoyée à la Commission administrative,
48,13 Je donne la parole au représentant de la Mauritanie.
49,1 M, OULD SIDI-BABA (Mauritanie). -  Monsieur le Président, les cing pays dont il s'agit sont, en tout cas en partie, des Etats affec-  tés par une calamité naturelle que vous connaissez tous et qui s'appelle la sécheresse : je fais  allusion en particulier aux pays africains, J'estime que la question du règlement de leurs cotisa-  tions aurait pu, et c'est la raison pour laquelle ma délégation a voté contre son renvoi à la Commis-  ston administrative, trouver facilernent une solution au hiveau de la Conférence générale ; nous  aurions pu admettre ces pays sous réserve qu'ils s'engagent à prendre les dispositions nécessaires  pour que leurs cotisations soient payées le plus rapidement possible,
49,2 A mon avis, un pays comme le Tchad, qui a connu la situation que vous connaissez, devrait  bénéficier de circonstances atténuantes et être autorisé à participer aux votes, quitte à payer ses  arriérés plus tard. Voilà la raison du vote de ma délégation. Je vous remercie, Monsieur le  Président.  ADOPTION OF THE AGENDA/ADOPTION DE L'ORDRE DU JOUR/APROBACION DEL ORDEN  DEL DIA/ YTBEP XAEHHE MOBECTKH IHS /JLsŸl Us ua sles!
50,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie lé représentant de la Mauritanie.
50,2 Nous passons maintenant à l'examen du point 4 de l'ordre du jour, intitulé "Adoption de  l'ordre du jour" (document 18 C/1 Rev.).
50,3 Je donne la parole au Président du Conseil exécutif.  (Lu Ibi del out) ) ype 915 pS Vel 0 19)  Vas patie Je VV yan Jake ge add) Vis puis 0 eet) apd  Jus Ip ae cjucpdt Jest hep ladljotald Ja TA (Usall ashi oe sd te BIND usb Boy 5156  NPE WRF YER CN IFRTARFCIPPPR Woe JW PN | PI BPR TTIN IPN | PURE JIT) PRI PRPS ER]  JP JE NA PON | EVAL WW pS PN | JOC WTA FY TER TCT IRE Yer SACI JPL) IE UP  cori 50 lie . "ABLE YA, capt Je Yl dys or Lot Gls bit Jlst Jy us  yo JI” : Lai lin, lé lat Ua on ie LoL aust bi, aletlésYlel as SSI of a — 0 1,7  Clim Y vod! pl US allie JUS Jp de fasta clipe ph 5 lis oli sas tae  dal) ® ; AT LLS) uly «(VIER Sold) Gels VAS ) * BV) lop Lol Bs, Sp ul)  saa) * Lesbo ald! pd i JUS Vl Jp des Bd lalclydge buy oF Land (LT ge vhs 5 dde  NEE FIN LEY IN  al 0 eid Jet dye web Ba Yan Lae YI hdi pula Sal 35 0) 6  Spa qééJl Jle Il Jy on wl 24 AYE eau ) pW) lin pu (Jobs) (gH) Gaal
2 NAVE sei / Jl) oe 70 oe WI pdt chil I) ail a LS  ol Shan lo Payne pay (he) Jp VA) Bild 03 Se o)ly idl Je TN yun ol 0100  PUK) PRRPOUION = 1 JY "SN 1 JEP Py J NG | SPFOR | LE HEEL IFLR BLOPRFERECI NE lea  BET Tf PR Fe W1 NTRP Is PET NO POU PEST FJ PP PX TCR TPES LE J PRR PR ITT ET  JPRS POT 8 VET DP URL SCT J. <3 FO SUP WOR JER J JOS) PRRVC | DPN VORP SCN | JW RV  com] 3 da VS: dain
(51.1) "M, ‘SARRUF {président du Congeil exécutif), - {Traduit de l'arabe, )-  * Monsieur le Président, la présentation de ce point de l'ordre du jour sera très brève.  J'ai l’honneur de présenter à la Conférence générale, conformément à l'article 13 du Règlement  intérieur de la Conférence générale, l'ordre du jour révisé de la présente sesalon, préparé par le Con-  seil exécutif et constituant le document 18 C/1 (Rev.).
(51.2) L'article 12 du Règlement intérieur de la Conférence générale stipule ce qui suit : "Le Conseil exé- 2  cutif prépare, sur la base de l'ordre du jour provisoire et de la liste supplémentaire, un ordre du jour ré-  vleé”. Tel est le texte de l’article susmentionné. 0
(51, 3) Je voudrais aussi rappeler à votre attention les dispositions de l'article ri du Règlement intérieur,  dont voici 1¢ texte :  "Tout Etat membre ou Membre associé peut, six semaines au moins avant la date fixéé pour l'ouverture  de la session, demander l'inscription de questions supplémentaires A l'ordre du jour" (fin de l'extrait  de l'article 11, paragraphe 1). - . -  Je voudrais citer également un autre extratt :  "Le Conseil exécutif et le Directeur général peuvent également inscrire des questions A l'ordre du jour,  dans le même délai" (Paragraphe 2 du même article).  -
(51.4) Conformément A ces dispositions, le Conseil exécutif a préparé'à sa 94e session, réunie au prin-  temps de cefte année (1974), l'ordre du jour provisoire ; il a ensuite préparé l'ordre du Jour révisé au  cours de sa 95e session, qui a commencé le 18 septembre 1974,
(51.5) Comme je l'ai déjà souligné, l'ordre du jour révisé constitue le document 18 C/1 (Rev, ) présente -  ment soumis à votre examen. Vous remarquerez qu'il y figure, en regard de chaque point, une référence  À sa source, que ce soit l'Acte constitutif, le Règlement intérieur, les résolutions et décisions de la Con-  férence générale et du Conseil exécutif, le Règlement financier, ou encore le nom de l'auteur de la  proposition.  Voici donc, Monsieur le Président, le document que j'ai l'honneur de soumettre, par votre entre-  mise, à la Conférence générale, au nom du Conseil exécutif. Je vous remercie, Monsleur le Présidert.
52,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Conseil exécutif,
52,2 L'ordre du jour qui figure dans le document 18 C/1 Rev. est soumis à votre approbation  sous réserve de la suppression du point 7 ("Admission des observateurs d'organisations interna- -  tionales non gouvernementales à la dix-hultième session sur recommandation du Conseil exécutif"),  L'admission d'observateurs n'ayant été demandée par aucune organisation internationale non gou-  vernementale de la catégorie C, le point 7 n'a plus en effet de raison d'être,
52,3 Avez-vous des commentaires à formuler sur cet ordre du jour ?
53. Mr. YAPOU (Israel):  Mr. President, my delegation wishes to express its strong reservations about the inclusionof  item 21,1 on the agenda. However, since I understand that this item will be referred to the Legal  Committee and will return to the appropriate organs of the General Conference, my delegation re-  serves its right to make its views known at the appropriate time in the appropriate committee.  Thank you very much, Mr, President.
54. Lé PRESIDENT, -  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d'Amérique.
55. Mr. UPTON (United States of America):  Mr. President, my delegation would like to propose an addition to item 12 and item 12.1.  Before doing so, however, I would like to request clarification on these two items. We have studied  them and we cannot determine any substantive difference between the two, and we should like to know  what the difference will be in terms of discussion and presentation.
56. The PRESIDENT:  Item 12 is a sort of umbrella for everything coming after, namely ftems 12,1," 12. 2, 12:3 up  to 12.6. All six come under the one title, namely that of item 12. It is for the Conference to de-  cide how to proceed. For example, perhaps item 12 itself will not be discussed and items 12.1,  ‘12.2, 12,3 will be separately debated or perhaps items 12,1 and 12, 2 or Items 12.3 and 12, 4 will  be studied together. Proposals on this can be made from the floor,
57. Mr. UPTON (United States of America):  That being the case, we do not understand, in terms of any discussion of, the contribution of  Unesco to peace, why wé should ignore or overlook the Important fact of the promotion’ of human  rights, which after all is part and parcel of Unesco's'Conktitution, Accordingly We would propose  adding after; "respect. to" at the end of the fourth line of the title of item 12 the following phrase:  "the promotion of human rights and". Similarly, after the words "with respect fo..." on the sec-  ond line of the title of item 12.1 the words "the promotion of human rights and ., ."" would be  added. Thank you Mr. President.
58. Le PRESIDENT. -  Je donne la parole au Directeur général,
59. Le DIRECTEUR GENERAL, -  Monsieur le Président, il appartient à la Conférence générale agissant souveralhement d'adop-  ter, avec toutes les modifications éventuelles qui pourraient être proposées, .son ôrdre du jour,  Pour ma part, je verrais d'autant moins d'inconvénients à cé que'la notion de promotion des droits  de l'homme y fat apécifiquement mentionnée que la lutte pour l'élimination du racisme entre pré-  cisément dans le cadre de la promotion des droits de l'homme, dont elle constitue d'afilëuré'un
29   aspect particullérement important, Juridiguement, vous avez donc parfaitement le droit, Mes-  sieurs les délégués; de modifier le texte du point 12, 1.-Du point de vue logique, cela’'me parafy,  je le répète, très cohérent, La seule chuse dont je voudrais vous avertir, c'est que cet ordre du  jour a été préparé sur la base de différentes résolutions - dont la résolution 10.1 - qui ont été  adoptées par votre Conférence générale à sa dix-septiémé session, Or, étant donné que ces réso-  Jutions né contenalent pag de référence à la promotion des droits de l'homme, les documents
18 C/14, 18.C/15 et 18 C/16 qui ont été préparés pour leur donner effet ont toutes chances d'être,  À cet égard, plus ou moins incomplets. Je souhaiterais donc que l'amendement proposé.par M. le  délégué des Etats-Unis fat considéré comme un amendément de caractdre conceptuel et que ‘son  acceptatién né'éônduiaït pas la Conférence à nous demander de modifier maintenant des documents  qui ont été préparés en fonction des voeux qu'elle avait exprimés À sa précédente session. Cette  réserve faite, je dirai que l'amendernent des Etats-Unis d'Amérique me paraît, A tous autrea égards,  parfaitement acceptable,
60,1 Le PRESIDENT, -  *Quélqu'un demande-t-il la parole À ce sujet, Si personne ne demande la parole, je mettrai la  question immédiatement aux voix,
60, 2 Fe prie le Secrétaire de bien vouloir lire le texte de l'amendement proposé.
61. The SECRETARY | ;  The amended title of item 12 would read: ‘Implementation of resolution 10 adopted by the  General Conference at its seventeenth session concerning Unesco's contribution to peace and its  tasks with respect to the promotion of human rights and the elimination of colonlalism and  raciallsm”. The amended title of item 12.1 would read: ''Unesco's contribution to peace and its  tasks with respect to the promotion of human rights and the elimination of colonialism and racialism"’,
62.1 Le PRESIDENT, - .  Ceux qui sont pour cette proposition d'amendement sont priés de lever leur pancarte,
62.2 (Le vote a lieu à main levée, )  Le résultat du vote est le suivant : 82 voix pour, zéro contre, 13 abstentions,
62,3 L'amendement et l'addition au texte du point 12 et 12,1 sont adoptés,
62,4 S'il n'y a pas d'autre remarque, je considère l'ordre du jour comme adopté,  ADMISSION OF NEW MEMBEK STATES/ADMISSION DE NOUVEAUX ETATS MEMBRES/  ADMISION DE NUEVOS ESTADOS MIEMBROS/NPHEM HOBBIX PTOCY/IAPCTB B YJIEHBI WHECKO  Bug da tlasl Jao Jad à al
63. Le PRESIDENT, -  Nous procédons maintenant à l'examen du point 8 de l'ordre du jour : ‘’Admission de nouveaux  Etats membres''. Les documents qui vous gont nécessaires portent les cotes 18 C/ 6b ei 18 C/102,  Je vous propose de prendre tout d'abord en considération la demande d'admission à l'Unesco pré-  sentée par la République de Saint-Marin, Je vous rappelle que selon les dispositions de l'article II,  paragraphe 2 de l'Acte constitutif, il faut pour qu'un Etat non membre de l'Organisation des Nations  Unies puisse être admis à l'Unesco que là Conférence générale, aglesant sur les recommandations  du Conseil exécutif, en décide ainsi à la majorité des deux tiers, Cela sera également valable pour  l'autre demande que nous allons examiner tout à l'heure, celle de la République populai;'e démocra-  tique de Corée, Je dônne la parole au Président du Conseil exécutif.  (us dll Il od, ) ype 9B 58 aN) edt 1 5)  Jes or boyy hud ads Jl PLAIT pdb (oie Lis ris ddl pb oa Gass pLadt cf JUL  «da eb Ling 1 LS Bg ppang ed Le 5 Lu Baan  asl a Geb oY Bayo easly PORN) Gy Pepe eût us dassll ole) bs Sy — 14%  $a) Galea) GU aléss Seminal dpe JV oeily ll pb Jo SEAL age page grinned GI) cn  SV Ye ASE GMA 2p VA Bt) GRA J ol ps dass ed AA Lia (ou Ld) odd 8,  NURI EPPO | J OEY WWE FOL SI) IF) age the ae RR SF SERV R ESTTE WLP [ORR 105  A ve ne pe . plait
(64.1) M. SARRUF (président du Conseil exécutif). - (Traduit de l'arabe. ) ; ;  La Conférence générale est saisie de deux recommandations du Conseil exécutif concernent deux de-  mandes d'adhésion à l'Organisation présentées respectivement par la République de Saint-Marin et la Répu-  blique populaire démocratique de Corée.
(64,2) Conformément à l'Article 11, paragraphe 2 de 1'Acte constitut:f, le Conseil a examiné ces deux  demandes à sa Ste session et il recommande que l'admission de ces deux Etate à l'Organisation soit spprou-  vée. Le Conseil exécutif soumet donc À cet effet, A la Conférence générale, deux résolutions dont les textes  figurent dans les documenta 18 C/98 et 18 C/102,
(64,3) Je voudrais ajouter - et c'est là pour mol vi devoir aussi bien qu'un plaisir - que le Conseil a  adopté ces deux recommandations par acclamation, Merci, Monsieur le Président,
65,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le Président du Consell exécutif.
65.2 Comme fl l'a dit lui-méme, Ja résolution contenue dans lè paragraphe 4 ‘du ‘document 18 C/98  a été adoptée au Conseil exécutif par acclamation, Je pense que la Conférence générale peut A cet  égard suivre l'exemple du Conseil et, sl vous n'avez pas d'objectlons, je vous invite à accepter  par acclamation la demande d'admission de la République de Saint-Marin,
65.3 si personne ne demande la parole, je déclare approuvée l'admission de la République de  Saint-Marin.
65,4 Je donne la parole à Mme Bonelli, chef de la délégation de Saint-Marin,
66,1 Mme BONELLI (République de Saint-Marin).  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est avec une vive et profonde satisfaction  que mon gouvernement accueille la décision de la Conférence générale qui, en approuvant la recom-  mandation du Conseil exécutif, vient de se prononcer pour l'admission de la République de Saint-  Marin à l'Unesco, .
66,2. Au nom du gouvernement de Saint-Marin, je désire exprimer mes plug vifs remerciements à  vous, Monsieur le Président, alnsi qu'aux membres du Conseil) exécutif et aux nombreuses déléga-  tions présentes, lesquelles, par leur acclamation, ont offert à mon pays un témoignage d'estime  et d'umitié qui est et sera vivement apprécié,
85.3 Saint-Marin, pays aux dimensions géographiques très modestes, caractérisé sur le plan in-  ternational par une politique de neutralité traditionnelle et cohérente, fort d'une longue existence  qui se fonde sur près de six-sept siècles de liberté républicaine, est aujourd'hui prêt à offrir ça  contribution, confiante quoique modique, au renforcement et à l'épanoulssement des valeurs intel-  lectuelles et culturelles du monde.
66.4 Saint-Marin estime que l'enrichissement spirituel, scientifique et culturel de la personnalité  humaine - enrichissement qui ne peut pas n'être pas librement consenti à tous les peuples - cone-  titue un élément substantiel de l'amélioration de la compréhension entre les peuples mêmes, et de  la promotion et du maintien de la paix. C'est dans cet esprit que la République de Saint-Marin a  sollicité son admission à l'Unesco ; elle croit en effet à la validité de ses objectifs, particulièrement  importants pour un petit pays dont le poids n'est pas politique mais essentiellement moral,
66.5 Saint-Marin est d'avis que les hommes de tous les paye, en se regardant librement face à  face, en se rencontrant, en échangeant entre eux leurs diverses expériences historiques, intel-  lectuelles et scientifiques, en faisant connaître leurs conditions de vie, d'art et de culture, en un  mot en approfondissant leur connaissance mutuelle, pourraient s'entraider en vue d'améliorer  leurs notions intellectuelles et de favoriser par leur coopération, la compréhension, l'amitié et  la palx. Mon pays estime qu'une plus ample liberté dang la circulation des personnes, une diffu-  sion plus ‘libre des informations et des idées, la promotion d'initiatives pour la jeunesse (dès le  plus jeune âge) soit à travers les échanges scolaires soit par la pratique sportive, la recherche  et l'adoption future d'une langue commune, spontanée, peuvent constituer une base sûre pour une  prompte compréhension, dont ne pourront que découler des effets d'amitié, de coopération et de  paix,
66.6 C'est animée de ces sentiments que la République de Saint- Marin entre à l'Unesco, Renouve-  lant ses remerciements les plus vifs à ceux qui ont favorisé et permis sont admission, zlle se  déclare prête a offrir sa contribution à la réalisation d'objectifs communs hautement significatifs.
67.1 Le PRESIDENT. -  Je remercie la représentante de la République de Saint-Marin.
67.2 Je vous propose maintenant de statuer sur le sous- point suivant ; Demande. admission a  l'Unesco présentée par la République populaire démocratique de Corée (document 18 G/102)..
67,3 Je donne la parole au Président du Conseil exécutif.  (shit gl] ut) ) ape 9185 pS dpi LAS)  (PY TOP PRP WP] PR FOX | Que Cure EST ESOC | MVL JO | JF FES du. PA en 15  deals pe Flas opt Sot. bol Bab Lins all LS dyyppeny Bol ll sang be Begone Ri  PR NPE PRET WJ SSP 1 BS PV y RCT ET plaie le La IS JC RYE EC LF OT  FTA ous LS RCN IN TROVE [FRUITS TI [EVN LEN IPI PIC PRYOR ST a si Sb  + oi sde 152 . pur lbp US ll ot
(68,1) M. SARRUF (président du Conseil exécutif). - (Traduit de l'arabe, }  Je vous remercie, Monsieur Le Préaldent, J'ai mentionné, dans ma précédente intervention, les deux  recommandations présentées par le Conseil exécutif, dont l'une concerne la République de Saint-Marin et  l'autre 1a République populaire démocratique de Corée, en signalant que le Conseil a adopté ces deux re-  commandations par acclamation le même jour. C'est pourquoi le Conseil soumet la présente recomman-  dation à la Conférence générale, par votre intermédiaire, Monsieur le Président, en souhaitant qu'elle  goit adoptée également par acclamation comme l'a été la recommandation concernant Saint-Marin. Merci,  “ Monsieur le Président,
69,1 Le PRESIDENT. - 5  Je remercie le Président du Conséil exécutif: Le Conseil exécutif dyant adopté par acclama-  tion la résolution qui figure au paragraphe 4 du document 18 C/102, je vous invite, Mesdames et  Messieurs, à accepter par acclamation la demande d'admission de la République populaire démo-  cratique de Corée,
69,2 L'admission de là République populaire démocratique de Corée à l'Unesco est donc approu-  vée par acclamation,
69.3 Je dénne maintenant la parole à M, le représentant de l'Algérie,
70,1 M, DERRADII (Algérie). -  Merci, Monsieur le Président,
70,2 C'ést pour 14 délégation algérienne un grand honneur et un privilège que de prendre la pa-  role au nom et à'là démande du groupe des pays non alignés membres de l'Uñesco pour exprimer  toute notre‘satisfactiôn et notré gratitude à la suite de la décision, adoptée par acclamation, qui  fait de la République populaire démocratique de Corée un Etat membre de notre Organisation. Ce  soutien unanime et l'enthousiasme particulier qui le caractérise démontrent une fois de plus notre  attachement à l'universalité de notre Organisation et là considération que nous portons au peuple  coréen qui a sa place parmi nous. La République populaire démocratique de Corée à remporté  d'immenses succès dans tous les domaines, notamment dans celui de l'éducation et de la culture  grace aux réalisations très importantes qui font de ce pays l'un des pays les plus développés dans  ce domaine, La décision que nous venons de prendre est un hommage au vaillant peupte coréen que  nous associons désormais à notre action pour le bien de l'humanité, Merci, Monsieur le Président.
71, Le PRESIDENT, -  * Je remercie le représentant de l'Algérie et je donne la parole à M. Hu Sha, chef adjoint de la  délégation de la République populaire de Chine.
72.1 Mr. HU SHA (People's Republic of China) (Speech delivered in Chinese; English translation  taken from interpretation):  Mr. President, the Chinese delegation heartily congratulates the Democratic People's Repub-  lic of Korea on its admission to Unesco as a Member State.
72.2 The Democratié People's Republic of Korea is an independent soveruign State with Initiative  in its own hands. Led by a’ great leader, President Kim If Sung, it has, ‘since its founding, pur-  sued à policy of political self-determination, économic self-relldnce &fid raflonal self-defence, and  has accomplished brilliant achiévemeiits' in its nätional defénce and national reéonstriiction. Indus-  trial production and capital construction in the Democratic People's Republic of Korea has adyanced  rapidly, and so has agricultural production. The Democratic People's Republic of Korea has been  bullt into a socialist country with ever-growing prosperity and strength. At the pace of the flying  steed the hard-working and courageous Korean people are at present striving to fulfil the six-year  plan for the development of national economy ahead of schedule.
72,3 The Korean people have made remarkable Achievements in education, sclénce and culture as  well. In education, for example, a ten-year system of universal compulsory education his been in  effect since 1972. The country now has more than 140 universities and colleges and over 600 high  schools of technology, with more than 600,000 engineers and technicians working in'various econ-  omic departments. In science and technology, with attention pald to their application to production  practices, research work has played a significant rôle in the accomplishment of national economic  construction. ‘ Ih the meantime, continuous efforts have beén made tô blazé new paths in the devel-  opment of modern science,’ Korean art and literature have also thrived and flourished. A great  number of works with unique national characteristics and rich content have been appearing.
12.4 The Government of the Democratic People's Republic of Korea has consistently maintained  that the question'of thé reunification of the fatherland should be solved without interference from  outside forces and in accordance with the desires and interests of the Korean people, and has per-  sisted in an unremitting struggle for this goal. Particularly, the five-point proposals put forward  by’ President Kim I Sung with respect to the ‘prévention of national partition and the reunification of  the fatherland has further defined the correct oriéitition for a self-determined and peaceful reuni-  fication of Korea. The Chinese people have always supported the Korean people in thelr cause to  safeguard national independence and to strive for independent and peaceful reunification of the  fatherland, and maintain that the question of the reunification of Korea should be solved independ-  ently by the Korean people themselves in the light of their own aspirations.
72.5 The Democratic People's Republic of Korea has consistently pursued a peaceful and friendly  foreign policy. Its relationships with foreign countries, particularly its solidarity and co-operation  with Third World countries, are expanding rapldly. The Democratic People's Republic of Korea  has established diplomatic relations with more than 70 countries. With its international prestige  rising day by day; it is playing an increasingly important rôle fn international affairs.
72.6 Today the Democratic People's Republic of Korea has been admitted to Unesco as a Member  State. With {ta participation, the Democratic People's Republic of Korea will certainly make a  contribution to the activities of this Organization.
72.7 In conclusion, please allow me once again, in the name of the Chinese delegation, to express  our warmest welcome and congratulations to the envoy of the Korean people, the delegation of the  Democratic People's Republic of Korea, Thank you, Mr. President,
73. Le PRESIDENT. -  Je remercte le représentant de la Chine et je donne la parole à M. Tikhvinsky, de la déléga-  tion de l'Union des republiques socialistes soviétiques, membre du Conseil exécutif de l'Unesco,
74.1 Mpob, C.J, THXBHHCKHH (Cons CoserexuX Counantoruuecxhx Pecny6nuk):  T-u Mpexcenñatens, yraxaeMuHe penerats. Nenerayus Consa COreTckux COIHANKCTHNWECÇKHX  Pecuy6aux cepneuxo npuseTcTRyeT PemetiHe l'eneparbuoä KouhepeHuHx o npueme B YNenm Oprann-  aaukH Kopeñcxoñ Haponuo-MemoxparnueckoR Pecny€auku, Kopefickas Haponno-ZemoxpathuecKkas  Pecriy6inka, CTPOAMAR COUVENUIM, HMeET Garatne KyAbTYPHO-HCTOPHUE6CKHE TPAAHUHH, ueHHHR  OnMT BR OFnacTH HAPOAHOTO O6pasOBaH#s, HAYKH H xÿfbTyph. Mu yBepeHn, 4TO aHAKOMCTEO Haméñ  Opranusauuy ¢ aTHM Oribi TOM Kopeltexoñ Haponno-lemoxparnuecxoi Pecny6nuxn 6yser HMETB Gonp~  moe npakrHywecKOe aHayeuke H GyXeT noneausim Any Beek 4ienop nameh Opranuzaudn, Mu yGexaens  B TOM, uYo yuâcTue Kopeltexoït Hapoguo-/lemokpariuecxolt PecnyGnuku » pabore OHECKO 6yaer  cnôcobeTaosaTs AdAsHelmeR rofcoiknaurx yerhult erpau Asus d'iténax yxpénnetiusi Mnpa nu Geaonac-  HOCTH HA 3TOM MHOTOYHC/EHHOM H CAMOM GOALIOM NO TePPHTOPHA KOWIHHeHTe aéMHOrO mapa. CoseT-  cxH Copa CBAIHBANT OTHOMEHHR TecHOR APyXGs ¢ Kopéficxoht Haponno-Jiemokpathuéckoit Pecny6-  nuxoñ. Mu ypépexs! Takxe, 4TO BcTynnesue Kopelickolh Hapôano-llemoxparnueckoN PecnySanxi »  JOHECKO 6ynet CNOCOGCTEORATE PeaNU3aUNK HAUHOHANBHEX VARHHÉ BCOrÔ KopeHcxOrd Hâpôga x MHP-  HOMy Ofreaunenmm Kopek Ha neMokKpatHueCKOH OCHOBe, Ges KaKOFO-/1H60 pMemaTenbCcTha HIBHE,
74.2 Cosercxax Aeliersius TakXe MOALIYETCR CAYYAEM, YT0GH ¢ ITOH BHICOKOA TpybyHsi npHBercr-  BOsaTb npHHATHeé B WHECKO Pecny65uku Can-Mapxxo, Coperckifi Cons pas ecfynaehWm 5 Opraun-  saumm O6tenunennetx Haipït' i hpeacrosmemy BéTynAenun 3 IOHECKO Pecny6nuxh I'ehnes-Bucay,  Hapoa xôtopol ROATHe Trogst GOpoacs 3a chop caobony © OpyxHeM B pykax H' AObHñeR saMéuarenbiof  nofeasu, Ms! XOTHM TakXe OTMETHTE BAXHO6 HCTOPHYECKOE COGLITHE HA NyrH ropxecTpa Haeñ MHPa  # RÉMOKPATHH ~ CREPKEHKe damucTcKOro PeXxHMa TlopTyrannn H TOPXECTBO AeMOXPATHH B STOR éTpa-  He, - wro RO3RONHAO flopryranuyu 3aHATH 3AKOHHOE MECTO B Hamux psaax, Brarojapo Bac, r-H  Ilpeacexatens.
(74,1) At, TIKHVINSKY (Union des républiqués soclalistes soviétiques). - (Traduit du russe, ) | ,(  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs let délégués, la détéjation de l'Union des républiques  socialistes soviétiques salue avec joie la décision qu'a prise la Conférencé génératé d'accepter l'admis-  sion à l'Unesco de la République populaire démocratique de Corée, La République populaire démocratique  de Corée, qui est en train d'édifier le socialisme sur gon terriloire, possède de riches traditions histo-  riques et culturelles ainsi qu'une précieuse expérience en matière d'éducation populaire, de science et de  culture, Nous sommes persuadés que notre Organisation pourra, sur le plan pratique, tirer grand profit  de cette expérience, qui sera certainement utile à tous les Etats membres. Nous avons la conviction que  la participation de la République populaire démocratique de Corée aux travaux de l'Unesco favorisera le  renforcement des efforts déployés par les pays d'Asle pour l'affermissement de la, palx"et'dé la sécurité  dans ce continent très peuplé'qui ebt le plus vaste du Monde, D'étroits lens d'amitié uhtédent l'Union  soviétique À la République populaire démoératique de Côrée. Nous’ gommed perguadés que l'entrée à  l'Unesco de la République populaire démocratique de Corée contribuera â la réalisation des aspirations  nationales de tout le peuple coréen en facilitant l'unification pacifique de la Corée sur des bases démocra-  tiques, sans intervention de l'extérieur, '  {74,2} La détégation soviétique yeut aussi, puisque l'occasion lui en est offerte, saluer du haut de ceite  tribune Vadis on À l'Uneséo de ta République de Saint-Marin. Ellé se réjouit de l'admission à l'Organi-  sation des Nations Uniès - et'de la'prochaine adimisstion à l'Unescè - dé la République dé Guinée-Biésau,  dont le peuple, après'avoir si longtemps lutté, les armes à la main, pour sa Mberté, a dempôrié une re-  marquable victoire, Nous souhaitons également souligner un événement historique important pour le  triomphe des Idées de paix et de démocratie : le renversement du régime fasciste du Portugal, événement  qui a abouti à Ja victoire de la démocratie dans ce pays et a permis au Portugal de venir occuper légitime-  ment sa place parmi nous, Je vous remercie, Monsieur le Président.
75, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de l'URFS. Je donne la parole à la représentante de la Bulgarie,
76.1 Mrs, MILEVA (Bulgarfa): . ; 1 1 448 11 11 2 oem a 04 C4 a QE 0  Mr. President, distinguished délegaies, it is with deëp caflsfaction that the delegation of the  People's Republic of Bulgaria, welcomes the Democratic People's Republic of Korea as a member  of Unesco, The vote by acclamation of the efghteenth session of the General Conference, admiiting  this sovereign and independent Republic to membership, has brought to an end the unjustified situ-  ation that existed, with respect to this sovereign State until today. Once again the prineiple of
33   univetisality has triumphed at our General Conference and once agaln we would like to underline  the great importance we attach to the application of this principle in. Unesco.
76.2 Bécéming a regular member of cur Organization, .the Democratic People's Républio of Korea  will no doubt make a valuable contribution to our joint efforts towards attaining the aims and objec-  tives of Unesco. A country of ancient culture, the Democratic People's Republic of Korea can be  cited today as an inspiring example for the way in which it has'sôlved, in the last decades) thé  problems of education; cultural development and scientific progress. We warmly congratulate the  first delegation of the Democratic People's Republic of Korea and extend our sincerest wishes for  fruitful participation in Unesco's activities serving the noble causes of peace and international co-  operation,
76.3 I would also like, on behalf of the Bulgarian delegation, to'welcome warmly thé representa-  tive of the newly-admitted Republic of San Marino, as well as the delegates of Portugal who have  returned among us in the name of peace and international co-operation. Thankyou, Mr. President.
77, Le PRESIDENT, -  Je remerele la représentante de la Bulgarie et je donne la parole à M, Batsoukh, de la délé-  gation de la Mongolia, délégué permanent adjoint auprès de l'Unesco,
78,1 M, BATSOUKH (Mo;igolie). -  Monsieur le Président, la délégation de la République populaire mongole tient À exprimer sa  profonde satisfaction de voir g'élargir les rangs de notre Organisation, Non seulement l'adhésion  à l'Unesco de la République populaire démocratique de Corée et de la République de Saint-Marin  est conforme aux intérêts de ces pays, mais, elle répond au principe d'universalité dont s'inspire  notre Organisation et au but qu'elle s'est donné de développer la coopération amiçale entre les  peuples et de renforçer la paix et la sécurité dans le monde. Du haut de cette tribune, nous adres-  sons, aux représentanis de la République populaire, démocratique de Corée nos chaleureuses félicl-  tations pour l‘adhésion de leur pays à l'Unesco. Depuis. sa création la République populaire démo-  cratique ‘de Corée, marchant aux côtés des autres pays de la communauté socialiste, a toujours  mené une, politique de paix et d'amitié entre les peuples. Dans le domaine économique comme dans  le domaine social et ‘culturel, elle a travaillé avec succès â l'édification d'une société socialiste  sur son propre territoire, En même {emps, sop. autorité ‘internationale a grandi d' année en année,  Héritière des grandes richesses culturelles que lui a léguées le passé, la République populaire dé-  mocratique de Corée a su créer, avec un système d'éducation de haut niyeau, une science puissam-  ment développée. ‘Nous sommes convaincus que, deyenue membre de l'Unesco, la République popu-  laire démocratique de Corée, grâce à sa politique extérieure toujours orientée vers la paix, con-  tribuera efficacement à l'action de notre Organisation et aidera de son mieux, dans l'intérêt des  peuples du monde entier, ‘à l'heureuse solution des problèmes qui ont trait à l'éducation, A la  science et à la culture,  . . t : Co, . .
78.2 La délégation de la République populaire mongole tient enfin, Monsieur le Président, à expri-  mer l'espoir que la République démocratique du Viêt-nam, le gouvernement révolutionnaire pro-  visoire de la République du Sud Viêt-nam et divers autres gouvernements qui se trouvent encore  en dehors de notre Organisation viendront bientôt occuper à l'Unesco les places qui doivent légiti-  mement leur revenir. Je vous remercie.
79. Le PRESIDENT, -  Je remertie le représentant de la République populaire mongole et je donne la parole au repré-  sentant des Etats-Unis d'Amérique.
80.1 Mr. JONES (United States of America):  Mr. Président, the United States joined in the recent acclamation and did not oppose the appli-  cation for membership that the General Conference has just approved.
80.2 The United States sincerely and deeply hopes and expects that the new members' association  with Unesco will very much contribute to peaceful and stable relations with the Republic of Kôrea  and to the eventual admission of both to the United Nations. I should also like to take this occasion  to siñéerelÿ welcome thé Government of San Marino to the ranks of membership fh Unesco; we  hope that it wili prove to bé a most ‘fruiéful and’ rewarding experience. We should also very sin-  cerely like to welcome back to Unesco the representative of the Government of Portugal and we  very much look forward to working with him. Thank you, Mr. President.
81, Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant des Etats-Unis d'Amérique et je donne la parole au représentant  de la République de Corée, .
82.1+ Mr. SUK HEUN YUN (Republic of Korea):  Mr. President, we have clarified the position of the Republic of Korea with regard to the dual  representation of Korea in this Organization at an Executive Board méeting last June. ;
82,2" Our position ‘of not ofpésing North Koreals participation iry the international organizations,  including | thé' United Nations; is based én the’ following principles; as set forth In thé foréign policy  stdferhent madé by the President of the Republic of Kordh of 23 Juné 1973. First, we will'do our  utmost thréugh dialogues between the South and thé North substantially to improve conditléris for
34   the consolidation of peace in Korea and the attainment of an eventual unification of the country!  Second, the South and the North should neither {nterfere in each other's internal affairs nor commit  aggression against each other. Third, we would not oppose North Korea's joining ihe United Na-  tions and other international organizations with ua if that Is conducive to the easing of tension in  the Korean peninsula and to furtherance of international co-opération.’ Fourth, we would open our  doors to all nations irrespective of their different ideologies and socio-political systems, on the  basis of reciprocity and equality. .
82.3 I wish to express our sincere hope that admission of North Korea to this august body’ will:  promote the dialogue and exchanges between the South and the North of Korea and contribute to the  easing of tension in the Koreari peninsula, thus expediting the process of national reconciliation.
82,4 I would also llke to express our warm congratulations to the Republic of San Marino on its  admission to Unesco. Thank you, Mr. President.
83, Le PRESIDENT, - : co oo :  Je remercie le représentant de la République de Corée et je donne la parole à M, Sidi-Baba,  chef de la délégation de la Mauritanie.
84,1 M, OULD SIDI-BABA (Mauritanie). - , - ; ;  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, c'est avec plaisir et fierté que mon pays  accueille aujourd'hui parmi nous, comme vous l'avez tous fait, la République populaire démocra -  tique de Corée, Mon pays, qui entretient avec la République populaire démocratique de Corée des  relations particulièrement amicales, a pu, mieux peut-êtré que d'autres, se rendre compte à  quel print ce pays a réalisé dans tous les domaines, qu'il s'agisse du domaine économique ou du  domaine culturel, des progrès et des réalisations dont, ; j'en suis sûr, fous les pays membres de  cette Organisatioh pourront tirer le plus grand profit, Si, il ÿ a deux ans, nous nous sommes féli-  cités ici de'l’admission parmi nous de la République populairé de Chine, c'est avec la même joie  que nous accueillons aujourd'hüi la République populaire démocratique de Corée, car en elle ce  sont 45 millions d'hommes riches d'un pagsé glorieux, possesseurs d'une culture millénaire, qui  vont apporter leur contribution à ce que le Directeur général appelle la civilisation de l'unfversel.  Nous sommes par ailleurs convaincus que les efforts entrepris par la ‘république populäiré démo-  cratique de Corée pour la réunification du pays rie pourront que contribuer à la pértinenéé, à là  richesse de cet apport, et à la palx dans le monde ; aussi appuyons-nous fermement la République  populaire démocratique de Corée dans ses efforts pour la réunification du pays.
84,2 Je voudrais-profiter de cette occasion pour souhaiter également la bienvenue à la République  de Saint-Marin, et exprimer la satisfaction de mon pays de voir revenu parmi nous le Portugal,  un Portugal nouveau, démocratique, qui a compris la nécessité de la décolonisation et qui, nous  l'espérohs, poursuivra ses efforts dans ce sens jusqu'à l'aboutissement final de cette décolonisa-  tion. Je vous remercie, Monsieur le Président,
85, Le PRESIDENT. -  Je remercie lè représentant de la Mauritanie et je donne la parole au représentant du Togo.
86.1 M, AGBLEMAGNON (Togo). -  , Mesdames, Messieurs, honorables délégués, il m'est agréable, au nom de mon gouvernement,  de féliciter très chaleureusement la République populaire démocratique de Corée pour son admis-  sion à l'Unesco, Naturellement, je félicite également la République de Saint-Marin,
86.2 Comme vous le savez, il est toujours très agréable pour mon payé d'accueillir de nouveaux  membres, mais dana le cas de la République populaire démocratique de Coréé je pense que cette  jole a des assises solides, En effet, on sait au prix de quels efforts, avec quel “courage et'quel  espoir ce pays réalise son plan de développement, C'est pour cela que je me suis.permis de  prendre une partie dé votre temps pour dire ces paroles de bienvenue à la République populaire  démocratique de Corée, Je vous remercie, Monsieur le Président, '
87, Le PRESIDENT, - ;  Je remercie le représentant du Togo et je donne la parole au représentant de la Roumanie.
88.1 M, MACOVEI (Roumanie). - a ;  Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer, au nom de la délégation roumaine, notre  profonde satisfaction pour la décision que la Conférence générale, dans un esprit de réalisme et  avec le sens de ses hautes responsabilités, a prise aujourd'hui par acclamation d'admettre parmi  les Etats membres de notre Organisation la République de Saint-Marin et la République populaire  démocratique de Corée, ; .
2   d'autrui et qui; par ses positions et ses initiatives construotives, a constamment manifesté sa vo-  lonté de-contribuer à la création d'un climat de détente, favorable à'la compréhension, A la coopé-  ration internationale et à la paix. : -
88.3 Nous sommes persuadés que l'entrée à l'Unvsco de la République populaire démocratique de  Corée ne constitue pas seulement un pas important vers-:‘acdompliesement de la vocation d'univér-  salité de l'Unesco, mais que notre Organisation va s'enrichir de l'expérience d'un paye, héritier  d'une riche et glorieuse culture millénaire, vigoureusement renouvelée. Par ailleurs, nous expri-  mons l'espoir que le cadre et les possibilités que l'Unesco offre, dans des domaines si importants  et si.variés, aux Etata membres de développer leur coopération, -leur rapprochement et la com-  préhension mutuelle, seront favorables aussi à la réalisation des idéaux nationaux du peuple co-  réen, C'est pour ces raisons, Monsieur le Président, que notre délégation a chaleureusement ap-  plaudi l'admission à l'Unesco de la République populaire démocratique de Corée,
88,4 Elle tient à exprimer ses très sincères et vives félicitations aux honorables représentants  de ce nouvel Etat membre, ainsi qu'à ceux de la République de Saint-Marin. Jè vous remercie,  Monsieur le Président.
89. Le PRESIDENT, - .  Je remercie le représentant de Ja Roumanie et je donne la parole à M. Yousif, de la déléga-  tion du Soudan, '  Leb bles Il lp Vigan ) huge tend gs aed) 40)  : , : . Ala Ese mat) $2  CRIM NERV] UF.4 WSERRINTAL WA Ait pue p 165) TRE lue pénis § WRT PR VA Std LS 51  pris Brent) 3b Ling aI) UygS ppg eps oY USE Nob Lia tity Lila Jb locate dal lo Bundt  + € Mgb lS Bal Jane J 0365 Vid Wlpnb al Jenn f ppeliins Linc Yi; 2016 Glee le  CSUR VA bas Jus = VIPS TRIE WH TIES [| ue Si SLI JA WEIR TR EPRI  + til yall BBY al Jos à Le ls Y alld Sis dl dy Lede cg à tale V1 ail a JA  ee uta 13 ung hi CB April ah Ling WI! LS agp pe Lil 5 Al 5 ae pales ssl ol st Aa  ASE JUGs is deuil A SN LI Bal yall GT op Lai Yee 5 LS  sects Wy 1 ge Vrai lpe plais 1s Lone Mai Ai Lan Lada)! lin ui Lis il  yal agé of bud! eon J wll ol of Wa Webb Luss ums aid bid WS api todo aay  PRSRUPSTIN J FN WEN] IP TAO pis L' ECV ECR LTT PUR SPN | RCSL VOL UE WCHL WE 1  v Sele ply éeiSl a ha ad pes bass pleat Goby Fase oF arp Ls Lass  ‘
(90.1) M. HASSAN AHMED YOUSIF (République démocratique du Soudan). - (Traduit de l'arabe, )  Monsieur le Président, MesJames el Messieurs, le nombre important des orateurs qui gont interve-  nus à cette occasion ne m'empêche pas de joindre ma voix à la leur pour adresser à la délégation de la  République populaire démocratique de Corée mes sincères félicitations pour son admission comme membre  de cette organisation. Cette admission, qui lui permettra d'occupèr un slège res-é si longtemps vacant, re-  vet une signification particulière : d'une part ce peuple a réellement tontribué à 14 paix et longuement lutté  en sa faveur’; d'autre part sa présence parmi nous fournit 1a preuve de 1a distinction entre le politique et  le culturel, Nous n'avons pas confondu I~} l'adhésion de ce pays à l'ONU et son adhésion à l'Unesco, étant  donné que l'Unescu est le domaine de la science, de la culture et de la coopération technique. Je suis heu-  reux de parler au nom de mon pays qui, de longue date, a établi avec la République populaire démocratique  de Corée de véritables relalions relesant toutes du domaine de la coopération technique, culturelle et aclen-  titique en matièré d'éducalion, de jeunesse et autres, Ce peuple s'ést révélé réellement éprié de liberté |  et prêt à coopérer aVéé led aulied peuples. D'étroits lena de fraternité se sont Ugsés eñtre hos deux pays.  Aussi ‘est-cé avec enthousiasme que nous l'äcéueillons parmi nous et nous avond ia certitude que 2a parti.  cipation aux.travaux de cette Organisation en faveur dé la paix, de l'éducâtion et du progrès scientifique  sora des plus bénéfiques pour l'avenir. Tout en luf souhaitant chaleureusement la bienvenue nous exprimons  l'espoir d'atteindre, en coopération avec ce pays, lea objectifs de notre Organisation, Merci, Monsieur le  Président.
81. Le PRESIDENT. -  Je remercie le reprieentant du Soudan et je donne la parole au représentant de la Somalie,
92.1 Mr. HASHI (Somalta}: | ; : _  Mr. President; the Somali delegation wishes to associate itself with othêr distinguished dele-  gates in‘congratuläting the Demockatle People's Republic of Korea où joining this family of nations.  it is, Mr, President, a particularly joyfil inoment for my country, which has evolved very excel-  lent and correct relations with the Democratic People's Republic of Koréa In the fields of culture,  sclence, education and others. The admission of the Democratic People's Republic of Korea can  be measured against the progress that country has made in the fields of science, education and  culture in the short period of its existence. The Republic is at present making great progress in  the flelds of industry, agriculture, education, scténce and culture.
92.2 Lét'u'take some exampies. Universal, primary and compulsory education was introduced  in 1956 and compulsory secondary education’in 1659. In 1959, tuition fees were abolished at ail  schools and In 1967 universal! eompulsory, nine-year technical education was introduced. As a  résuft, the youth df the country have access to education without dirèrimination. Furtlier, the
36   Democratic People's Republic of Korea has many institutions of higher learning, the gates of which  are open to the youth of the country. In the field of culture, the Republic has made many strides,  The people enjoy popular culture, which is national in form and socialist In content. : The Demo-  cratic People's Republic of Korea has beén admitted to other Specialized Agencies of the United  Nations. The Somali delegation wishes to reiterate once again its heartfelt congratulations and  greetings upôn the admission of the Democratic People's Republic of Korea to this august assembly.  We are confident that the Democratic People’s Republic of Korea will continue to develop and en-  hance educatlon and culture in the interests of peace, . : ,
92,3 I take this opportunity also, on behalf of the Somali delegation, to congratulate and welcome  the admission of the Republic of San Marino to Unesco. Thank you, Mr. President.
93, Le PRESIDENT. - : _ :  Je remercle le représentant de la Somalie et je donne la parole au représentanu de la Ré .:  blique populaire démocratique de Corde,
94.1 Mr. KIM SOK KI (Democratic People's Republic of Korea); he “a .  Mr. President, fellow delegates, allow me, first of all, to express my heartfelt gratitude to  you, Mr. President, and to all those delegates of friendly countries for the active support and en-  couragement given to the Democratic People's Republic of Korea in its application for admission  to membership of Unesco, and for the decision adopted by the General Conference of Unescoatthis  eighteenth session to admit the Democratic People's Republic of Korea to the Organization as a full  member,
94.2 The Democratic People's Republic, which has always respected the Constitution and objec-  tives of Unesco, applied for admission to this Organization with a view to and desire for fuither  developing friendship and co-operation with the peace-loving peoples of the world and further  strengthening international ties in the fields of education, science and culture.
94.3 It is only natural that the Democratic People's Republic should be admiited to Unesco, an  Organization for the promotion of international co-operation in the realms of education, ‘science  and culture. And its admission fully accords with the objectives and the principle of universality  of the Organization.
94,4 Today's admission of our country to Unesco, ‘a United Nations Specialized Agericy;is 6f great  significance in the development of our country's foréign relations.’ In addition, itisad Vivid demon-  stration of the internationally recognized dignity and prestige of the Democratic People's Republic  of Korea, the ever-prosperous country led by the wisdom of the Comrade President Kim II Sung,  the respected and beloved leader of our people, Also, it is ample testimony to the correctness  and immense vitality of the independent and principled, just and fair foreign policy of our Party  and of the Government of the Republic. It is, after all, a victory for our people and a common  victory for anti-imperialist forces and peace-loving people all over the whole world.
94.5 The Democratic People's Republic is an independent sovereign State and, as such, exercises  full independence both fn mapping out and carrying out its internal and external policies. It has  achieved the country's economic independence by developing its powerful heavy industry and diver-  sified light industry as well as its modern rural economy. It has also made great strides forward  in education, science and culture.
94.6 For our part, I can assure you, we will never fall in the future to fulfil our duties as a mem-  ber of Unesco. We shall live up to its purposes and mission, by expanding and promoting friend-  ship and co-operation with the rest of our fellow Member States in the fields of education, science  and culture. And we shall also take an active part In the struggle for world peace.
94.7 However, I would like to say that the South Korean authorities are attempting to lake advan-  tage of our admission to Unesco to promote their treacherous move lo create "two Koreas", which  is quite a ridiculous day-dream and pure nonsense. ‘
94.8 The stand of the Democratic People's Republic of Korea with respect to the ‘question of the  country's reunification is already well known to the world. It is our position that the country's  reunification should be carried out by the Koreans themselves without any interference from out-  side forces, independently and peacefully on a democratic basis. This is the position which has  been maintained firmly and consistently by our Government of the Republic in its struggle for the  country's reunification,
94,9 As for the proposal concerning the simultaneous entry into the United Nations by "two Koreas",  viell, this is a product of the United States policy for creating "two Koreas" which it has followed  in its practice of aggression. The South Korean authorities are now actively following this United  States policy In an attempt to prolong their military fascist "régime" just a little longer.
94.10 We are absolutely against this move for simultaneous entry nto the United Natlons by "two  Koreas", Contrary to admission to the Specialized Agencies, including Unesco, the separate entry  of the North and the South into the United Nations will keep our country divided forever, and make  the national split à permanent one.
84. 11 ‘’Aë was ‘clarified in the five-point proposals for the country's reunification by Comrade.  President Kim II Sung; the respected and beloved leader, ‘our country's entry into the United Nar  tions should take place after reunification or at least after confederation into one State under the  single name of Confederal Republic of Koryo.  + },
94, 12. A. ‘smooth solution of the question of our country's: reunification is only possible if, firat of  all, foreign troops leave South Korea once and for all and put an end to.United States Interference  in the internal affairs of Korea. Also the South Korean authorities should give up thélr plan con-  cerning a policy of "two Koreas' and should also put an end to the policy of reliance on others,  observing with sincerity the principles of the North-South joint statement, .
94,13 In conclusion, let me once again warmly thank all those delegates of the soclalist countries  and of the Third V/orld, as well as all those of countries friendly to us for all’ their’ efforts td ob-  tain the admission of the Democratic People's Republic of Korea to Unesco at this séssion of the  General Conference, Thank you.
95,1 Le PRESIDENT. - ;  Je remercie le représentant de la République populaire démocratique de Corée,  ">
95, 2 Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, que, conformément à l'article 94 du Règlement  intérieur, il appartient maintenant:au Directéur général de communiquer à ces deux Etats la déci-  sion qui vient d'être prise par la Conférence générale.
95,3 Aux termes de ce même article, la République de Saint-Marin et la République populaire dé-  mocratique de Corée seront considérées comme membres de l'Organisation à partir de la date à  laquelle Ie Directeur général aura reçu la notification du dépôt de leut Instrument d'acceptation  auprès du ministère des Affaires étrangères du Royaume-Uni,
95,4 Je pense que vous m'autorisez, Mesdames et Messieurs, A exprimer la très grande satisfac-  tion que nous éprouvoné à voir nos rangs s'accroître de ces deux nouveaux Etats membres; ce qui  porte à 134 le nombre des membres de l'Unesco, Nous avons alrisi fait aujourd'hui un nouveau pas  important vers l'universalité totale de notre Organisation, qui depuis tôujoura est notre objectif,  ADMISSION OF AN ASSOCIATE MEMBER/ADMISSION D'UN MEMBRE ASSOCIE/ADMISION DE  UN MIEMBRO ASOCIADO/ TIPHEM B YJEHbI-COTPYAHHKH DHECKO/ Louñss si Jy
96.1 Le PRESIDENT. -  Si vous le voulez bien, nous allons passer maintenant A l'examen du péint 9 de notre ordre du  jour ‘Demande d'admission à l'Unesco de la Papouasie-Nouvelle-Guinée comme Membre associé"  (document 18 C/99 et projet de résolution présenté par l'Australle ‘sous la cote 18 C/PLEN/DR,1).
96,2 La demande d'admission de la Paouasie-Nouvelie-Guinée a été présentée par le gouverne-  ment australien selon les termes de l'article I, paragraphe 3, de l'Acte constitutif, Vous trouve-  rez le texte de cette demande au paragraphe 2 du document 18 C/99.
96,3 Je donne la parole à M. Beazley, chef de la délégation de l'Australie.
97.1 Mr. BEAZLEY (Australia):  Mr. President, I am privileged and have great pleasure in introducing resolution 18 C/DR.1,  proposing the addition of Papua New Guinea to assoclate membérship of the United Nations Educa-  tional, Scientific And Cultural Organization.
97.2 Papua New Guinea has been fully self-governing in all fntérna] matters sinée 1 December
1973. Australia still retains formal responsibility for the conduct of Papua New Guinea's foreign  relations, but the Australian Government has clearly stated that it keenly awaits the independence  of Papua New Guinea, This will take place once the Papua New Gulnea House of Assembly has  adopted a Constitution for the country and has Itself get adate for the attainmerit of its Independence.  Proposals for such a Constitution have already been drawn up by a Papua New Guinea Constitutional  Planning Committee and that Committee's recommendations, together with a Papua New Guinea  Government White Paper on proposed constitutional principles, is under condiderationbythié Papua  New Guinea House of Assembly. Until the‘ Constitution is adopted by that House, the Australian  Government acts for Papua New Guinea only after full consultation with the ‘Papua New Guinea  Government. This means, in practice, that Papua New Guinea has formulated its own foreign  policy and it le at the specific request of the Papua New Guinea Government that Australia is now  seeking acceptance of Papua New Guinea as an Associate Member of Unéseo by this eighteenth ses-  slon of the General Conference. Australia mskes thig application In accordance with Article 2,  paragraph 3, of thé Unesco Constitution as tho Mamber State having responsibility, as required by  Rule 92. 2 of the General Conference's Rules of Procedure, However, 1 wish to emphasize that  Papua New Guinea has de facto independence and that the Australian Governinent conducts its re-  lations with the Government of Papua New Guinea au thatof an independent nation to which Australia  has certain special and ingscapable obligations.
97.3 As-honourable delègates will be aware from Conference document 18 C/98,: the Australian  Government made application on behalf of Papua New Guinea in à letter of 7 February 1974  addressed to the Director-General in conformity with the decision adopted by the Executive Board  at its 94th session. «The Director-General then extended an invitation through the Australian Gov-  ernment to the Government of Papua New Guinea to send observers to this session of the General  Conference. ' : :
97,4 These observers, present with us today, are representatives of a rapidiy-developing'country  with its own culture and human objectives; a country also receptive to ideas from other parts of  the world, In 1973 Papua New Guinea was already served by two univéraities; the University. of  Papua New Guinea in Port Moresby and thé University of Technology in Lai, both of which I per-  sonally have seen and admired. These institutions are the apex of ä network of educational struc-  tures throughout the country. Initially these educational faëilitfes followed olosely the Western  model,” but {iicreasingly they are becoming more adapted to the neéds and cultural traditions of  Papua New Guinea society. I believe that the Government of Papua New Guinea is aware that Unésco  will be able to offer it a great deal of assistance and insight in furthering the development and  effectiveness of these universities and of the country's future educational institutions within its  own cultural context, ‘
97.5 However, I arn confident that if accepted into the Unesco family, Papua New Guinea will also  be able to offer much to thé members in return. Knowledge of the culture of Papua New Guinea  through Unesco action will ‘extend our own awareness of the great richness and diversity of the  world's cultural heritage, Papua New Guinea retains the best of its own heritage while being pre-  pared fo incorporate the best of the heritage of others where appropriate. Application by Papua  New Guinea for associate membership leaves it free to apply for full membership when {t chooses.
97.6 Mr. President, I therefore wish to move formally the application to admit Papua New Guinea  to associate membership of Unesco.
98. Le PRESIDENT, - ;  Je remercie le représentant de l'Australie. Il y a encore deux orateurs'inserits. Je donne  d'abord la parolé au représentant de l'Indonésiè.
99. Mr. SASTRAPRADJA (Indonesia):  Mr. President, my delegation would like to support the admission of Papua New Guinea as  Associate Member of Unesco, Thank you,
100. Le PRESIDENT, -  Je reniercie le représentant de l'Indonésie et je donne la parole à M. Amos, chef de la délé-  gation dé la Nouvelle-Zélande.
101. Mr. AMOS (New Zealand): . :  Mr. President, ladies and gentlemen, New Zealand warmly supports its distinguished colleagues,  the delegate of Australia and the delegate of Indonesia, in respectively nominating and seconding  the application by Papua New Guinea for associate membership of Unesco. New Zealandhas noted  with considerable interest the movement towards self-determination by Papua New Guinea in recent  years and applauds this development. It has recently formally established diplomatic relations with  Papua New Guinea, and that country has also established a diplomatic mission in New Zealand. In  warmly supporting the application of Papua New Guinea for membershipof Unesco, we are sure that  this country's admission will further enrich this Organization. Thank you.
102,1 Le PRESIDENT, -  Je remercie ie représentant de la Nouvelle-Zélande,
102,2 Je'me demande si un vote formel est nécessaire, ou si nou ne pourrions pas plutôt suivre  les deux exemples précédents et admettre la Papouasie-Nouvelle-Gufnée par acclamation.
102.3 Je déclare la Papouasie-Nouvelle-Guinée admise par pcclamation comme membre associé  de l'Unesco, ' - : ’
102.4 Je donne la parole au représentant de la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
103.1 Mr. TOLOLO (Papua New Guinea): *t, ; . \ 14  Mr. President, Mr. Director-General and distinguished delegates, ndéw that this General Con-  ference has accepted Papua New Guinea as an Associate Member of this Organization, it ie, my  privilege to respond on behalf of the Government of my country. My privilege and that of my  fellow-countrymen here with me is twofold: first, we are privileged to represent our country,  and second, we are privileged to be able to attend this great Conference of world importance.
103. 2, Before I go on any further, I wish to extend our sinceie appreciation to Australia for its  timely proposal to admit Papua New Guinea as an Associate Member of Unesco, and to Indonesia,  New Zealand, and the distinguished delegates of this Conference for their kind support, It might  be of interest, if { point out that at the next session of Unesco's General Conference, Papua New  Guinea could very well be sceking full membership, because by then, ft should have been inde-  pendent for at least one and a half years.
103.3 Mr. President, as you may have already realized, I am not a Minister of the Government  of Papua New Guinea, I am a public servant. The original intention of the Government was to  send a senior. Minister to this Conference. Unfortunately, due to crucial debates in our Parlia-  ment on the future constitution of my country, the Government was unable to provide a Minister.
103.4 The Chief Minister, Mr, Michael Somare, on behalf of his Government, has asked me to  convey to this Conference his Government's sincere regret, and hopes that in future a Minister  from his Government will be able to attend General Conferences,
103.5 My country achieved internal self-government in December 1973. Since then, all powers  except forelgn affairs and defence, have been progressively transferred from the Australian Gov-  ernment to the Government of Papua New Guinea, In these two residual powers Australia has  willingly allowed-Papua New Guinea Ministers to exercise nearly all major political decisions.  As was stated by the Australian Minister of Education, Mr, Beazley, Papua New Guinea is vir-  tually independent.
103.6 Mr. President; my country is the eastern half of what is sometimes çalled the largest  island in the world and lies immediately north of Australia and due east of Indonesia. The western  half of the island fs a part of Indonesia, and therefore, Indonesia is the only country with which we  share a common land border. On our mainland and many islands it is extremely rugged and  mountainous, All these features have meant that historically our people have been very much  divided up and isolated into small groups living between the immense races. Each group has kept  its distinct. physical type and each group has developed its own languages. Experts keep on telling  us that we have seven hundred languages. Well, whatever the number is, we certainly have very  many, The members of the Papua New Guinea delegation here represent three quite different lan-  guage groups, and this is typical of any group of my countrymen. | hope what I have said so far  will show you what we are like and why we are so happy to become an Associate Member of this  Organization.
103.7 The great concern of Unesco, education, science and cullure are urgent and vital issues for  us in Papua New Guinea, In the field of education during the last twenty years, the Australian ad-  ministration has pushed ahead fast with an education system to prepare our people for development  and independence. The country now has two universities and nine teachers' colleges and six tech-  nical colleges. A number of interesting experiments have been tried, and despite the short time  scale I have mentioned, our education system is now mostly controlled and staffed by nationals,  Papua-New Guinean teachers and educators. We feel we may have an idea or two to give as well  as recelve.
103.8 Already we have witnessed the useful rôle of Unesco. Under UNDP auspices, Unesco has  contributed to the development of mathematics and science curricula for our high schools and pri-  mary schools. In the area of science, thanks to our position on one of the world's most active  lines of volcanic and geological activity, the line that extends from Japan to New Zealand, we are  discovering that we possess many minerals. And thanks to our climate we also have sea and land  biological resources such as fish and forests. Therefore the sclentific study, management and de-  velopment of our natural resources for our own development and to help supply some of the world's  needs is our very first national priority.
103,9 Because of the diversity of the groups I spoke of earlier, we have a most marvellous and  rich traditional culture, which is by no means destroyed and looks like growing in Inspiration and  power. | think we have reason to be proud of our wealth of art, carvings, music, dance and folk-  lore. I sincerely hope some of you may be able to come and see and enjoy it with us one day.
103.10 Mr. President, I think I have said enough to indicate that we are delighted to become an  Associate Member of Unesco and we shall be looking forward to co-operating with this Organiza-  tion in every possible avenue in the future. We need much assistance, but as I have sald, we hope  we may be able to contribute too even if only in a small way. With that I would like to conclude,  my colleagues, and I look forward to meeting as many of you as possible at interesting and useful  discussions on many of the vital issues which have been ralsed in thé many documents before this  Conference, Further, we look forward now to the privilege of participating in this Conference in  the coming weeks. Thank you, Mr. President.
104.1 Le PRESIDENT, -  Je remercie le représentant de la Papouasie-Nouvelle-Cuinée,
104,2 Je dois maintenant vous annoncer que le Comité des candidatures se réunira immédiatement  après là fin de cette séance dans la salle X pour préparer la liste dés candidate au poste de prési-  dent ét aux quinze postes de vice-présidents de la Conférence générale, ainsi que pour proposer  des candidats A la présidence des différents comités et commissions.
104,3 Je vous rappelle que l'article 29 du Règlement intérieur stipule que "le Comité des candida-  turea comprend les chefs dé touted les délégations qui disposent di droit de vote à la Conférence",  étant entendu que "le chef d'une délégation peut désigner un autre membre dé sa délégation pour  assister aux séances et voter à sa place et que "le représentant de chaque délégation au Comité
40   peut être assisté d'un autre membre de sa délégation", En dépit de l'heure tardive, j'invite ce  comité à se réunir maintenant afin'que nous puissions, dès demain, disposer de ses recommandations.
104,4 La prochaine séance plénière aura lieu demain à 10 heures.
104,5 La séance est levée,  The meeting rose at 7,13 p.m,  La séance est levée à 19 h, 13,  Se levanta la seslôn a las 19,13