Twenty-ninth plenary meeting ~20 November 1978 at 3.15 p.m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Vingt-neuvième séance plénière PELreHorda Vigesimonovena sesión plenaria
1.1 Le PRESIDENT.- ; ; Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de vous donner lecture des résultats de l'élection des membres du Conseil exécutif.
1.2 Groupe I, pour lequel il y avait six sièges à pourvoir. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 140 ; absents : 7 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : zéro ; nombre des suffrages exprimés : 133 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu :
68 ; nombre de voix obtenues : M. François Valéry (France) : 129 ; M. Esteban Edward Torres (Etats-Unis d'Amérique) : 127 ; Mme Hanne Séndergaard (Danemark) : 125 ; M. Donald James Kirk- ness (Royaume-Uni) : 121 ; professeur Erdal Inönü (Turquie) : 100 ; M. Fred Turnovsky (Nouvelle- Zélande) : 92 ; M. Bernard J.E.M. de Hoog (Pays-Bas) : 80.
1.3 M. Francois Valéry (France), M. Esteban Edward Torres (Etats-Unis d'Amérique), Mme Hanne Sgndergaard (Danemark), M. Donald James Kirkness (Royaume-Uni), le professeur Erdal Inönü (Turquie) et M. F. Turnovsky (Nouvelle-Zélande), ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
1.4 Groupe II, pour lequel il y avait deux sièges à pourvoir. Nombre d'Etats ayant le droit de vote à la présente session : 140 ; absents : 7 ; abstentions : 5 ; bulletins nuls : zéro ; nombre de suffrages exprimés : 128 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 65 ; nombre de voix obtenues : M. Péter Mód (Hongrie) : 128 ; M. Nikolaï Ivanovitch Smirnov (Union des répu- bliques socialistes soviétiques) : 125.
1.5 Ces deux candidats ayant recueilli la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
1.6 Groupe III, pour lequel il y avait deux sièges à pourvoir. Nombre d'Etats ayant le droit de vote à la présente session : 140 ; absents : 7 ; abstent»ns : 1 ; bulletins nuls : 1 ; nombre des suf- frages exprimés : 131 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour étre élu : 67 ; nombre de voix obtenues : M. Victor Massuh (Argentine) 114 ; M. Guillermo Putzeys Alvarez (Guatemala)
83 ; M. Hubert de Ronceray (Haiti) : 58.
1.7 M. Victor Massuh (Argentine) et M. Guillermo Putzeys Alvarez (Guatemala) ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
1.8 Groupe IV, pour lequel il y avait quatre sièges à pourvoir. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 140 ; absents : 7 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : zéro ; nombre de suffrages exprimés : 133 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu :
68 ; nombre de voix obtenues : The Hon. Datuk Musa Hitam (Malaisie) : 118 ; Dr M.A. Kazi (Pakis- tan) : 117 ; M. Kiyoshi Suganuma (Japon) : 112 ; M. Cû-Huy-Cân (République socialiste du Viet Nam) : 83 ; M. Alkan Tololo (Papouasie-Nouvelle-Guinée) : 82.
1.9 The Hon. Datuk Musa Hitam (Malaisie), le Dr M.A. Kazi (Pakistan), M. Kiyoshi Suganuma (Japon) et M. Cû-Huy-Cân (République socialiste du Viet Nam) ayant recueilli le plus grand nombre de voix et atteint la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
1.10 Groupe V, pour lequel il y avait six sièges à pourvoir. Ce groupe est divisé, aux fins des élections au Conseil exécutif, en deux sous-groupes, conformément a un accord intervenu entre ses membres. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 140 ; absents : 7 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : zéro ; nombre de suffrages exprimés : 133 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour étre élu : 68 ; nombre de voix obtenues : M. Barnabé Karorero (Burundi) : 129 ; M. Odilon Mofo Seheri (Lesotho) : 126 ; M. Iba der Thiam (Sénégal) : 126 ; M. Daffala El Hag Yousif (Soudan) : 122 ; M. Aziz Al-Hajj Ali Haidar (Irak) : 113 ; M. Mohammed El Fasi (Maroc) : 76 ; M. Abdellatif Rahal (Algérie) : 69.
1.11 M. Barnabé Karorero (Burundi), M. Odilon Mofo Seheri (Lesotho), M. Iba der Thiam (Sénégal), M. Daffala El Hag Yousif (Soudan), M. Aziz Al-Hajj Ali Haidar (Irak) et M. Mohammed El Fasi (Maroc) ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
1.12 Je voudrais féliciter les membres du Conseil qui viennent d'étre élus et réitérer mes remer- ciements les plus chaleureux a S. Exc. M. N'Sougan Agblemagnon, chef de la délégation du Togo et vice-président de la Conférence générale, ainsi qu'aux quatre scrutateurs que la Conférence a dési- gnés ce matin, pour avoir apporté autant de soin et consacré autant de temps au dépouillement du scrutin. SECOND REPORT OF THE LEGAL COMMITTEE/DEUXIEME RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE/SEGUNDO INFORME DEL COMITE JURIDICO/BTOPO! HOKIAN DPHIHYUECKOFOКОМИТЕТА BigsBYНара!
2. Le PRESIDENT.- Nous allons maintenant examiner les points 24 et 29 de l'ordre du jour, qui font l'objet de deux rapports du Comité juridique - les documents 20 C/128 et 20 C/130. J'invite M. l'ambassadeur Giorgio Ciraolo, vice-président du Comité juridique et membre de la délégation de l'Italie, à bien vouloir nous présenter les deux rapports indiqués.
3.1 M. CIRAOLO (Italie) (vice-président du Comité juridique).- Monsieur le Président, le deuxième rapport du Comité juridique contenu dans le document
20 C/128 que j'ai l'honneur de présenter, concerne le point 24 de l'ordre du jour - Projets d'amen- dements au chapitre XVI du Règlement intérieur de la Conférence générale (articles 91, 92, 93 et
94) - "Nouveaux membres", point dont l'inscription à l'ordre du jour a été proposé par le Directeur général. Ces projets d'amendements visent à mettre en harmonie certaines dispositions du cha- pitre XVI concernant les procédures relatives aux membres ou aux Membres associés de l'Organisation avec les dispositions pertinentes de l'Acte constitutif. Le Comité a examiné ces projets à ses qua- trième et septième séances, tenues le 28 octobre et le 7 novembre 1978 sous la présidence de M. René de Sola.
3.2 Le Comité a noté que le titre actuel du chapitre XVI du Règlement intérieur, "Admission de nouveaux membres” ne reflétait pas entièrement la teneur de ce chapitre qui avait trait non seule- ment aux procédures régissant l'"admission" proprement dite de nouveaux membres, comme dans le cas d'Etats non membres de l'Organisation des Nations Unies et Membres associés, mais aussi aux procédures ouvertes aux Etats qui, étant déjà membres de l'Organisation des Nations Unies, ont le droit de devenir membres de l'Unesco sans y être "admis" à proprement parler. Considérant que le nouveau titre proposé "Nouveaux membres", correspondrait plus exactement au contenu du cha- pitre XVI, le Comité a décidé de le recommander à la Conférence générale pour adoption éventuelle.
3,3 En ce qui concerne le projet d'amendement à l'article 91, le Comité a estimé qu'en faisant réfé- rence a l'article XV de l'Acte constitutif, le texte proposé appellerait l'attention sur les deux forma- lités qui devraient être remplies par tout Etat membre de 1'Organisation des Nations Unies désirant devenir membre de l'Unesco, soit la signature par l'Etat considéré de l'exemplaire original de l'Acte constitutif de l'Unesco qui est détenu dans les archives du gouvernement du Royaume-Uni et le dépôt d'un instrument d'acceptation auprès de ce gouvernement. Après avoir apporté une modification mineure au projet d'amendement en question, le Comité a décidé par consensus d'en recommander l'adoption à la Conférence générale.
3.4 Le projet d'amendement qui est proposé à l'article 92 porte seulement sur le titre de cet article. Notant que les dispositions de l'article 92 concernaient non seulement les Etats non membres de l'Organisation des Nations Unies mais aussi des territoires ou groupes de territoires, le Comité a décidé par consensus de recommander à la Conférence générale, pour examen et adoption éventuelle le nouveau titre suivant : "Etats non membres de l'Organisation des Nations Unies et territoires ou groupes de territoires".
3.5 A l'article 93, il est proposé d'ajouter un secoñd paragraphe précisant que les demandes tendant à l'admission de territoires ou groupes de territoires comme Membres associés de l'Unesco sont exami- nées par la Conférence générale dans les conditions prévues par l'article II, paragraphe 3, de l'Acte constitutif. Le Comité a adopté le texte proposé par consensus. Certains membres du Comité ont indiqué qu'ils auraient voté contre s'il avait été mis aux voix.
3.6 Le Comité est ensuite passé à l'examen des projets d'amendements à l'article 94 du Règlement intérieur concernant la notification d'admission à l'Etat intéressé. Il a constaté que ces amendements visaient à indiquer d'une part le moment où des Etats non membres de l'Organisation des Nations Unies deviennent membres de l'Unesco - c'est le projet de paragraphe 1 de l'article 94 - et d'autre part, le moment où des territoires ou groupes de territoires deviennent Membres associés - (projet d'article 94, paragraphe 2). Une modification mineure proposée par un membre au projet de para- graphe 2 de l'article 94 a été acceptée par le Comité. L'adoption de chacun des deux paragraphes du projet d'article ainsi que du projet d'article dans son ensemble a été recommandée par le Comité à la Conférence générale par 14 voix contre zéro et 3 abstentions. En expliquant leurs votes, certains membres du Comité ont indiqué que, bien que les projets d'amendements s'inspirent de l'Acte cons- titutif, ils ne pouvaient en toute conscience appuyer l'idée de recommander à la Conférence générale un texte qui semblait se fonder sur une idée aussi anachronique que le colonialisme.
3.7 Le Comité a toutefois estimé que, d'un point de vue strictement juridique, aucun obstacle ne s'opposait à l'adoption par la Conférence générale des projets d'amendements susmentionnés, dont le texte est reproduit dans le projet de résolution annexé au rapport du Comité. Le Comité souligne que cette résolution peut être adoptée par la Conférence générale à la majorité simple des Etats membres présents et votants. Je vous remercie, Monsieur le Président.
4.1 Le PRESIDENT.- ; Je remercie le vice-président du Comité juridique de nous avoir présenté le document 20 C/128 et j'invite maintenant la Conférence générale à examiner le projet de résolution qui fait l'objet de l'annexe au document 20 C/128.
4.2 J'attire votre attention sur le fait que du strict point de vue juridique, comme l'a dit le vice- président du Comité en présentant son rapport, il n'y aurait aucun obstacle d'ordre juridique à ce que la Conférence générale adopte les projets d'amendements proposés et qu'en outre, il lui suffirait pour ce faire d'un vote à la majorité simple. Je vous rappelle que le rapport du Comité juridique fait état d'un consensus auquel le Comité est parvenu. La Conférence générale est-elle disposée dans cet esprit à faire sienne la proposition du Comité, ce qui me permettrait de considérer le projet de résolution comme adopté ?
4.3 Personne ne demandant que le projet de résolution soit formellement mis aux voix, je déclare adopté le projet de résolution qui figure en annexe au document 20 C/128.
4.4 J'invite maintenant la Conférence générale à prendre note du deuxième rapport du Comité juri- dique, tel qu'il a été présenté par le vice-président de ce Comité.
4.5 Il est pris note de ce rapport. FOURTH REPORT OF THE LEGAL COMMITTEE/QUATRIEME RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE/CUARTO INFORME DEL COMITE JURIDICO/YETBEPTHÏ ДОКЛАД ЮРИДИЧЕСКОГО ةينوناقلاةتجللعبارلاريزرقتلا КОМИТЕТА‏
5. Le PRESIDENT.- J'invite M. Ciraolo, vice-président du Comité juridique, à nous présenter le quatrième rapport du Comité, qui fait l'objet du document 20 C/130.
6.1 M. CIRAOLO (Italie) (vice-président du Comité juridique).- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, le quatrième rapport du Comité juridique contenu dans le document 20 C/130 que j'ai l'honneur de présenter concerne le point 29 de l'ordre du jour relatif aux premiers rapports spéciaux présentés par les Etats membres sur la suite donnée par
29 eux aux six recommandations adoptées par la Conférence générale a sa dix-neuviéme session. Je ne crois pas nécessaire, Monsieur le Président, d'énumérer ces recommandations dont les titres sont rappelés dans le rapport du Comité.
6.2 Monsieur le Président, je résumerai le contenu du rapport du Comité juridique. Aux termes de l'article IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif, les Etats membres doivent soumettre ces recomman- dations aux autorités nationales compétentes dans le délai d'un an à partir de la clôture de la session de la Conférence générale au cours de laquelle elles ont été adoptées. De plus, aux termes de l'ar- ticle 16 du Règlement relatif aux recommandations aux Etats membres et aux conventions internatio- nales prévues par l'article IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif, des rapports spéciaux doivent être transmis par les Etats membres deux mois au moins avant l'ouverture de la Conférence générale suivante. L'examen de ces rapports relève de la compétence du Comité juridique en vertu de l'ar- ticle 32, paragraphe 2 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
6.3 L'attention du Comité a été attirée sur la distinction qu'il convenait de faire entre les premiers rapports spéciaux qui devaient porter principalement sur la mise en oeuvre par les Etats membres de l'obligation qui leur est faite de soumettre les conventions et les recommandations aux "autorités nationales compétentes" et les rapports supplémentaires visés en particulier par l'article 16 du Règle- ment qui font l'objet de procédures différentes et dont l'examen n'entrait donc pas dans la compé- tence du Comité juridique. Agissant dans les limites de sa compétence, le Comité n'a pas examiné les recommandations elles-mêmes sur le fond.
6.4 Le Comité a noté qu'à sa dix-neuvième session la Conférence générale avait adopté les six recommandations mentionnées dans le rapport et constaté que les premiers rapports spéciaux pré- sentés par les Etats membres sur la suite donnée par eux à ces recommandations figuraient dans les documents 20 C/23 à 20 C/28 et leurs addendums. Conformément à l'autorisation donnée par la Confé- rence générale à sa quinzième session (15 C/Résolutions, Partie C, II, par. 24) et renouvelée à sa dix-neuvième session (19 C/Résolutions, 6.114), ces documents ne reproduisent que les informations qui répondent aux questions posées aux alinéas (a), (b), (c) et (d) du paragraphe 4 de la résolu- tion 50 adoptée par la Conférence générale à sa dixième session.
6.5 Il a été souligné que, par une lettre adressée aux Etats membres, le Directeur général avait rappelé à ceux-ci qu'ils étaient constitutionnellement tenus de présenter ces premiers rapports spé- ciaux et les avait invités à lui adresser, dans les délais prescrits, les rapports en question pour qu'il les transmette en temps utile à la Conférence générale. Un mémorandum rédigé à la demande de la Conférence générale et contenant des informations à l'intention des gouvernements des Etats membres sur les diverses dispositions constitutionnelles et réglementaires applicables, ainsi que les autres indications que la Conférence générale elle-même a été amenée à formuler, au cours de ses sessions antérieures, sur la soumission des conventions et recommandations aux autorités nationales compétentes, était annexé à cette lettre.
6.6 Le Comité a constaté qu'un grand nombre d'Etats n'avaient pas présenté leurs premiers rapports spéciaux. Un membre du Comité a, en outre, fait observer que la forme et la longueur des rapports soumis par les Etats étaient très variables et il a posé la question de savoir quelles étaient les normes de présentation de ces rapports.
6.7 Le représentant du Directeur général a indiqué que, conformément à la résolution 50 adoptée par la Conférence générale à sa dixième session, les Etats membres étaient invités, lorsqu'ils pré- sentaient un premier rapport spécial, à y indiquer dans la mesure du possible : (a) si la convention ou la recommandation a été soumise à l'autorité ou aux autorités nationales compétentes, conformément à l'article IV, paragraphe 4, de l'Acte constitutif et à l'article premier du Règlement relatif aux recommandations aux Etats membres et aux conventions internationales ; (b) le nom de l'autorité ou des autorités compétentes de l'Etat qui soumet le rapport ; (c) si cette autorité ou ces autorités ont pris des mesures pour donner effet à la convention ou la recommandation ; (d) la nature de ces mesures.
6.8 Le Comité a donc estimé que, pour aider les Etats membres dans la préparation de leurs pre- miers rapports spéciaux et dans l'espoir d'en augmenter le nombre et d'en améliorer la présentation, il serait utile à l'avenir de joindre à la lettre par laquelle le Directeur général rappelle aux Etats membres leurs obligations à cet égard, outre le mémorandum qui l'accompagne, un formulaire relatif à la présentation de ces rapports, étant entendu que son utilisation n'aurait rien d'obligatoire. Dans le même esprit, il a été suggéré d'adresser à l'avenir aux Etats membres une lettre de rappel distincte pour chaque instrument. Un membre du Comité a exprimé des réserves à l'égard de cette dernière suggestion.
6.9 En réponse à une question sur ce qu'il advenait des rapports parvenus trop tard pour être présentés à la Conférence générale, le représentant du Directeur général a indiqué que ces rapports étaient portés à la connaissance des secteurs intéressés du Secrétariat, puis classés. Tout en regret- tant que cette information soit ainsi perdue pour les Etats membres, le Comité a noté que l'examen de ces rapports à des sessions ultérieures de la Conférence générale poserait de sérieuses difficultés d'ordre pratique compte tenu de l'accumulation qui risquerait de se produire du fait du nombre de rapports dont la Conférence générale aurait à connaître.
6.10 Outre les documents dans lesquels les différents rapports spéciaux sont reproduits, le Comité a examiné le document d'information 20 C/LEG/INF.1 établi par le Secrétariat. En annexe à ce document figurent deux projets de résolutions à l'intention de la Conférence générale ainsi qu'un projet de rapport général dans lequel la Conférence générale, aux termes de l'article 18 du Règlement sur les
930     recommandations et conventions, est appelée a consigner ses observations sur la suite donnée par les 29 Etats aux recommandations susmentionnées.
6.11 Le projet de rapport général ne contenait que des considérations de caractére général dont plusieurs se fondent sur des observations formulées par la Conférence générale a ses précédentes sessions.
6.12 Le Comité a examiné le projet de rapport général et a décidé a l'unanimité de recommander à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution figurant a l'annexe I du rapport du Comité et qui porte adoption dudit "Rapport général", lui-même contenu dans l'annexe II du document 20 C/130.
6.13 Le Comité a rappelé que, conformément à l'article 16, paragraphe 1, du Règlement relatif aux recommandations et conventions, les Etats membres seront tenus de présenter à la Conférence géné- rale, lors de sa vingt et unième session, un premier rapport spécial sur la suite qu'ils auront donnée à chacune des recommandations adoptées par la Conférence générale à sa présente session et qui font l'objet des points 32 à 35 de son ordre du jour. Un projet de résolution (annexe III au rapport du Comité), par lequel il serait rappelé aux Etats membres qu'ils doivent présenter à la Conférence générale, lors de sa vingt et unième session, les premiers rapports spéciaux sur la suite donnée par eux aux instruments énumérés dans ladite résolution, a été recommandé par le Comité à la Conférence générale pour adoption.
6.14 Je viens donc de vous présenter, Monsieur le Président, le rapport du Comité juridique con- tenu dans le document 20 C/130. Comme je l'ai signalé, plusieurs annexes l'accompagnent : à l'annexe I figure le projet de résolution relatif aux rapports spéciaux sur la suite donnée par les Etats membres aux recommandations adoptées à la dix-neuvième session ; à l'annexe II, le projet de rapport général sur les premiers rapports qui ont été présentés par les Etats membres, et à l'annexe III le projet de résolution sur les premiers rapports spéciaux qui, ainsi que je l'ai indiqué en dernier lieu, devront être présentés à la vingt et unième session de la Conférence générale sur la suite donnée par les Etats membres aux recommandations adoptées à la présente session. Je vous remercie, Monsieur le Président.
7.1 Le PRESIDENT .- Je remercie M. Ciraolo qui vient, en sa qualité de vice-président du Comité juridique, de présenter le quatrième rapport du Comité juridique contenu dans le document 20 C/130 et j'invite tout d'abord la Conférence générale à en prendre note.
7.2 Il est pris note du quatrième rapport du Comité juridique.
7.3 Je vous demanderai maintenant de vous reporter à l'annexe I au document 20 C/130 où figure le projet de résolution concernant les premiers rapports spéciaux des Etats membres sur la suite donnée par eux aux recommandations adoptées par la Conférence générale à sa dix-neuvième session, projet que le Comité juridique recommande à l'unanimité à la Conférence d'adopter.
7.4 En l'absence d'objections et puisqu'aucune délégation ne demande la parole, je déclare ce projet de résolution adopté.
7.5 J'appelle maintenant votre attention sur l'annexe II au rapport, dont je vous invite à prendre note.
7.6 Il est pris note du projet de rapport général sur les premiers rapports présentés par les Etats membres au sujet de la suite donnée par eux aux recommandations adoptées par la Conférence géné- rale à sa dix-neuvième session, figurant à l'annexe II du document 20 C/130.
7.7 Je vous propose maintenant d'adopter le projet de résolution relatif aux premiers rapports spé- ciaux à présenter à la Conférence générale à sa vingt et unième session sur la suite donnée par les Etats membres aux recommandations adoptées à la vingtième session, qui fait l'objet de l'annexe III à ce même document. Personne ne demande la parole ?
7.8 Le projet de résolution est adopté.
7.9 Mesdames, Messieurs, nous avons donc examiné tous les points prévus à l'ordre du jour de cette séance plénière. Je vous donne rendez-vous demain matin pour examiner les points 43, 74 et 58 et adopter le rapport de la Commission du programme I (Education).
7.10 La séance est levée. The meeting rose at 4 p.m. La séance est levée à 16 heures Se levanta la sesión a las 16.00 Заседание закрывается в 16 u. ed aaNI  ‎ىفةسلجالاتعفو