Thirty-fourth plenary meeting
24 November 1978 at 3.20" p. m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Trente-quatrième séance plénière
1.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la trente-quatrième séance plénière de la vingtième session de la Conférence générale. Je voudrais, avant d'aborder les points inscrits à l'ordre du jour de cette séance, vous informer d'un certain nombre de recommandations adoptées à l'unanimité par le Bureau à sa quatorzième séance.
1.2 La première de ces recommandations est la suivante : le débat de la Commission du programme IV (Culture et communication) relatif au point 22 de l'ordre du jour - Rapport du Directeur général sur la mise en oeuvre de la résolution 19 C/4.143 relative à un projet final de déclaration concernant les principes fondamentaux de l'emploi des moyens de grande information en vue de renforcer la paix et la compréhension internationale et de lutter contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid - sera reproduit in extenso en annexe au rapport de la Commission. Il sera inclus ultérieurement dans le compte rendu définitif de la séance plénière du mardi 28 novembre à laquelle aura été examiné ce rapport. Je précise que cette recommandation a été formulée par le Bureau pour répondre aux voeux de diverses délégations.
1.3 Le Bureau a d'autre part recommandé de reporter au 28 novembre le débat sur le point 16 de l'ordre du jour - Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du racisme - qui était prévue pour la trente-quatrième séance, ainsi que d'examiner à la séance du matin du lundi 27 le rapport et les recommandations de la Commission du programme V et à celle de l'après-midi le rapport et les re- commandations de la Commission du programme III.
1.4 S'il n'y a pas d'objections, je considère que ces diverses recommandations du Bureau sont approuvées.
34 INCLUSION OF MALTA IN THE ARAB REGION IN ADDITION TO THE EUROPEAN REGION TO PARTICIPATE IN REGIONAL ACTIVITIES IN WHICH THE REPRESENTATIVE CHARACTER OF STATES IS AN IMPORTANT FACTOR (item 65 of the agenda) INCLUSION DE MALTE, QUI FAIT DEJA PARTIE DE LA REGION EUROPENNE, DANS LA REGION ARABE POUR PERMETTRE A CE PAYS DE PARTICIPER AUX ACTIVITES REGIONALES OU LE CARACTERE REPRESENTATIF DES ETATS EST UN FACTEUR IMPORTANT (point 65 de l'ordre du jour) INCLUSION DE MALTA, QUE YA FORMA PARTE DE LA REGION EUROPEA, EN LA REGION ARABE, PARA PARTICIPAR EN ACTIVIDADES REGIONALES EN QUE EL CARACTER REPRESENTATIVO DE LOS ESTADOS ES UN. FACTOR IMPORTANTE (punto 65 del Ordendel Día) ВКЛЮЧЕНИЕ МАЛЬТЫ В АРАБСКИЙ РЕГИОН В ДОПОЛНЕНИЕ К ЕВРОПЕЙСКОМУ ДЛЯ УЧАСТИЯ В РЕГИОНАЛЬНЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ, ВАЖНЫМ АСПЕКТОМ КОТОРЫХ ЯВЛЯЕТСЯ ПРЕДСТАВЛЕННОСТЬ ГОСУДАРСТВ /пункт 65 повестки дня/. عباطلااهيفلكشيقتلاةيميلقالاةطشنألاىفكراشتلةيبوروألاةقطنملاىلاةفاضالابةيبرعلاةقطنملاىفةطلامجاردا ce To LI) Lle Ak dol gean!لوانج‏(JlsY‏
2. Le PRESIDENT:- Mesdames et Messieurs, cet après-midi, nous devons en premier lieu examiner le point 65 de l'ordre du jour - Inclusion de Malte, qui fait déjà partie de la région européenne, dans la région arabe pour permettre à ce pays de participer aux activités régionales où le caractère représentatif des Etats est un facteur important. J'ai reçu à ce sujet une lettre du président du groupe arabe, M. Aziz Ali Haidar, dont j'invite le Secrétaire de la Conférence générale à vous donner lecture.
3. Le SECRETAIRE.- Cette lettre, qui a été adressée au président de la Conférence générale le 23 novembre par le groupe arabe, se lit comme suit : "Monsieur le Président, Comme vous le savez, la République de Malte, qui fait déja partie de la région euro- péenne, a demandé a étre incluse dans la région arabe pour permettre a ce pays de participer aux activités régionales où le caractère représentatif des Etats est un facteur important. Les chefs des délégations arabes à la vingtième session de la Conférence générale ont examiné cette question et, après en avoir délibéré, ont décidé de répondre favorablement à la demande de la République de Malte. En conséquence, je vous saurais gré de bien vouloir en prendre note et en informer la Conférence générale. Je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma haute considération. (signé) Aziz Ali Haidar"
(5.1) М. HAIDAR (Irak).- (Traduit de l'arabe.) Merci, Monsieur le Président. Nous remercions le Secrétariat d'avoir bien voulu donner lecture de notre lettre concernant la réponse favorable donnée par les délégations arabes a la demande faite par Malte de participer aux activités régionales de la région arabe. Nous aimerions préciser que notre attitude procède tout d'abord des rapports historiques étroits existant entre Malte et les Etats arabes ; elle se fonde ensuite sur les liens culturels et linguistiques qui unissent Malte aux Etats arabes ; enfin, notre groupe ne peut que se féliciter qu'un pays comme Malte - qui se soucie de l'épanouissement de la langue arabe, en plus de ses préoccupations européennes - soit associé aux activités de la région arabe.
(5.2) En nous félicitant de cette participation, nous sommes persuadés qu'elle apportera à nos activités des contributions concrètes et qu'elle aidera à renforcer les liens de culture et de civilisation noués entre Malte et les Etats arabes, ce qui ne peut que servir les intérêts de l'organisation internationale qu'est l'Unesco. Merci, Monsieur le Président.
6.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le président du groupe arabe.
6.2 A moins que d'autres délégués ne demandent la parole, je crois pouvoir considérer que, compte tenu de la lettre du président du groupe arabe et de la déclaration qu'il vient de faire, la Confé- rence générale décide d'inclure Malte dans la région arabe pour permettre a ce pays de participer aux activités régionales ou le caractére représentatif des Etats est un facteur important.
6.3 Il n'y a pas d'objections ? Il en est ainsi décidé. PARTICIPATION OF NEW MEMBER STATES IN THE REGIONAL ACTIVITIES OF THE ORGANIZATION PARTICIPATION DES NOUVEAUX ETATS MEMBRES AUX ACTIVITES REGIONALES DE L'ORGANISATION PARTICIPACION DE LOS NUEVOS ESTADOS MIEMBROS EN LAS ACTIVIDADES REGIONALES DE LA ORGANIZACION УЧАСТИЕ НОВЫХ ГОСУДАРСТВ-ЧЛЕНОВ В РЕГИОНАЛЬНЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ ОРГАНИЗАЦИИ
7:1 Le PRESIDENT .- Nous abordons maintenant le point 75 de l'ordre du jour - Participation des nouveaux Etats membres aux activités régionales de 1'Organisation. Vous vous rappelez que ce point a été inscrit a l'ordre du jour par la Conférence générale le 25 octobre 1978, à sa quatrième séance plénière, sur la recommandation du Bureau. La Conférence générale est maintenant saisie à cet égard d'un document d'information du Directeur général qui porte la cote 20 C/137. J'attire votre attention sur le para- graphe 10 du document où il est dit que la Conférence générale est appelée à se prononcer sur la participation aux activités régionales de l'Organisation des pays suivants
7.2 Pour la région Afrique : Cap-Vert, Comores, Namibie, Swaziland.
7.3 Pour la région Amérique latine et Caraïbes : Commonwealth de la Dominique, sous réserve, comme l'indique la note en bas de la page 2 du document 20 C/137, "de l'accomplissement des for- malités qui doivent être complétées auprès du gouvernement du Royaume-Uni à Londres".
7.4 Par conséquent, si la Conférence approuve la proposition qui est faite au paragraphe 10 du document 20 C/137, le Commonwealth de la Dominique serait classé immédiatement dans la région Amérique latine et Caraïbes et la région Afrique compterait les quatre nouveaux pays que j'ai indiqués.
7.5 Puis-je considérer que la Conférence générale approuve cette proposition ?
8.1 Le PRESIDENT.- Nous abordons maintenant les points 56 et 57 de l'ordre du jour qui concernent les élections a un certain nombre de comités et d'organes. La Conférence générale est saisie à cet égard du qua- trième rapport du Comité des candidatures, qui figure dans le document 20 C/138.
8.2 J'invite le président du Comité des candidatures, M. Ki-Zerbo, à présenter le rapport du Comité.
9.1 M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Monsieur le Président, le Comité des candidatures a tenu ses quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième séances, les 20, 21, 22 et 23 novembre 1978, sous ma présidence, afin de for- muler ses recommandations pour l'élection par la Conférence générale des membres des comités,
34 conseils et commissions suivants : 1. Comité juridique ; 2. Comité du Siège ; 3. Conseil du Bureau international d'éducation ; 4. Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport;
5. Conseil international du Programme sur l'homme et la biosphère ; 6. Conseil intergouvernemental pour le Programme hydrologique international ; 7. Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie ; 8. Conseil intergouvernemental du Programme général d'information ; 9. Commission de conciliation et de bons offices chargée de rechercher la solution des différends qui naîtraient entre Etats parties à la Convention concernant la lutte contre la discrimina- tion dans le domaine de l'enseignement ; 10. Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale (sous réserve de l'approbation par la Conférence générale de la création de ce Comité).
9.2 Le Comité des candidatures s'est mis d'accord sur une clé de répartition basée sur celle du Conseil exécutif permettant à chaque groupe régional de proposer un nombre de candidatures en rapport avec le nombre de sièges lui revenant pour chaque comité ou conseil.
9.3 Le Comité a d'autre part estimé qu'il convenait de ne pas dissocier le Conseil intergouverne- mental du Programme général d'information des autres comités et conseils en ce qui concerne la procédure d'élection et, par conséquent, de ne pas suivre la recommandation de ce Conseil invitant la Conférence générale à réélire, pour 1979-1980, les membres sortants.
9.4 A la suite du retrait d'un certain nombre de candidatures, le Comité a décidé à l'unanimité de recommander à la Conférence générale la composition suivante pour les sept organes ci-après
9.5 Comité juridique (21 membres) : République fédérale d'Allemagne, Canada, Egypte, Equateur, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Ghana, Italie, Liban, Népal, Norvège, Pays-Bas, Pérou, Rwanda, Saint-Marin, Sri Lanka, Suisse, Union des républiques socialistes soviétiques, Venezuela, Yougoslavie.
9.6 Comité du Siège (21 membres) : République fédérale d'Allemagne, Australie, Autriche, Costa Rica, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Grèce, Iran, Italie, Népal, Nigéria, Panama, Pays-Bas, Philippines, République démocratique allemande, Rwanda, Suède, Suisse, Togo, Yémen démocratique.
9.7 Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport (30 membres) : Algérie, Répu- blique fédérale d'Allemagne, Arabie saoudite, Argentine, Belgique, Brésil, Chine, Cuba, Etats-Unis d'Amérique, Ethiopie, Finlande, France, Gabon, Ghana, Jamaïque, Japon, Libéria, Madagascar, Népal, Nigéria, Pakistan, Pays-Bas, Philippines, République démocratique allemande, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Sénégal, Tunisie, Union des républiques socialistes sovié- tiques, Uruguay, Yougoslavie.
9.8 Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie
(15 membres) : République fédérale d'Allemagne, Belgique, Brésil, Egypte, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Inde, Italie, Pakistan, Pays-Bas, Soudan, Suède, Togo, Union des républiques socialistes soviétiques.
9.9 Conseil intergouvernemental du Programme général d'information (30 membres) : Algérie, Répu- blique fédérale d'Allemagne, Belgique, Brésil, Canada, Chine, Colombie, Congo, Egypte, Etats-Unis d'Amérique, Ghana, Haute-Volta, Hongrie, Inde, Indonésie, Iran, Jamaïque, Japon, Maroc, Mexique, Nigéria, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Ouganda, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Sénégal, Togo, Union des républiques socialistes soviétiques, Venezuela.
9.10 Commission de conciliation et de bons offices chargée de rechercher la solution des différends qui naîtraient entre Etats parties àla Convention concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement (4 membres à élire) : Dr Narciso B. Albarracin (Philippines), M. Bandiare Ali (Niger), professeur Dr Wilhem Friedrich de Gaay Fortman (Pays-Bas), M. Preben Kirkegaard (Danemark).
9.11 Pour ce qui est du Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale, dont la création doit encore être approuvée par la Conférence générale, le Comité des candidatures a recommandé à l'una- nimité à la Conférence la composition suivante (20 membres) : Belgique, Bolivie, Congo, Cuba, Danemark, Egypte, Espagne, Ethiopie, France, Liban, Malaisie, Maurice, Mexique, Nigéria, Pakistan, Pérou, Sénégal, Thaïlande, Union des républiques socialistes soviétiques, Yougoslavie.
9.12 Le Comité des candidatures a décidé en outre, par un vote au scrutin secret, de recommander à la Conférence générale la composition suivante pour les conseils ci-après.
9.13 Conseil du Bureau international d'éducation (10 membres) : Congo, Inde, Jamahiriya arabe libyenne, Japon, Libéria, Mexique, Ouganda, Sri Lanka, Suisse, Union des républiques socialistes soviétiques.
9.14 Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère (30 membres) : Argentine, Australie, Brésil, Canada, Chili, Chine, Colombie, Cuba, Empire centrafricain, Etats-Unis d'Amérique, Gabon, Ghana, Haute-Volta, Inde, Indonésie, Irak, Iran, Italie, Mauritanie, Nigéria, Philippines, République unie du Cameroun, Roumanie, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Soudan, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, Tunisie, Union des républiques socialistes soviétiques.
9.15 Conseil intergouvernemental pour le Programme hydrologique international (30 membres) : 34 Algérie, République fédérale d'Allemagne, Argentine, Autriche, Bangladesh, Brésil, Bulgarie, Chine, Cuba, Danemark, Egypte, Empire centrafricain, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Gabon, Ghana, Grece, Haute-Volta, Inde, Iran, Jamahiriya arabe libyenne, Japon, Mauritanie, Mexique, Panama, République arabe syrienne, République démocratique allemande, Sénégal, Union des répu- bliques socialistes soviétiques.
9.16 Le président du groupe arabe a demandé au Comité des candidatures de prendre note que son groupe avait décidé a l'unanimité que la Jordanie serait prioritaire pour le premier poste vacant attribué aux Etats arabes au Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport, et la République arabe du Yémen pour le premier poste vacant au Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appro- priation illégale. ,
9.17 Monsieur le Président, je voudrais exprimer le regret que pour les trois conseils que je viens de mentionner, nous ayons dû renoncer à la recherche de l'unanimité et procéder a des votes. En effet, j'estime personnellement, d'une manière générale, que si la recherche de l'unanimité peut être considérée au départ comme une perte de temps, elle permet en définitive d'en gagner, ne serait-ce que parce qu'elle permet de mieux préserver le tissu du corps social et aussi parce que c'est une méthode qui me semble beaucoup plus pédagogique. S'agissant de l'Unesco, je crois que le caractère pédagogique de cette méthode doit retenir notre attention.
9.18 Je voudrais terminer en disant qu'avant de clore les travaux du Comité, j'ai remercié tous les délégués présents pour leur collaboration et pour le climat de grande compréhension qui a présidé à tous nos débats ; je voudrais associer à ces remerciements le Secrétariat qui nous a apporté une assistance toujours vigilante et efficace. Je vous remercie, Monsieur le Président.
10.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le président du Comité des candidatures pour son rapport et je vous propose de vous prononcer successivement sur la composition des différents organes, telle qu'elle a été recom- mandée par le Comité.
10.2 En ce qui concerne, tout d'abord, le point 56 de l'ordre du jour - Election des membres des comités de la Conférence générale pour la vingt et unième session, vous avez entendu les recomman- dations du Comité des candidatures au sujet des pays appelés à faire partie du Comité juridique et du Comité du Siège.
10.3 Le Comité juridique est composé de 21 membres. Puis-je considérer que la Conférence générale approuve la recommandation du Comité des candidatures en ce qui concerne la composition de ce Comité ?
10.4 Cette recommandation est adoptée.
10.5 Pour ce qui est du Comité du Siège, également constitué de 21 membres, vous avez pris con- naissance de la liste des Etats recommandés par le Comité des candidatures pour faire partie de cet organe.
10.6 En l'absence d'objections, je considérerai que le Comité du Siège sera composé conformément à cette recommandation.
10.7 Il en est ainsi décidé.
10.8 Nous passons maintenant au point 57 - Election des membres d'autres organes.
10.9 Le premier de ces organes est le Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport, qui compte 30 membres. Vous avez dans le document 20 C/138 la liste des Etats recommandés par le Comité des candidatures pour être membres de cet organe.
10.10 La Conférence générale approuve-t-elle la recommandation du Comité des candidatures ?
10.11 Cette recommandation est approuvée.
10.12 Le second organe sur la composition duquel vous devez vous prononcer est le Comité exécutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie qui est composé de
15 membres et pour lequel la recommandation du Comité des candidatures apparaît en haut de la page 3 du document 20 C/138.
10.13 Approuvez-vous cette recommandation ?
10.14 La recommandation du Comité des candidatures est approuvée.
10.15 Je passe au Conseil intergouvernemental du Programme général d'information, dont il convient de désigner les 30 membres.
10.16 Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
34 11. (Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, je voudrais donner une explication qui concerne le Conseil intergou- vernemental du Programme général d'information et deux autres organes indiqués à la page 4 du texte francais du document 20 C/138, le Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère et le Conseil intergouvernemental pour le Programme hydrologique interna- tional. Dans son rapport qui sera examiné lundi, la Commission du programme V vous recommande d'apporter certaines modifications aux statuts de chacun de ces trois organes. Si la Conférence générale, le moment venu, approuve cette recommandation, il conviendra que le Président de la Conférence générale procède à un tirage au sort pour désigner, parmi les trente membres de chaque conseil élus aujourd'hui, quinze membres dont le mandat se terminera à la fin de la prochaine session de la Conférence générale. Merci, Monsieur le Président.
12.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le Secrétaire de son explication. J'en conclus que la Conférence générale peut donner suite aux recommandations du Comité des candidatures relatives aux trois conseils intéressés, en faisant confiance au Président pour tirer au sort les noms des quinze Etats membres dont le mandat viendra à expiration à la fin de la vingt et unième session de la Conférence générale, si la proposition de la Commission du programme V est retenue.
12.2 Compte tenu de cette réserve, puis-je considérer que la Conférence générale approuve la recommandation du Comité des candidatures en ce qui concerne la composition du Conseil intergou- vernemental du Programme général d'information ?
12.3 Il en est ainsi décidé.
12.4 Nous passons à la Commission de conciliation et de bons offices chargée de rechercher la solution des différends qui naîtraient entre Etats parties à la Convention concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement. Il s'agit, comme l'a indiqué le président du Comité des candidatures, de désigner les quatre membres de cette Commission. Approuvez-vous le choix des quatre personnes dont le nom vous est proposé par le Comité ?
12.5 A défaut d'objections, je considère que la Conférence générale approuve la recommandation du Comité.
12.6 En ce qui concerne le Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens cultu- rels à leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale, il devrait compter
20 membres. J'attire votre attention sur le fait que, comme indiqué dans le document 20 C/138, la recommandation du Comité des candidatures a été formulée sous réserve que la Conférence générale approuve la création de cet organe lorsqu'elle sera saisie de la proposition formulée à cet effet par la Commission du programme IV, c'est-à-dire mardi prochain. Compte tenu de cette réserve, la Confé- rence générale approuve-t-elle la recommandation du Comité des candidatures en ce qui concerne la composition du nouveau Comité en question ?
12.7 Cette composition est approuvée.
12.8 J'en arrive au Conseil du Bureau international d'éducation, dont il s'agit de désigner les dix membres.
12.9 Approuvez-vous la liste des Etats que le Comité des candidatures vous recommande d'élire au Conseil du Bureau international de l'éducation ?
12.10 Il en est ainsi décidé.
12.11 En ce qui concerne le Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère, je crois pouvoir considérer qu'en l'absence d'objections de votre part et compte tenu de la réserve formulée par le Secrétaire, la recommandation du Comité des candidatures est approuvée.
12.12 J'en viens enfin au Conseil intergouvernemental pour le Programme hydrologique international, dont les 30 membres doivent être désignés.
12.13 Compte tenu dans ce cas aussi de la réserve exprimée par le Secrétaire, la Conférence géné- rale approuve-t-elle la recommandation du Comité des candidatures quant à la composition de ce Conseil ?
12.14 Cette recommandation est approuvée.
12.15 Il me reste à remercier les membres du Comité des candidatures pour le travail qu'ils ont accompli depuis l'ouverture de cette vingtième session de la Conférence générale et en particulier M. Ki-Zerbo pour la compétence avec laquelle il a présidé les débats du Comité.
12.16 La séance est levée. The meeting rose at 4.05 p.m. La séance est levée à 16 h. 05 Se levanta la sesión a las 16.05 Заседание закрывается B 16.05 رهظلادعبقثافدهتوةعبارلاةعاسلاىفةسلجلاتعفر