Third plenary meeting
25 October 1978 at 10.20 a.m. President: Mr. TOWEETT (Kenya) later: Mr. LEBLANC (Canada) Troisième séance plénière
1. The PRESIDENT: Good morning, ladies and gentlemen, the meeting is called to order. I give the floor to the Chairman of the Credentials Committee to submit a further report.
2.1 Mr. UPRAITY (Nepal), Chairman of the Credentials Committee: Excellencies, ladies and gentlemen: I am here to make my second supplementary report as Chairman of the Credentials Committee. In accordance with the authorization given to me by the Committee at its first meeting, I have the honour to submit to the General Conference the following information concerning credentials received by the Director-General since the presentation of my first report.
2.2 Credentials in due form have been received from seven Member States which had previously submitted provisional credentials. They are: Bolivia, Denmark, Haiti, Lesotho, Netherlands, Trinidad and Tobago and Uruguay.
2.3 Credentials in due form have also been received from Guinea and Nigeria.
2.4 In accordance with the authorization given to me by the Committee, I propose to the General Conference that the delegations of these States be allowed to take part in the work of the twentieth session of the General Conference.
2.5 Mr. President, provisional credentials have been received from the following Member States: Comoros, Congo, Democratic Yemen, Guyana, Lebanon, Surinam.
2.6 In accordance with authorization given to me by the Committee, I propose to the General Confer- ence that, subject to later presentation of credentials in due form, the delegations of these Member States be meanwhile allowed to take part in the work of the twentieth session of the General Confer- ence. Mr. President, may I move the adoption of this report by the General Conference?
3.1 The PRESIDENT: I thank the Chairman of the Credentials Committee for his report.
3.2 If there are no objections, may I take it that you wish to adopt the report.
3.3 The report is adopted. ELECTION OF THE PRESIDENT AND VICE-PRESIDENTS OF THE GENERAL CONFERENCE/ ELECTION DU PRESIDENT ET DES VICE-PRESIDENTS DE LA CONFERENCE GENERALE/ ELECCION DEL PRESIDENTE Y LOS VICEPRESIDENTES DE LA CONFERENCIA GENERAL/ ИЗБРАНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ И ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ/ ماعلارمتؤملاسيئرباونوسيئرباختنا
4. The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, we shall now take up item 5 of our agenda and consider the election of the President and Vice-Presidents of the Conference, and Chairmen of the Commissions. I give the floor to Mr. Joseph Ki-Zerbo, Chairman of the Nominations Committee, to present the proposal of the Committee concerning the office of President of the General Conference.
5. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- A l'issue d'un scrutin par lequel il s'est prononcé sur les candidatures de S. Exc. M. Napo- léon LeBlanc (Canada), dont la candidature avait été recommandée par le Conseil exécutif, et de S. Exc. le Dr Abdul Salam Majali (Jordanie), le Comité des candidatures a décidé de recommander à la Conférence générale d'élire a la présidence de la vingtiéme session de la Conférence générale S. Exc. M. Napoléon LeBlanc, chef adjoint de la délégation du Canada. Je vous remercie, Monsieur le Président.
6.1 The PRESIDENT: I thank the Chairman of the Nominations Committee. Do you wish to approve the Committee's proposal? (The Conference signified its agreement by prolonged applause)
6.2 You have very clearly approved the choice, and I therefore declare Mr. Napoleon Leblanc to be elected President of the General Conference, by acclamation.
6.3 It is for me a particular honour to transmit my powers as President of the General Conference to such a man as Mr. Napoleon Leblanc, for he is a true man of Unesco, not only because of his close connection with education, and with problems of life-long education in particular, as well as social sciences, but also because of his long, varied and profound experience of Unesco matters.
6.4 Since the fifteenth session in 1968, Mr. Leblanc has been a member of all the delegations of his country to the General Conference; between 1970 and 1976 he was a member of the Executive Board. We may therefore be sure that he will bring to the exercise of his heavy duties not only all his technical knowledge but also the wisdom, dignity and kindness for which he is renowned.
6.5 I have the pleasure, Mr. President, to be the first to congratulate you and your country on your election to this very important office.
6.6 May I, in conclusion, thank the delegates of all Member States, together with the Director- General and his collaborators, for the unceasing and sincere co-operation on which I could always count in the fulfilment of the heavy tasks incumbent on the President of the General Conference, and may I wish you, Mr. President, good luck in that office.
7.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Mesdames, Messieurs, je voudrais maintenant remettre la médaille d'or de l'Organisation à Mon- sieur le ministre Taaitta Toweett pour le remercier des éminents services qu'il a rendus à l'Orga- nisation en présidant la dix-neuvième session de la Conférence générale à Nairobi, en participant activement aux travaux du Conseil exécutif depuis cette session et, enfin, en menant à bien la phase préliminaire de cette vingtième session de la Conférence générale.
7.2 En votre nom à tous, je remets donc la médaille d'or de l'Organisation à M. Taaitta Toweett en signe de reconnaissance. (Après avoir reçu la médaille d'or de l'Organisation, M. Toweett quitte la tribune pour occu- per son siège de chef de la délégation du Kenya. M. LeBlanc, chef adjoint de la délégation du Canada, prend le fauteuil présidentiel).
8.1 Le PRESIDENT.- Monsieur le Président sortant, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs les chefs de délégation et délégués, Excellences, vous venez, avec une unanimité qui témoigne de votre indulgence de m'élire a la présidence de la vingtiéme session de la Conférence générale. Mes premiers mots seront pour vous dire combien je suis touché par le grand honneur que vous me faites en m'appelant a succéder au Dr Taaitta Toweett pour remplir une tâche dont je ne méconnais pas qu'elle implique de lourdes responsabilités mais dont je mesure aussi pleine- ment le caractère exaltant. Je vous en remercie de tout coeur et dirai a mon bon ami le Dr Toweett qu'en prenant congé de cette tribune, il constatera combien nous demeurons nostalgiques de l'Unesco après l'avoir servie comme il l'a servie si bien.
8.2 Le nom de mon éminent prédécesseur demeurera attaché à ce que l'on a si justement appelé "l'esprit de Nairobi", c'est-à-dire la fervente détermination de faire prévaloir, quelles que soient les difficultés que nous ayons à affronter et la diversité de nos conceptions respectives, un consensus qui réponde à notre ardent désir d'atteindre à une universalité fondée sur le respect de l'autre, la compréhension mutuelle, en un mot sur le dialogue.
8.3 Car la recherche persévéranted'un consensus ne consiste nullement à éluder la discussion approfondie que requièrent les problèmes cruciaux, parfois brûlants, dont nous avons à débattre. Elle ne consiste pas à fermer le dialogue mais, tout au contraire, à le stimuler. L'Unesco se doit de toujours assumer loyalement des risques qui sont les risques de la liberté.
8.4 Je ne doute pas que "l'esprit de Nairobi", qui est né en terre africaine et qu'a marqué de son empreinte le prestigieux leader que fut le président Mzee Jomo Kenyatta, continuera de souffler sur les travaux de notre vingtième session. Il nous appartiendra de le vivifier au cours des semaines qui vont se présenter, et peut-être même de l'enrichir encore, en imaginant constamment des voies et une pédagogie nouvelles pour faire face à l'évolution du monde.
8.5 Sans doute me permettrez-vous d'évoquer ici d'un mot la mémoire de ce distingué Canadien, l'ambassadeur Victor Doré, qui fut le premier président du Conseil exécutif. Mais peut-être pour- rais-je aussi mentionner plus près de nous, comme exemple de l'intérêt soutenu du Canada pour notre oeuvre commune, le retentissement qu'ont trouvé à Montréal, en juillet 1977, les "24 heures de l'Unesco", organisées dans le cadre de l'exposition Terre des hommes. Retentissement qui s'est poursuivi en 1978 avec d'autant plus d'éclat que le Directeur général de l'Unesco a tenu à participer en personne à cette Journée et que l'exposition comportait un pavillon spécialement réservé à l'Unesco.
8.6 Pour ma part, je vois dans l'élection d'aujourd'hui un émouvant témoignage de l'amitié et de la confiance que vous m'avez si généreusement manifestées depuis le moment où j'ai pour la première fois participé à la Conférence générale, lors de sa quinzième session, en qualité de chef de la délé- gation canadienne.
8.7 Ce n'est pas sans émotion que je me remémore ce premier contact, qui devait être pour moi le point de départ d'une étroite et toujours enrichissante coopération avec vous tous, tant au sein du Conseil exécutif qu'à l'occasion des sessions de la Conférence générale tenues jusqu'à maintenant.
8.8 En cette année 1968, qui avait été marquée un peu partout dans le monde par l'effervescence d'une jeunesse en quête de valeurs nouvelles, avide d'absolu et revendiquant de toute sa fougue plus de vérité, plus de justice et plus de fraternité entre les hommes, c'est précisément un Africain de 35 ans, S. Exc. M. William Eteki-Mboumoua, représentant de la République du Cameroun, qui présidait aux destinées de la quinzième session de la Conférence générale.
8.9 Cette session a aussi constitué un important jalon dans l'évolution de notre organisation en déclenchant le processus de programmation à moyen terme des activités de l'Unesco. Par sa résolu- tion 8, qui dégageait les conclusions du débat de politique générale, la Conférence générale invitait "le Conseil exécutif et le Directeur général, dans la préparation du Projet de programme et de budget pour 1971-1972 et l'élaboration de l'Esquisse de plan à long terme qui sera soumise pour la première fois à la Conférence générale lors de sa seizième session, à tenir compte des résolutions générales et des résolutions sur le programme futur adoptées au cours de la présente session". Si l'ensemble du dispositif de cette résolution mériterait d'être rappelé ici, je me limiterai, pour ne pas abuser de votre temps et de votre patience, à n'en évoquer que certains aspects essentiels, qui demeurent toujours d'actualité. On y lit ainsi : "Dans l'état actuel du monde, où se perpétuent les causes de conflits ou de tensions et s'aggravent leurs effets, l'Unesco prend toujours plus nettement conscience du fait que, aux termes de son Acte constitutif, "c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix" ; et, plus loin, dans la même résolution, "cette prise de conscience détermine la préoccupation éthique qui doit essentiellement régir ses programmes futurs dans leur conception et leur application opérationnelle, ainsi que son action normative, et inspirer son oeuvre pour la connaissance, l'enseignement et le respect des droits de l'homme, notamment pour l'élimination de toutes formes de discrimination".
8.10 En ce qui concerne le développement, la même résolution stipulait qu'il "appartient à l'Unesco d'apporter une contribution substantielle à la Deuxième Décennie des Nations Unies pour le dévelop- pement en collaboration avec les Etats membres" et que "le processus de développement, qui est croissance et mutation, repose non seulement sur l'exploitation des ressources naturelles, mais aussi sue la mise en valeur des ressources humaines, qui dépend d'un effort concerté d'éducation et de ormation".
8.11 C'est dire, Mesdames et Messieurs, que la Conférence générale, en traduisant dans les faits la volonté exprimée par les Etats membres de situer les programmes biennaux de 1'Unesco dans une perspective a long terme et d'affecter la majeure partie des ressources au développement, n'a jamais perdu de vue la finalité éthique de son action. Si l'Organisation occupe dans le monde la place pri- vilégiée qui est actuellement la sienne, c'est parce qu'elle a su dépasser ses préoccupations immé- diates et qu'elle est restée fidèle à son Acte constitutif, qui lui assigne pour but "de contribuer au maintien de la paix en resserrant par l'éducation, la science et la culture - et nous ajouterions aujourd'hui : par la communication - la collaboration entre nations, afin d'assurer le respect uni- versel... des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de religion, que la Charte des Nations Unies reconnaît à tous les peuples".
8.12 Après un cheminement parfois laborieux mais toujours serein, les efforts conjugués de la Con- férence générale, du Conseil exécutif, du Directeur général et de ses collaborateurs ont porté leurs fruits et la Conférence générale a pu adopter à Nairobi, à sa dix-neuvième session, un Plan à moyen terme pour la période 1977-1982. Ainsi le Directeur général et le Secrétariat disposent-ils désormais d'un cadre qui leur permet, en collaboration avec les Etats membres, d'élaborer et de mettre en oeuvre des programmes biennaux conçus en fonction d'objectifs clairement déterminés, dont la gamme couvre les principaux problèmes du monde contemporain que l'Unesco a pour mission de contribuer à résoudre.
8.13 C'est sur cette base qu'a été établi, pour la première fois dans l'histoire de l'Unesco, le Projet de programme et de budget qui va être soumis, dans les jours qui viennent, à notre considération. Ce projet, ne l'oublions pas, a été préparé conformément aux directives adoptées par la Conférence générale depuis sa seizième session et à celles du Conseil exécutif. Il diffère sensiblement, dans sa présentation, des documents C/5 auxquels nous étions accoutumés et nous ne pouvons que féliciter le Directeur général et le Secrétariat du travail considérable qu'ils ont accompli pour répondre à notre attente. Il est hors de doute que le document 20 C/5 requiert ce que j'appellerai une nouvelle lecture et que son examen exigera de nous que nous bousculions quelque peu nos habitudes. Mais n'y sommes- nous pas déjà préparés ?
8.14 Comme l'ont dit les délégations des Etats membres lors du vingt-cinquième anniversaire de l'Organisation, puisse cette vingtième session être pour nous l'occasion de retremper notre foi dans les buts et les objectifs de l'Unesco, de renouveler notre résolution d'intensifier nos efforts de coopération internationale et de favoriser le développement national, ainsi que toutes les mesures propres à rehausser la qualité de la vie et les valeurs morales indispensables à l'activité de notre Organisation.
8.15 Le 14 novembre 1974, en annonçant lors de la dix-huitième session de la Conférence générale l'attribution à l'Unesco du Prix Jean XXIII pour la paix, S. Exc. Mgr. Benelli, ancien observateur du Saint-Siège auprès de l'Unesco et représentant personnel du pape Paul VI, déclarait notamment: "Parmi les méthodes qu'applique l'Unesco, la plus efficace pour la construction de la paix est peut- être celle qui consiste à convier des hommes de tous horizons culturels et idéologiques à se rencon- trer pour poursuivre ensemble une recherche. En réunissant de tels hommes autour d'une même table de travail, elle favorise la mise au point de théories et de projets propres à contribuer au bien-être général ; mais, surtout, elle offre à des représentants de l'humanité qui diffèrent les uns des autres par leur appartenance raciale, culturelle ou philosophique, la possibilité de se connaître, de s'écou- ter, de chercher à se comprendre et de s'estimer ; ainsi devient-il possible de confronter les cul- tures et les mentalités les plus diverses et de découvrir ce qu'il y a de commun dans les aspirations des hommes et ce qui, finalement, peut les unir".
8.16 Qui songerait aujourd'hui à nier que l'humanité a particulièrement besoin de vérité et d'adhé- sion loyale à une pensée commune de tous les peuples sur les besoins prioritaires de l'homme ?
8.17 Or l'Unesco a précisément la noble mission de faire épanouir des idées qui puissent éclairer l'humanité et l'amener à faire preuve, dans ses actes, d'un constant souci de vérité et d'objectivité. L'Unesco le fait en stimulant la recherche scientifique, en évaluant ses possibilités d'application face aux réalités nationales, en favorisant la confrontation des idées et le dialogue international entre toutes les cultures, contribuant ainsi à la formulation d'une pensée vitale convenablement adaptée aux besoins authentiques des hommes. En cela, elle est l'un des hauts lieux du rapprochement universel.
8.18 Nous ne devons cependant pas nous dissimuler tout le chemin, hérissé de difficultés, qu'il nous faudra encore parcourir pour réaliser les objectifs de notre Acte constitutif, et notamment pour construire une "paix établie sur le fondement de la solidarité morale et intellectuelle de l'humanité". L'écart entre le principe affirmé en 1946 et la réalité de notre monde troublé est tel que certains pourraient parfois être tentés de désespérer. Et pourtant, comme l'éminent poète et homme d'Etat Léopold Sédar Senghor le soulignait dans un message adressé à l'Unesco à l'occasion du trentième anniversaire de l'Organisation : "Il n'y a d'autre solution pour assurer la survie, mieux, l'épanouis- sement de l'humanité, que la mise en oeuvre du principe de 1946. Il ne faut pas sourire de l'idéa- lisme des pères fondateurs de l'Organisation : ou ils ont raison, ou nous sommes déjà morts".
8.19 En ce jour où nous sommes à nouveau rassemblés pour travailler ensemble à répondre aux espoirs que les peuples des Etats membres mettent dans notre Organisation - signe que nous sommes encore vivants - il n'est assurément pas de place pour le doute et c'est animés d'une ardente déter- mination que nous allons entreprendre nos débats.
8.20 Permettez-moi, pour terminer, de vous donner lecture de ces vers du poète Viteslav Nezval, que j'ai relevés en visitant en 1967 le pavillon de la Tchécoslovaquie à l'exposition Terre des hommes à Montréal : "L'honneur du sol est de porter fruit, L'honneur de l'Esprit est de créer l'oeuvre, L'honneur de l'humanité est d'oeuvrer pour que la vie soit meilleure."
8.21 Que cette vingtième session de la Conférence générale soit donc un acte créateur extraordinaire placé sous le signe de l'esprit et empreint d'un sens profond de fraternité et d'amour ! Merci.
(9.1) Mr. MAJALI (Jordan) (Translation from the Arabic): Mr. President, I should like, on behalf of the Arab group at this Conference, to offer you my sincere congratulations on your election to the office of President of the twentieth session of the General Conference of Unesco and to wish you every success in your great task, dedicated to consolidating the principles of the maintenance of peace, respect for human rights and the achievement of security and development for all nations.
(9.2) The Arab group entered the electoral campaign for the presidency of the General Conference in the helief that it was its turn by rights to occupy that office at the present session, in as much as it comprises
21 Member States but has never held the presidency except once, by courtesy, when the Conference was held in Lebanon in 1948. As you know, the Arab group's membership in the fifth electoral group affects only the elections of the members of the Executive Board, and no other elections. This group has an independent status of its own which it has emphasized on many occasions. The Arab group's insistence on entering the electoral campaign was not intended to express any lack of confidence in the candidate of the European group, or to cast doubt on your ability, Sir, to assume the duties of the presidency; but reflected our determination to reaffirm the traditions and principles of this respected international organization. The result of the vote did not represent a split in the General Conference on this matter, but showed a new vitality in reaffirming the concept and practices of democracy in this Conference. It also pointed to the need, in future sessions, for greater comprehension on the part of the regional groups of the importance of Sg) in the presidency of the General Conference in order to avoid a split of opinion among the Member tates
(9.3) Mr. President, I do not question your ability to assume the great tasks of the presidency and the Arab group will co-operate with you in the conduct of the work of the General Conference so that it may achieve, God willing, its noble objectives. You, Sir, are the president not of one group rather than another, but of our Conference as a whole. We have long praised the spirit of Nairobi as a spirit of unity, harmony and dialogue. It is time now to hope and pray for a continuation of the same spirit, so that we may be able to extol the vitality of the spirit of Paris.
10.1 Le PRESIDENT.- Mesdames et Messieurs, en mon nom personnel et en votre nom a tous, je remercie trés cordia- lement le chef de la délégation de la Jordanie pour les propos si aimables qu “il vient de tenir.
10.2 Avec votre permission, nous allons maintenant passer a l'examen des autres points qui sont a l'ordre du jour de cette séance.
10.3 J'invite M. Ki-Zerbo, président du Comité des candidatures, à présenter les candidatures aux postes de vice-présidents de la Conférence générale.
11.1 M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Vous me permettrez tout d'abord d'exprimer ma joie d'être parmi les premiers à vous présenter mes félicitations pour votre élection qui s'est déroulée dans des conditions extrêmement positives pour l'Organisation ; je sais que vous recevrez de très nombreuses félicitations, mais peut-être les premières sont-elles les meilleures.
11.2 Monsieur le Président, avant de présenter les propositions du Comité des candidatures con- cernant les vice-présidences, je voudrais proposer de suspendre pour la durée de la vingtième session de la Conférence générale l'application de certains articles du Règlement intérieur de la Conférence générale dans la mesure où ils ont trait au nombre des vice-présidents. Il s'agit des articles 25, paragraphe 1, 30, paragraphe 1, 34 paragraphe 1, et 38, paragraphe 1. Il est en effet nécessaire de suspendre l'application de ces articles tels qu'ils sont libellés actuellement pour que le nombre de vice-présidents soit celui qui est proposé par le Comité des candidatures.
12.1 Le PRESIDENT .- Je vous remercie. Le président du Comité des candidatures vient de proposer de suspendre pour la durée de la vingtième session l'application des articles 25, paragraphe 1, 30, paragraphe 1,
34, paragraphe 1, et 38, paragraphe 1, dans la mesure où ils ont trait au nombre des vice- présidents.
12.2 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la suspension de l'application desdits paragraphes du Règlement intérieur est approuvée par la Conférence générale.
12.3 Je redonne la parole au Président du Comité des candidatures.
13. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Merci, Monsieur le Président. Le Comité des candidatures a proposé que soient élus vice- présidents de la Conférence générale, les chefs des délégations des Etats membres suivants : Répu- blique fédérale d'Allemagne, Barbade, Burundi, Chine, Cuba, Equateur, Etats-Unis d'Amérique, Finlande, France, Ghana, Indonésie, Jamahiriya arabe libyenne, Japon, Libéria, Mozambique, Oman, Pays-Bas, République arabe syrienne, République démocratique allemande, Togo, Tunisie, Union des républiques socialistes soviétiques, Uruguay.
14.1 Le PRESIDENT.- Vous avez entendu la liste des chefs de délégation des vingt-trois Etats membres proposés pour assumer la vice-présidence de la Conférence générale. Approuvez-vous ces propositions ?
14.2 En l'absence d'objections, je déclare les représentants des pays énumérés élus par acclamation. ESTABLISHMENT OF THE COMMISSIONS AND COMMITTEES/CONSTITUTION DES COMMISSIONS ET COMITES/CONSTITUCION DE COMISIONES Y COMITES/ СОЗДАНИЕ КОМИССИЙ И КОМИТЕТОВ/ : ناجللاليكشت
15.1 Le PRESIDENT.- ; Nous allons maintenant entendre les propositions du Comité des candidatures concernant la présidence des Commissions du programme et de la Commission administrative.
15.2 Avec votre permission, je vais d'abord suspendre la séance plénière pour permettre aux com- missions de se réunir afin de procéder à l'élection de leur président. (La séance plénière est suspendue).
15.3 Je déclare ouverte la première séance de la Commission du programme I (Education).
16. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé de recommander d'élire le chef Reginald S.G. Agiobu-Kemmer, membre de la délégation du Nigéria, à la présidence de la Commission du programme I (Education).
17,17 Le PRESIDENT - Vous avez entendu que le Comité des candidatures a recommandé d'élire le chef Reginald S.G. Agiobu-Kemmer, membre de la délégation du Nigéria, président de la Commission du pro- gramme I. Compte tenu de l'approbation que vous venez de manifester par vos applaudissements, Je déclare le chef Agiobu-Kemmer élu par acclamation président de la Commission du programme 1
17.2 La première séance de la Commission du programme I est levée. Je déclare ouverte la première séance de la Commission du programme II (Sciences exactes et naturelles) afin que celle-ci puisse procéder à l'élection de son président.
17.3 Je donne la parole au Président du Comité des candidatures.
18. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé de recommander d'élire M. Maheshwar Dayal, membre de la délégation de l'Inde, à la présidence de la Commission du programme II.
19.1 Le PRESIDENT .- Vous avez entendu que le Comité des candidatures a recommandé d'élire M. Maheshwar Dayal, membre de la délégation de l'Inde, à la présidence de la Commission du programme II. Compte tenu de l'approbation que vous venez de manifester, je déclare M. Dayal élu par acclamation président de la Commission du programme II. Bi
19.2 La première séance de la Commission du programme II est levée. Je déclare ouverte la première séance de la Commission du programme III (Sciences sociales) afin que celle-ci puisse procéder à l'élection de son président.
19.3 Je donne la parole au Président du Comité des candidatures.
20. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Merci, Monsieur le Président. Le Comité des candidatures a décidé de recommander d'élire M. Kazimierz Zygulski, membre de la délégation de la Pologne, à la présidence de la Commission du programme III.
21.1 Le PRESIDENT .- Vous avez entendu que le Comité des candidatures a recommandé d'élire M. Kazimierz Zygulski, membre de la délégation de la Pologne, à la présidence de la Commission du programme III. J'inter- prète vos applaudissements comme signifiant votre approbation. Je déclare donc M. Zygulski élu par acclamation président de la Commission du programme III.
21.2 La premiére séance de la Commission du programme III est levée ; je déclare ouverte la pre- miére séance de la Commission du programme IV (Culture et communication).
21.3 Je donne la parole au Président du Comité des candidatures.
22. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Merci, Monsieur le Président. Le Comité des candidatures a décidé de recommander d'élire S. Exc. M. Alberto Wagner de Reyna, membre de la délégation du Pérou, a la présidence de la Commission du programme IV.
23.1 Le PRESIDENT.- Vous avez entendu que le Comité des candidatures a recommandé d'élire M. Alberto Wagner de Reyna, membre de la délégation du Pérou, a la présidence de la Commission du programme IV. J'inter- prete vos applaudissements comme signifiant votre approbation. Je déclare donc M. Wagner de Reyna €lu par acclamation.
23.2 La première séance de la Commission du programme IV est levée ; je déclare ouverte la pre- mière séance de la Commission du programme V (Questions générales relatives au programme).
23.3 Je donne la parole au Président du Comité des candidatures.
24. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures). - Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé de recommander d'élire S. Exc. M. Chams Eldine El-Wakil, chef de la délégation de l'Egypte, à la présidence de la Commission du programme V.
25.1 Le PRESIDENT .- Vous avez entendu que le Comité des candidatures a recommandé d'élire M. Chams Eldine El-Wakil, chef de la délégation de l'Egypte, à la présidence de la Commission du programme V. Compte tenu de votre approbation, je déclare M. El-Wakil élu par acclamation président de la Com- mission du programme V.
25.2 La première séance de la Commission du programme V est levée. Je déclare ouverte la première séance de la Commission administrative.
25.3 Je donne la parole au président du Comité des candidatures.
26. M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Monsieur le Président, le Comité des candidatures a recommandé d'élire M. Charles Hummel, chef adjoint de la délégation de la Suisse, a la présidence de la Commission administrative.
27.1 Le PRESIDENT.- Vous avez entendu que le Comité des candidatures a recommandé d'élire M. Charles Hummel, chef adjoint de la délégation de la Suisse, a la présidence de la Commission administrative. Compte tenu de votre approbation, je déclare M. Hummel élu par acclamation président de la Commission administrative.
27.2 La première séance de la Commission administrative est levée. La séance plénière va bientôt reprendre. (La séance plénière est reprise).
27.38 : Je remercie M. Ki-Zerbo, président du Comité des candidatures, pour l'excellent rapport qu'il a présenté ce matin ; j'estime en effet qu'il s'est acquitté de sa tâche avec beaucoup de compétence et de dignité.
27.4 Je donne la parole au Président du Comité des candidatures.
28.1 M. KI-ZERBO (Haute-Volta) (président du Comité des candidatures).- Monsieur le Président, en clôturant la séance du Comité des candidatures hier, j'ai eu l'occasion de dire qu'il y a en Afrique, à notre avis, une multitude d'esprits, mais que j'étais persuadé que l'esprit de Nairobi était un des plus vigoureux. Je pense cependant qu'on peut trouver des esprits partout, qu'il en est même à Paris, si l'on cherche bien. Je crois donc que l'esprit de Paris viendra relayer l'esprit de Nairobi pour que nous puissions continuer à progresser dans le sens des objectifs de l'Unesco.
28.2 En tout cas, ce à quoi nous avons assisté hier est très réconfortant et très tonique et nous donne beaucoup d'espoir en l'avenir de l'Organisation. Il y a un proverbe chez nous qui se réfère, je crois, à cette dialectique nécessaire au progrès de notre Organisation et qui dit : "Si tu fais un saut dans le feu, il te reste un autre saut à faire". Je pense que chaque fois que nous aurons fait un saut dans une tension, dans une contradiction quelconque, il nous restera à faire un autre saut plus fort, plus puissant encore, plus haut, vers les objectifs communs que nous nous sommes fixés dans le cadre de notre chère Unesco. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
29.2 Je rappelle que les présidents du Comité de vérification des pouvoirs, du Comité des candi- datures et du Comité du Siège ayant déjà été élus, seul reste à élire le président du Comité juri- dique pour que le Bureau de la Conférence générale soit au complet.
29:3 Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence générale qui désire faire une communica- tion a l'intention des membres du Comité juridique.
30. Le SECRETAIRE.- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, le Comité juridique va se réunir maintenant afin de procéder à l'élection de son président. Je me permets de vous rappeler que les pays suivants ont été élus membres du Comité juridique lors de la dix-neuvième session de la Conférence générale : Algérie, République fédérale d'Allemagne, Canada, Egypte, Equateur, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Ghana, Italie, Madagascar, Panama, Pays-Bas, Sierra Leone, Suède, Suisse, République arabe syrienne, République socialiste soviétique d'Ukraine, Union des républiques socialistes sovié- tiques, Uruguay et Venezuela. Merci, Monsieur le Président. tH Le PRESIDENT .- Je remercie le Secrétaire et j'invite les délégations des pays dont les noms viennent d'être énumérés par lui à bien vouloir envoyer immédiatement un de leurs membres à la réunion du Comité juridique.
31.2 Je vous rappelle que le Bureau de la Conférence qui est composé du Président, des vingt-trois vice-présidents de la Conférence générale que nous avons élus ce matin, ainsi que des présidents des commissions et comités, se réunira immédiatement après la fin de la présente séance plénière, pour examiner les recommandations du Conseil exécutif concernant l'organisation des travaux de la session. Je pense donc que le Bureau sera en mesure de présenter son rapport à la quatrième séance plénière de la Conférence générale qui se tiendra cet après-midi. ADMISSION TO THE TWENTIETH SESSION CF THE GENERAL CONFERENCE OF OBSERVERS FROM INTERNATIONAL NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS ADMISSION D'OBSERVATEURS D'ORGANISATIONS INTERNATIONALES NON GOUVERNEMEN TALES A LA VINGTIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE ADMISION DE OBSERVADORES DE ORGANIZACIONES INTERNACIONALES NO GUBERNAMENTALES A LA 20a. REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL ДОПУСК НАБЛЮДАТЕЛЕЙ МЕЖДУНАРОДНЫХ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ НА ДВАДЦАТУЮ СЕССИЮ ГЕНЕРАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ/
32. Le PRESIDENT.- Pendant que le Comité juridique tient sa première séance pour procéder a l'élection de son Président, j'invite le Président du Conseil exécutif à nous faire part des recommandations du Conseil au sujet du point 7 de l'ordre du jour qui a trait à l'admission d'observateurs d'organisations inter- nationales non gouvernementales à la vingtième session de la Conférence générale.
33.1 Mr. MARTIN (United Kingdom), Chairman of the Executive Board: Thank you very much, Mr. President. Before dealing with item 7 on behalf of the Executive Board, may ! first and in my turn congratulate you very warmly and sincerely on your election as President of the General Conference. You and I have known each other and worked together in Unesco for a good many years now, and even when you were not taking part in our deliberations I know from personal experience how closely and with what great interest you have followed our work. You have all the experience necessary to preside over our deliberations at this General Conference, and I am quite certain that you will indeed be an excellent and exceptional President.
33.2 Mr. President, in accordance with Article IV, paragraph 13, of the Constitution and with Rule 7 of the Rules of Procedure of the General Conference, the Board now submits to you its recommendations on applications made by non-governmental organizations wishing to send observers to the present session of the General Conference.
33.3 These recommendations are contained in document 20 C/10. As indicated in paragraph 6 of that document, by 21 September 1978, six non-governmental organizations had expressed a wish to be represented here by observers. Four of them are in category C. They are the Association for World Education, the Arab Lawyers Union, the International Union of Anthropological and Ethnological Sciences, and the European Broadcasting Union.
33.4 The other two organizations do not have official relations with Unesco. They are the Latin American Federation of Press Workers which is, however, affiliated to the World Confederation of Labour, and the World Press Freedom Committee.
33.5 The Executive Board considered these requests during the first part of its 105th session, and decided to recommend to the Conference the admission of observers from the six organizations con- cerned. The relevant decision of the Executive Board is to be found in paragraph 8 of document
20 C/10, the operative clause of which reads: "The Executive Board ... Decides to recommend to the General Conference that it admits as observers at its twentieth session representatives of: (i) the following organizations in consultative category C: Association for World Education; Arab Lawyers Union; International Union of Anthropological and Ethnological Sciences; European Broadcast- ing Union; and also: (ii) Latin American Federation of Press Workers (affiliated to the World Con- federation of Labour); World Press Freedom Committee."
33.6 Mr. President, I submit this recommendation to the Conference on behalf of the Executive Board.
34.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le Président du Conseil exécutif. Je mets aux voix la recommandation du Conseil exécutif qui figure au paragraphe 8 du document 20 C/10. Je vous rappelle que la majorité des deux tiers est requise pour que cette recommandation soit adoptée. (Le vote a lieu a main levée).
34.2 Voici le résultat du vote : 80 voix pour, zéro contre et 8 abstentions. La recommandation du Conseil exécutif est adoptée.