Thirty-seventh plenary meeting
28 November 1978 at 10.15 a. m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Trente-septieme séance plénicre
1.1 Le PRESIDENT .- Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la trente-septième séance plénière.
1.2 La Conférence générale est invitée à examiner ce matin le rapport de la Commission du pro- gramme IV (Culture et communication), contenu dans le document 20 C/135 qui, comme le rapport des autres commissions, comprend deux parties : une partie narrative et une annexe où apparaissent les recommandations de la Commission. La Conférence générale est en outre saisie du document 20 C/135 Add. et Corr. qui concerne la partie narrative du rapport et du document 20 C/135 Corr. Annexe- Recommandations. En ce qui concerne le point 22 - Projet final de déclaraction concernant les prin- cipes fondamentaux de l'emploi des moyens de grande information en vue de renforcer la paix et la compréhension internationale et de lutter contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid, je tiens à vous rappeler qu'à la suite de la décision prise par la Conférence générale vendredi dernier sur une recommandation du Bureau, les interventions des délégués sur ce point figurent in extenso dans le document 20 C/135 Appendice.* Comme je l'ai déjà fait remarquer en ce qui concerne les rapports des autres commissions que nous avons examinés, les corrigenda relatifs à la partie narra- tive ainsi qu'à l'Annexe-Recommandations seront incorporés par le Secrétariat au rapport dans sa version finale. La mise au point rédactionnelle et la concordance entre les versions des textes dans les différentes langues seront assurées ultérieurement par le Secrétariat.
1.3 Je rappelle que la Conférence générale n'est appelée à se prononcer formellement que sur les résolutions telles qu'elles apparaissent dans la partie Annexe-Recommandations et son addendum et corrigendum. Conformément à la pratique que nous avons suivie jusqu'à maintenant, je présume que ces résolutions ne feront pas l'objet d'un débat.
1.4 Je donne maintenant la parole au président de la Commission du programme IV, S. Exc. M. Wagner de Reyna, afin qu'il nous présente la partie narrative du rapport de cette commission. * Conformément à la décision prise par la Conférence générale à sa trente-quatrième séance plénière, ces interventions sont reproduites en annexe au présent compte rendu.
(2.1) Mr. WAGNER DE REYNA (Peru)(Translation from the Spanish), Chairman of Programme Commission IV: Thank you, Mr. President. It has been a great honour for me to chair Programme Commission IV (Culture and Communication) at this twentieth session of the General Conference and I should like to thank all its members and particularly its officers and the Secretariat staff who helped me so efficiently to accomplish my task.
(2.2) I believe that the Commission's report should be introduced by the Rapporteur who was responsible for drawing it up - especially since it is a sizeable and complex document with Addenda and Corrigenda, Which the Rapporteur obviously knows better than I do. For these reasons, Mr. President, may I ask you to give the floor to Mr. Blin, Rapporteur for Commission IV, to enable him to introduce the Commission's report.
3. Le PRESIDENT.- ‹ - y J'invite M. Blin, rapporteur de la Commission du programme IV, à nous présenter succinctement la partie narrative du rapport de la Commission.
4.1 M. BLIN (France) (rapporteur de la Commission du programme IV).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Répondant à votre appel, je m'efforcerai d'être bref, d'autant que les délégations ont entre leurs mains les documents qui consignent nos travaux. Je voudrais simplement dire quelques mots sur les conditions dans lesquelles nous avons travaillé, et peut-être attirer l'attention sur certains points.
4.2 Nos travaux ont été importants non seulement en raison de la masse de crédits qu'il fallait répartir et qui dépasse, vous le savez, 22 millions de dollars. Mais ils ont été importants aussi en raison de la forte participation des délégations sous la forme de projets de résolution, qui ont permis aux Etats d'enrichir substantiellement les plans de travail contenus dans le document 20 С/5 Сев projets de résolution - il y en a eu une quarantaine - ont, bien entendu, fait l'objet d'échanges de vues approfondis. Dans le rapport de la Commission, pour les différents objectifs donnés, les pre- mières résolutions dont l'adoption est recommandée correspondent à celles du document C/5, mais les suivantes ont été approuvées sur l'initiative des Etats membres. J'insiste sur ce point pour me féh= citer à nouveau de cette participation active des Etats membres aux travaux de votre Commission.
4.3 A l'exception de trois d'entre elles, toutes les recommandations de la Commission ont été approu- vées à l'unanimité ; il y a donc eu au sein de la Commission, Monsieur le Président, une grande volonté de coopération.
4.4 Je ne répéterai pas, Monsieur le Président, l'indication que vous venez de donner au sujet des corrigenda et des addenda au rapport qui ont été distribués aux délégués. Je tiens toutefois à préciser que la Commission du programme IV a eu beaucoup de travail et qu'il y a eu des séances de nuit. Il est juste aussi d'avoir une pensée reconnaissante pour tous les membres du Secrétariat qui ont été mobilisés par les travaux de notre Commission. Mais je voudrais exprimer un regret au sujet de ce qui, à mon avis, constitue une lacune du rapport narratif. En effet, il n'y est dit nulle part que les interventions - celles des délégués et surtout, je dois le dire, celles du sous-directeur ge- néral pour la culture et la communication, M. Makagiansar - se sont élevées bien au-dessus des questions techniques ou budgétaires. Elles contenaient souvent des appels a des sentiments élevés, à la bonté, à la générosité et à l'amour. Il me semblait souhaitable, Monsieur le Président, de rappe- ler cela pour signaler à cette assemblée que, dans les débats de notre Commission, on a aussi enten- du parler le langage de l'élite du coeur et de l'esprit. Je vous remercie, Monsieur le Président. SANTO PRESIDENTE > 3 Je remercie le rapporteur et le président de la Commission du programme IV de la présentation succincte qu'ils viennent de donner de la partie narrative du rapport de la Commission.
5.2 J'attire votre attention sur le fait que c'est dans la partie narrative qu'il est recommandé à la Conférence générale de prendre note de la récapitulation des effectifs du Secteur par objectif.
5.3 Cependant, avant que la Conférence prenne note de la partie narrative du rapport, je voudrais vous rappeler la procédure que j'ai l'intention de suivre, avec votre accord. Après avoir pris note de la partie narrative du rapport de la Commission qui, dans le cas présent, fait état de la récap!- tulation des effectifs du Secteur par objectif, la Conférence sera invitée à se prononcer sur les résolutions portant sur le Projet de programme et de budget pour 1979-1980, à prendre note des crédits budgétaires et du plan de travail correspondant à chaque objectif et à adopter le budget pour le Secteur de la culture et de la communication dans son ensemble. Elle se prononcera d'autre part sur les textes approuvés par la Commission sur les autres points qui lui avaient été transmis pour examen. Lors de l'adoption des résolutions, il ne me paraît pas désirable d'ouvrir un débat, puisque c'est la pratique que nous avons suivie jusqu'ici. Par ailleurs, je veux souligner que toute délégation qui, après l'adoption d'une résolution - surtout si celle-ci a été mise aux voix - voudra
1042   intervenir pour faire une déclaration pourra le faire ; en tant que Président, je crois qu'il est de mon devoir de veiller à ce chaque délégation puisse s'exprimer, étant entendu que le contenu de ces déclarations sera consigné au procès-verbal de cette séance plénière.
5.4 J'invite donc tout d'abord la Conférence à prendre note de la partie narrative du rapport de la Commission du programme IV, en attirant votre attention sur le fait que l'addendum et corrigendum à cette partie narrative comporte également la récapitulation des effectifs du Secteur pour les différents objectifs.
5.5 Si aucun délégué ne demande la parole, je considérerai que la Conférence générale prend note de la partie narrative du rapport, y compris la récapitulation des effectifs du Secteur de la culture et de la communication.
5.6 Il en est ainsi décidé.
5.7 Nous abordons maintenant l'examen des recommandations de la Commission qui figurent dans le document 20 C/135 Annexe-Recommandations et 20 C/135 Corr. Annexe-Recommandations. Unité de discussion 18 Objectif 1.1 - Respect des droits de l'homme
5.8 Pour ce qui de cet objectif, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution 4/1.1 proposée au paragraphe 4005 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée par la Commission.
5.9 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
5.10 Elle est adoptée.
5.11 La Commission a ensuite recommandé à la Conférence générale de prendre note du plan de travail relatif à l'objectif 1.1, tel qu'il figure dans les paragraphes 4006 à 4012 du document 20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie narrative et explicative du rapport.
5.12 Pas d'objections ?
5.13 La Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 1.2 - Appréciation et respect de l'identité culturelle
5.14 Au sujet de cet objectif, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 4/1.2 figurant au paragraphe 4016 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée par la Commission ; ce texte est reproduit aux pages 2 et 3 du document 20 C/135 Annexe- Recommandations.
5.15 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence générale est disposée à adopter cette résolution.
5.16 Elle est adoptée.
5.17 La Commission a d'autre part recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution, fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.221, dont le texte est reproduit aux pages 3 et 4 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.18 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
5.19 Elle est adoptée.
5.20 En ce qui concerne le même objectif, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Confé- rence générale adopte le projet de résolution 20 C/DR.223 amendé, dont le texte est reproduit aux pages 4 et 5 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.21 Je présume que la Conférence générale est préte a adopter cette résolution.
5.22 Il en est ainsi décidé.
5.23 La Commission a ensuite recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte le projet de résolution 20 C/DR.306 dont le texte figure au paragraphe 7, page 5, du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.24 L'adoption de ce texte suscite-t-elle des objections ?
5.25 La résolution est adoptée.
5.26 La Commission a également recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.225 amendé, dont le texte est reproduit aux pages 6, 7 et 8 du docu- ment 20 C/135 Annexe-Recommandations.
37 5.27 En l'absence d'objections, je considére que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.28 La Commission a ensuite recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte le projet de résolution 20 C/DR.84 Rev. amendé, tel qu'il figure aux pages 8 et 9 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.29 Dois-je comprendre que la Conférence générale est prête à adopter cette résolution ?
5.30 Elle est adoptée.
5.31 La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution proposé au paragraphe 9 du document 20 C/123 (Révision envisagée de l'Histoire du déve- loppement scientifique et culturel de l'humanité) et dont le texte est reproduit aux pages 9 et 10 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.32 Je présume que la Conférence générale souhaite adopter cette résolution ?
5.33 Elle est adoptée.
5.34 J'attire maintenant votre attention sur trois textes figurant dans le document 20 C/135 Corr. Annexe-Recommandations. La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte le projet de résolution 20 C/DR.281 amendé, tel qu'il figure aux pages 1 et 2 du corrigendum.
5.35 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.36 La Commission a aussi recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.282 amendé, qui est reproduit à la page 2 du corrigendum.
5.37 Puis-je considéré que la Conférence générale adopte cette résolution ?
5.38 Elle est adoptée.
5.39 Enfin, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte le projet de résolution 20 C/DR.294, lui aussi reproduit dans le corrigendum, page 3.
5.40 Pas d'objections ?
5.41 La résolution est adoptée.
5.42 Nous revenons maintenant au document 20 C/135 Annexe-Recommandations, page 10 3 la Com- mission recommande á la Conférence générale de prendre note du plan de travail relatif a Tobjec- tif 1.2, tel qu'il figure dans les paragraphes 4017 a 4126 du document 20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie narrative et explicative du rapport.
5.43 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence prend note de ce plan de travail. Unité de discussion 19 Objectif 3.5 - Participation à la vie culturelle
5.44 Nous passons maintenant à l'examen de l'unité de discussion 19, en commençant par l'objec- tif 3.5 - Participation à la vie culturelle.
5.45 Comme vous pouvez le voir à la page 11 du document, la Commission a recommandé à l'unani- mité que la Conférence générale adopte la résolution 4/3.5 contenue dans le paragraphe 4138 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée.
5.46 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.47 La Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de réso- lution 20 C/DR.286 qui figure au paragraphe 2, page 12 de l'Annexe-Recommandations au document
5.48 Puis-je considérer que la Conférence générale souhaite adopter la résolution ?
5.49 Il en est ainsi décidé.
5.50 Toujours pour le même objectif, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence géné- rale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.36 amendé, qui apparaît au paragraphe 3, page 13 du document.
5.51 Pas d'objections ? Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.52 La Commission recommande ensuite à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.264 amendé, qui figure au paragraphe 4, page 14.
5.53 Cette résolution est également adoptée.
5.54 La Commission vous recommande d'autre part a l'unanimité d'adopter le projet de résolution
20 C/DR.266 reproduit au paragraphe 5, page 14.
5.55 Je considère, puisque personne ne manifeste l'intention d'intervenir, que la Conférence géné- rale adopte ce projet de résolution.
5.56 La Commission recommande ensuite à l'unanimité que la Conférence générale adopte le projet de résolution 20 C/DR.278 amendé, dont le texte apparaît au paragraphe 6, page 15.
5.57 Cette résolution est adoptée.
5.58 La Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte le projet de réso- lution 20 C/DR.249 amendé, reproduit au paragraphe 7, page 15.
5.59 Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.60 La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution, présenté verbalement par la délégation du Venezuela, dont le texte est reproduit au paragraphe 8, page 16 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.61 Puisqu'il n'y a pas d'objections, j'en conclus que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.62 La Commission recommande que la Conférence générale prenne note du plan de travail relatif à l'objectif 3.5, figurant dans les paragraphes 4139 à 4272 du document 20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie narrative et explicative du rapport.
5.63 Je présume que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 3.6 - Créativité artistique et intellectuelle
5.64 La Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution rela- tive à l'objectif 3.6 qui apparaît au paragraphe 4275 du document 20 C/5 sous le numéro 4/3.6 et qui est reproduite au paragraphe 11, page 17 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.65 Pas d'objections ? Cette résolution est adoptée.
5.66 Par 80 voix, avec trois abstentions, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution fondé sur le 20 C/DR.177 (par. 12, page 18 de l'Annexe- Recommandations).
5.67 Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
5.68 Puisqu'aucune délégation ne demande le vote, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.69 Au paragraphe 14, page 19 du document de la Commission, il vous est recommandé de prendre note du plan de travail relatif à l'objectif 3.6 figurant dans les paragraphes 4276 à 4343 du document
20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie narrative et explicative du rapport.
5.70 Je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 10.1 - Systèmes et services d'information
5.71 Pour cet objectif, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 4/10.1 contenue dans le paragraphe 4594 du document 20 C/5 et reproduite à la page 19 du document que nous examinons.
5.72 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale adopte cette résclution.
5.73 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail relatif à l'objectif 10.1, tel qu'il figure dans les paragraphes 4595 à 4601 du document 20 C/5.
5.74 Il en est pris note.
5.75 Nous abordons maintenant l'unité de discussion 20. Unité de discussion 20 Objectif 7.6 - Promotion de la préservation et de la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel
5.76 Pour le premier objectif de cette unité, l'objectif 7.6, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la partie A de la résolution proposée au paragraphe 4346 du Projet
1 045    de. programme et de budget pour 1979-1980 sous le numéro 4/7.6. Cette résolution se trouve aux pages 21 et 22 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
5.77 Puis-je conclure que la Conférence générale adopte cette résolution ?
5.78 Ilen est ainsi décidé.
5.79 La Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de réso- lution 20 C/DR.238 reproduit au paragraphe 2, page 23 du document.
5.80 Puis-je considérer que la Conférence générale l'adopte ?
5.81 La résolution est adoptée.
5.82 La Commission recommande également à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/PRG.IV/DR.4, tel qu'il a été amendé. Ce projet de résolution est reproduit au bas de la page 23 et en haut de la page 24 de l'Annexe-Recommandations au document 20 C/135.
5.83 Il n'y a pas d'objections ? Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.84 La Commission recommande a l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de réso- lution 20 C/DR.269 tel qu'il a été amendé. Ce projet de résolution figure au paragraphe 4, pages 24 et 25 de l'Annexe-Recommandations au document 20 C/135.
5.85 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
5.86 Il en est ainsi décidé.
5.87 Au titre de ce même objectif, la Commission recommande aussi à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.122, dont le texte est reproduit à la page 25 et au haut de la page 26 du document à l'étude.
5.88 Il n'y a pas d'objections ? Je conclus que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.89 Ensuite, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.187 amendé qui figure au paragraphe 6, page 26 du document. Personne ne demande la parole ?
5.90 Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.91 La Commission recommande aussi à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.241 amendé, reproduit à la page 27, paragraphe 7, de l'Annexe-Recommandations.
5.92 Pas d'objections ? Cette résolution est adoptée.
5.93 Toujours en ce qui concerne ce même objectif 7.6, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter aussi le projet de résolution contenu dans le rapport du Comité exé- cutif de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie (doc. 20 C/85) dont le texte est reproduit au paragraphe 8, pages 27 et 28 du document à l'examen.
5.94 Pas d'objections ? La Conférence générale adopte cette résolution.
5.95 La Commission recommande enfin pour cet objectif à l'unanimité à la Conférence générale d'adop- ter le projet de résolution contenu dans le rapport du Directeur général sur les propositions visant à étendre la coopération de l'Unesco avec le gouvernement de la République arabe d'Egypte dans ses efforts pour construire un musée à Assouan et un nouveau musée national au Caire qui fait l'objet du document 20 C/85 Add. et dont le texte est reproduit au paragraphe 9, page 28 du document dont nous sommes saisis.
5.96 Jepense que la Conférence générale souhaite adopter cette résolution.
5.97 Elle est adoptée.
5.98 La Commission recommande ensuite à la Conférence générale de prendre note du plan de travail concernant l'objectif 7.6 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, tel qu'il figure dans les paragraphes 4347 à 4431 du document 20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie narrative du rapport de la Commission.
5.99 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Addendum à l'unité de discussion 20 - Propositions du Directeur général en vue de la : constitution d'un comité intergouvernemental chargé de rechercher les voies et les moyens de faciliter les négociations bilatérales pour la restitution ou le retour des biens culturels aux pays qui les ont perdus par suite de l'occupation coloniale ou étrangère (20 C/86)
5.100 A ce sujet, la Commission a décidé à l'unanimité de recommander à la Conférence générale 37 d'adopter le projet de résolution qui figure a la page 30 de 1'Annexe-Recommandations. Ce texte a trait aux propositions du Directeur général en vue de la constitution d'un comité intergouvernemental chargé de rechercher les voies et moyens de faciliter les négociations bilatérales pour la restitution ou le retour de biens culturels aux pays qui les ont perdus par suite de l'occupation coloniale ou étrangère contenues dans le document 20 C/86. Il y a lieu de compléter le texte du paragraphe 2 du dispositif par la liste des vingt Etats membres qui composeront le comité intergouvernemental que vous êtes invités à créer ; cette liste se trouve à la page 3, paragraphe (g), du rapport du Comité des candidatures (doc. 20 C/138). Le Secrétaire va vous rappeler les noms des Etats membres qui siégeront à ce comité intergouvernemental.
6. Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, les Etats suivants ont été désignés pour faire partie du Comité : Belgique, Bolivie, Congo, Cuba, Danemark, Egypte, Espagne, Ethiopie, France, Liban, Malaisie, Maurice, Mexique, Nigéria, Pakistan, Pérou, Sénégal, Thaïlande, URSS, Yougoslavie.
7.1 Le PRESIDENT.- Le paragraphe 2 du dispositif de la résolution à l'examen étant ainsi complété, puis-je considé- rer que la Conférence générale adopte cette résolution, avec le projet de statuts du Comité qui y est annexé ?
7.2 Il n'y a pas d'objections ? Cette résolution est adoptée.
7.3 Je vous rappelle par ailleurs qu'il me faudra procéder au tirage au sort de dix de ces Etats membres dont le mandat viendra à expiration dans deux ans. Ce tirage au sort se fera selon la procédure que nous avons définie hier, à la fin de la séance, lorsque nous aurons terminé l'examen de l'Annexe-Recommandations du document 20 C/135.
7.4 Pas d'objections ? Je considère donc que la Conférence générale accepte cette façon de procéder.
7.5 Nous reprenons donc l'examen du rapport de la Commission avec l'unité de discussion 21, à la page 35 du document. Unité de discussion 21 Objectif 9.1 - Promotion d'une circulation libre et équilibrée de l'information et des échanges internationaux
7.6 Au titre de l'objectif 9.1, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée sous le numéro 4/9.1 au paragraphe 4434 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée.
7.7 Puis-je considérer que le projet de résolution, qui apparaît au paragraphe 1, page 35 du docu- ment, a votre approbation ?
7.8 Il est adopté.
7.9 Je voudrais maintenant demander au rapporteur de la Commission de bien vouloir nous indiquer quelle décision la Conférence générale est appelée à prendre en ce qui concerne le projet de résolu- tion qui apparaît au paragraphe 2, page 35 de l'Annexe-Recommandations.
8. M. BLIN (France) (rapporteur de la Commission du programme IV).- Monsieur le Président, le projet de résolution 20 C/DR.17, tel qu'il a été amendé, avait été renvoyé à la Commission du programme V qui, malheureusement, ne siégeait plus au moment où elle aurait dû prendre connaissance de ce document. C'est pourquoi il y aurait lieu, si tel était l'avis de la Conférence générale, que la teneur de cette résolution soit prise en considération par le Directeur général pour la préparation du Programme et du budget pour 1981-1983 et aussi du document 21 C/4. Telle est la proposition qu'il me semble opportun de faire, compte tenu de l'impossibilité où s'est trouvée la Commission V de se saisir du projet de résolution. Merci, Monsieur le Président.
9.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le rapporteur des précisions qu'il vient de nous apporter.
9.2 La Conférence générale est-elle d'accord pour inviter le Directeur général a tenir compte du contenu du projet de résolution en question pour la préparation du Projet de programme et de bud- get pour 1981-1983 et du document 21 C/4 ? SA Moins d'objections de votre part, je considérerai que la Conférence générale accepte la recom- mandation de la Commission telle qu'elle nous a été indiquée par son rapporteur.
9.4 Il en est ainsi décidé.
9.5 Toujours pour l'objectif 9.1, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution dont le texte est reproduit au paragraphe 3, page 36 de l'Annexe-Recomman- dations et qui résulte de la fusion des projets de résolution 20 C/DR.305 et 20 C/DR-307.
9.6 Pas d'objections ? Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
37 9.7. La Commission recommande a la Conférence générale de prendre note du plan de travail corres- pondant a l'objectif 9.1 du Projet de programme et de budget, tel qu'il figure aux paragraphes 4432 a 4474 du document 20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie narrative du rapport.
9.8 Puis-je conclure que la Conférence générale prend note du plan de travail correspondant à l'objectif 9.1 ?
9.9 Il en est ainsi décidé. Objectif 9.3 - Promotion d'une meilleure compréhension et appréciation du processus et du rôle de la communication dans la société, ainsi que de normes professionnelles élevées
9.10 Je passe à l'objectif 9.3, pour lequel la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée 4/9.3, figurant au paragraphe 4477 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée et est reproduite à la page 38 de l'Annexe-Recommandations.
9.11 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
9.12 Elle est adoptée.
9.13 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail cor- respondant à l'objectif 9.3 du Projet de programme et de budget, tel qu'il figure dans les para- graphes 4475 à 4529 du document 20 C/5, étant entendu qu'il sera modifié conformément aux indi- cations mentionnées dans la partie narrative du rapport.
9.14 En l'absence d'objections, la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 9.4 - Promotion des politiques, des infrastructures et de la formation dans le domaine de la communication et encouragement d'une meilleure utilisation des médias à des fins sociales
9.15 En ce qui concerne l'objectif 9.4, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée sous le numéro 4/9.4 au paragraphe 4532 du document
20 C/5, telle qu'elle a été amendée. Cette résolution est reproduite en haut de la page 39 de l'Annexe- Recommandations.
9.16 Elle est adoptée.
9.17 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution dont le texte est reproduit au paragraphe 10, pages 39 et 40 du document à l'étude, et qui résulte de la fusion des projets de résolution 20 C/DR.298 et 20 C/DR.308.
9.18 Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
9.19 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail cor- respondant à l'objectif 9.4 du Projet de programme et de budget, tel qu'il figure dans les para- graphes 4530 à 4591 du document 20 C/5.
9.20 Il est pris note de ce plan de travail.
9.21 Je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
10. Mr. REINHARDT (United States of America): , Mr. President, document 20 C/135 Corr. contains a new paragraph 11 to be inserted on page 42 of the English text of the Annex-Recommendations. Do you intend to return to that paragraph?
11.1 Le PRESIDENT.- | Je vous remercie. En effet, également au titre de l'objectif 9.4, la Commission a recommandé par
46 voix contre zéro, avec douze abstentions, que la Conférence générale adopte le projet de réso- lution 20 C/DR.311 Rev. amendé qui est reproduit à la page 4 du document 20 C/135 Corr. Annexe- Recommandations.
11.2 Dois-je mettre ce projet de résolution aux voix ?
11.3 Je donne la parole au représentant de la Nouvelle-Zélande.
12. Mr. TURNOVSKY (New Zealand): Mr. President, as you stated, there were 12 abstentions when the vote was taken in the Com- mission, and we are not necessarily pressing for a vote here. I would like, however, to draw atten- tion to page 4 of the addendum and corrigendum to the narrative part of the report (20 C/135 Add. and Corr.), which states that eight delegates spoke to explain their abstentions. The Commission agreed that these delegations would be named in the narrative part of its report, so thatthey would not need to explain their vote in plenary session. I would therefore ask that the narrative part of the report be amended accordingly, to include the names of those delegations. Thank you, Mr. President.
13. Le PRESIDENT .- wy Il sera donné suite à votre demande. Le délégué des Etats-Unis d'Amérique a la parole.
14. Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, may we call for a vote on this resolution, please.
15.1 Le PRESIDENT - Cette demande de vote est-elle appuyée ? Elle l'est.
15.2 Je mets donc aux voix le projet de résolution figurant à la page 4 du document 20 C/135 Corr. Annexe-Recommandations. (Le vote a lieu à main levée)
15.3 Voici le résultat du vote : 89 pour, zéro contre, 12 abstentions.
15.4 Par conséquent, la résolution est adoptée.
15.5 Je donne la parole à la délégation de la Nouvelle-Zélande.
16. Mr. TURNOVSKY (New Zealand): I would like to ask you, Mr. President, how you propose to deal with the omission to which I referred earlier? There was clear agreement in the Commission that the eight delegations which had abstained in the vote would be named in the narrative part of its report.
17.1 Le PRESIDENT .- ; Je vous ai déjà répondu qu'il serait donné suite à votre observation. D'autre part, votre décla- ration à la présente séance plénière figurera dans le procès-verbal.
17.2 Je donne la parole aux Etats-Unis d'Amérique.
18. Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, does this mean that the statements made by those eight delegations will be included in the verbatim record of this meeting?
19. Le PRESIDENT.- Il est évident que ne peuvent être reproduites dans les procès-verbaux des séances plénières que les déclarations faites en plénière.
20. Mr. REINHARDT (United States of America): In that case, Sir, I ask for the floor in order to explain the vote of my country.
21. Le PRESIDENT .- Le délégué des Etats-Unis d'Amérique a la parole.
22.1 Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, as we have repeatedly stated, we are sympathetic to the aspirations of the developing countries for a more just and effective world information order and wish to expand the dialogue and action programmes on this matter through appropriate international instruments and Structures. It was in this spirit that we joined in sponsoring the draft resolutions adopted by Commission IV on 26 November as indicated in the report before us today.
22.2 We are, however, opposed to the sponsorship by the United Nations or any of its Specialized Agencies or conferences of measures which would tend to politicize these matters through sectarian rhetoric and ideological polemics. At a time when prospects for co-operation between developing and developed countries in this sector are improving, it would be an unfortunate step backwards to spread antagonism and sow dissension.
22.3 Some of the programme elements ascribed to a new world information order are particularly alarming, especially those corresponding to sections 46, 47, 49 and 50 of the study directed by Mr. Mustapha Masmoudi and submitted to the International Commission for the Study of Communica- tion Problems. Certain of these items were included in the summary of a "new world information order" as paragraph 242 of the interim report prepared by the International Commission, and the study itself has been published as a document of the United Nations General Assembly A/SPC/36/L.5, at the request of the Government of Tunisia. With this sort of aggressive promotion of a new world information order concept, it can scarcely be claimed that those troublesome elements are unrelated to a resolution approving the establishment of a new world information order such as the one before us. It is precisely the inevitability of such linkage which precludes our support for this resolution. We are, in fact, unable to support any resolution of this sort which does not explicitly state that the concept at issue here should, as far as Unesco is concerned, be developed and attain a focus and definition deriving from the exchange of a broad and diverse array of viewpoints. Thank you, Mr. President.
23.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique.
37 23.2 D'autres délégations veulent-elles faire des déclarations en rapport avec leur vote en commis- sion sur la résolution que nous venons d'adopter, étant entendu que de telles déclarations seraient consignées dans le procès-verbal de cette séance plénière ?
23.3 Personne ne demande la parole ? Le Président de la Commission IV.
(24) Mr. WAGNER DE REYNA (Peru)(Translation from the Spanish), Chairman of Programme Commission IV: Mr. President, I should like to state for the record that the delegates of the following eight countries spoke to explain their abstention in the Commission: Austria, Federal Republic of Germany, New Zealand, United States of America, Netherlands, Canada, United Kingdom and Uruguay.
20.1 Le PRESIDENT. - Je remercie le Président de la Commission IV pour ces précisions qui figureront au procès- verbal de la séance.
25.2 Nous reprenons l'examen du document 20 C/135 Annexe-Recommandations. Objectifs 1.3/6.3 - Amélioration de la condition de la femme. Promotion de la participation de la femme au développement économique, social et culturel
25.3 En ce qui concerne ces objectifs, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée sous le numéro 4/1.3-6.3 au paragraphe 4129 du document
20 C/5, telle qu'elle a été amendée et figure au paragraphe 13, page 40 du document.
25.4 La Conférence générale est-elle disposée à adopter cette résolution ?
25.5 Elle est adoptée.
25.6 Au sujet de ces objectifs 1.3/6.3, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant, tel qu'il figure dans les paragraphes 4127 à 4135 du document
25.7 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 6.2 - Extension de la contribution de l'Unesco au développement rural intégré
25.8 En ce qui concerne cet objectif, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution proposée 4/6.2 qui figure au paragraphe 4324 du document 20 C/5 et qui est reproduite au paragraphe 16, page 41 de l'Annexe-Recommandations.
25.9 Personne ne demande la parole ? Cette résolution est adoptée.
25.10 J'en viens maintenant au projet de résolution qui figure au paragraphe 17, page 41 de l'Annexe- Recommandations. La Commission ayant décidé de transmettre le projet de résolution 20 C/DR.15 à la Commission du programme V, je demande au rapporteur de la Commission du programme IV de préciser quelle était l'intention de cette Commission et de nous rendre compte des résultats de cette démarche.
26. M. BLIN (France) (rapporteur de la Commission du programme IV).- e Merci, Monsieur le Président. La situation est exactement la méme que celle que vous m'avezprié de décrire tout à l'heure, au moment de l'examen du projet de résolution 20 C/DR.17. Je précisesimplement que la Commission du programme IV avait approuvé ce projet sous réserve de l'accord dela Commission du programme V qui ne s'est pas réunie. Dans ces conditions, nous proposons que leDirecteur général prenne en considération ce document lors de la préparation du Projet de programme et budget pour 1981-1983 et surtout du document 21 C/4. La proposition est identique dans les deuxcas. Merci.
27.1 Le PRESIDENT.- La Conférence approuve-t-elle la recommandation que la Commission du programme IV vient de lui faire par l'entremise de son rapporteur ? Il n'y a pas d'objections.
27.2 La recommandation est approuvée.
27::31uLa Commission recommande ensuite a la Conférence générale de prendre note du plan de travailcorrespondant à l'objectif 6.2 du Projet de programme, tel qu'il figure dans les paragraphes 4322 à
4343 du document 20 C/5. a ‎اه I'absence d'objections, je conclus que la Conférence générale prend note de ce plan deravail. Résolution générale pour le chapitre 4 - Culture et communication
27.5 Nous en venons maintenant a la résolution générale pour le chapitre 4 ; la Commission recom- mande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 4/0.1 proposée au paragraphe
4002 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée. Cette résolution, je vous le signale, comprend trois parties. Puis-je conclure que la Conférence générale adopte la résolution qui porte la cote 4/0.1 ?
27.6 La Conférence générale adopte cette résolution. Point 21 - Jérusalem et l'application de la résolution 4.129 adoptée par la Conférence générale à sa dix-neuvième session (20 C/19)
27.7 Sur ce point, la Commission recommande, par 59 voix contre 22, avec 8 abstentions, que la Conférence générale adopte la résolution qui figure aux pages 47 a 49 de 1'Annexe-Recommandations.
27.8 Quelqu'un demande-t-il la parole ? Le délégué des Etats-Unis d'Amérique.
28. Mr. REINHARDT (United States of America): As a point of order, Mr. President, my delegation requests a separate vote on operative para- graph 3 of this resolution.
29.1 Le PRESIDENT .- Cette demande de vote séparé est-elle appuyée ? Elle l'est.
29.2 Je vais donc mettre le paragraphe en question aux voix, mais auparavant je redonne la parole au délégué des Etats-Unis.
30. Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, I submit that a request for a vote does not need to be seconded.
31.1 Le PRESIDENT.- Je vous remercie. Je mets donc aux voix le paragraphe 3 du dispositif de la résolution, qui figure a la page 49 de l'Annexe-Recommandations au document 20 C/135 et qui commence par : "Con- damne les autorités d'occupation israéliennes pour avoir violé les résolutions adoptées par l'Orga- nisation des Nations Unies ...". (Le vote a lieu a main levée)
31.2 Voici le résultat du scrutin : 61 voix pour, 27 contre et 9 abstentions.
31.3 Le paragraphe 3 est adopté.
31.4 Je vais maintenant mettre aux voix l'ensemble de la résolution.
31.5 Le délégué des Etats-Unis a la parole.
32.1 Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, with your kind permission, I should like to explain our vote on paragraph 3. I would like briefly to explain, in the first place, why my delegation has called for a separate vote on this paragraph, and why we voted against it. I trust that no one interprets this action as an indication that we do not find other parts of the resolution, and indeed the entire resolution, as deserving a firm negative vote.
32.2 However, we find the language in operative paragraph 3 especially egregious, and my Govern- ment feels it imperative that the offensive language which "condemns the Israeli occupying authorities" and which employs the term "Judaize" be challenged. Both these features, and this is especially deplorable, represent a very large step backward from Nairobi. Neither term was included in the resolution of the nineteenth session of the General Conference and, indeed, efforts by certain coun- tries to inject such language were soundly defeated. Thank you, Mr. President.
33.1 Le PRESIDENT.- Y a-t-il d'autres explications de vote au sujet de l'adoption de ce paragraphe 3 ?
33.2 Puisqu'aucune délégation ne demande la parole, je mets aux voix l'ensemble de la résolution, dans laquelle le paragraphe 3 a été maintenu. (Le vote a lieu à main levée)
33.3 Voici le résultat du vote : 67 voix pour, 24 contre, 13 abstentions.
33.4 La résolution est adoptée.
33.5 Y a-t-il des délégations qui souhaitent expliquer leur vote ?
33.6 Je donne la parole au délégué d'Israël.
34.1 M. NAJAR (Israél).- Monsieur le Président, la résolution que cette assemblée vient d'adopter contient une violente condamnation d'Israël et maintient contre lui des sanctions illégales qui sont en vigueur depuis 1974, el qui prennent la forme d'un arrêt total de l'assistance de l'Unesco à Israël dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture.
37 34.2 Non seulement cette résolution est illégale, mais en l'adoptant la Conférence a fait preuve d'irresponsabilité. Cette adoption fait apparaître l'Unesco comme l'instrument passif de la guerre arabe contre Israël et elle prolonge cette pratique néfaste qui consiste à adopter des résolutions politiques infondées, partisanes et diffamatoires contre Israël.
34.3 Le seul intérêt qui peut légitimement être celui de l'Unesco est de savoir si les fouilles archéo- logiques à Jérusalem sont conduites de manière satisfaisante du point de vue scientifique et technique, si elles enrichissent ou appauvrissent le patrimoine historique de Jérusalem et si elles contribuent ou non à la science historique et à la culture universelle. Chacun sait que la réponse est positive sur ces trois points.
34.4 Mais chacun sait aussi que les résolutions proposées par le groupe arabe n'ont qu'un caractère purement politique, qu'elles visent la présence même d'Israël à Jérusalem et rien d'autre. Or, cette question relève de la compétence du Conseil de sécurité et des négociations de paix entre les Etats intéressés. Elle ne concerne pas l'Unesco.
34.5 Chacun sait qu'il est faux que les fouilles archéologiques à Jérusalem mettent en danger quelque monument que ce soit. Les rapports du professeur Lemaire, représentant du Directeur général, le prouvent à l'évidence. Mais la réalité des faits n'intéresse pas les Etats arabes et ne semble pas intéresser davantage la Conférence. Les Etats arabes ne s'intéressent d'aucune manière aux constata- tions du professeur Lemaire. La résolution qu'ils ont fait adopter par cette assemblée ne tient aucun compte des rapports du Directeur général. A quoi servent donc toutes ces visites et toutes ces missions ?
34.6 La résolution condamne Israël pour avoir modifié et judaïsé la configuration historique et cul- turelle de Jérusalem. Cette condamnation est l'expression brutale d'un impérialisme culturel et histo- rique arabe, d'une ignorance délibérée de l'histoire qui révèle une volonté de nier la culture et l'histoire du peuple juif, une volonté d'ignorer l'oeuvre de valeur universelle qui est en train de s'accomplir à Jérusalem. C'est une attitude stupéfiante et navrante qui dépasse l'entendement. Jéru- salem est sainte pour le peuple juif depuis trente siècles. Depuis trente siècles et malgré toutes les vicissitudes, toutes les destructions et toutes les oppressions, l'histoire du peuple juif est restée liée à celle de Jérusalem et l'histoire de Jérusalem est restée liée à celle du peuple juif. Parler du peuple d'Israël comme s'il s'employait à profaner Jérusalem est une hérésie historique et intellectuelle. Israël a fait de Jérusalem une cité vivante dans laquelle les Lieux saints des trois religions monothéistes occupent une place centrale et où les fidèles de toutes les croyances se rendent en toute liberté par centaines de milliers.
34.7 Je ne reviendrai pas ici sur tout ce que j'ai déjà dit à ce sujet en séance plénière et en com- mission, mais j'ajouterai qu'au cours des dernières années, des chefs religieux venus de tous les continents se sont rendus à Jérusalem et ont exprimé, devant les membres du gouvernement d'Israël qui les ont reçus, leur satisfaction devant le nouvel état de choses. Il s'agissait notamment du pa- triarche arménien d'Erivan, du patriarche orthodoxe de Roumanie, de celui de Bulgarie et de très hautes personnalités religieuses de Moscou. De nouvelles écoles ont été ouvertes par diverses commu- nautés religieuses et, contrairement à ce qui existait dans le passé, l'enseignement y est entièrement à leur discrétion. Pour la première fois le patriarcat arménien a pu organiser une exposition des trésors culturels détenus par lui et d'autres expositions de même nature sont en préparation. L'oeuvre entreprise au bénéfice de tous les habitants juifs, chrétiens et musulmans de toute dénomination a été immense et bénéfique. Israël n'a pas défiguré Jérusalem : il a mis en valeur son visage et son enseignement ; il s'emploie à y révéler chaque jour de nouvelles beautés et de nouvelles possibilités.
34.8 Quant à l'interdiction des fouilles archéologiques, ma délégation a soigneusement expliqué qu'en toute hypothèse, bien que la question ait été soulevée au cours de la négociation de la Convention de La Haye de 1954, celle-ci n'interdit pas les fouilles. L'adoption d'une simple recommandation par la Conférence générale en 1956 ne peut pas remplacer la procédure d'amendement prévue à la Conven- tion de La Haye ; cette recommandation ne peut pas être substituée à la Convention. Je n'ai pas entendu une seule objection de quelque nature que ce soit à l'argumentation juridique que j'ai pré- sentée en séance plénière et en Commission et pourtant en 1974 et 1976, et aujourd'hui même, la Conférence générale a été poussée par les Etats arabes à se prononcer sur la nature politique de la présence d'Israël à Jérusalem qui ne relève pas de sa compétence, à ignorer la Convention de La Haye de 1954, à donner à une simple recommandation une force exécutoire qu'elle n'a pas et à prononcer des sanctions illégales contre Israël. Ces décisions ont donc été prises par un organe incompétent et sont entachées d'illégalité.
34.9 Je voudrais en terminant réitérer ce que j'ai clairement dit au sujet des sanctions en vigueur contre Israël. Depuis la Conférence de Nairobi, le Directeur général a demandé à quatre reprises au gouvernement d'Israël de recevoir son représentant à Jérusalem. Le gouvernement d'Israël a accédé à toutes ces demandes, a accueilli le professeur Lemaire et lui a accordé toutes les facilités nécessaires. En ce qui concerne un autre domaine, celui de l'éducation dans les territoires, une mission de l'Unesco a été reçue par Israël en novembre et décembre 1977. A de multiples reprises, le Directeur général s'est adressé à Israël pour lui demander son concours et il continue de le faire. Cependant, des sanctions sont appliquées à Israël. On vous a demandé de les confirmer une fois de plus et vous l'avez fait.
34.10 Cette situation est tout simplement absurde et intolérable. Aucun Etat ne saurait accepter un tel comportement. Vouloir la collaboration d'Israël et la rejeter en même temps est une position contra- dictoire et insoutenable. Il est évident que le maintien des sanctions illégales et iniques appliquées à Israël constitue une injustice qui ne sera comprise ni en Israël ni dans le monde et qui mettra en péril les efforts de conciliation et de collaboration entrepris par le Directeur général et le gouver- nement d'Israël. Je vous remercie, Monsieur le Président.
35. Le PRESIDENT .-
37 Je remercie le délégué d'Israël et je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
36. Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, I do wish to speak but I am perfectly willing to yield to other delegations who have requested the floor.
(38.1) Mr. EL HAG YOUSIF (Sudan) (Translation from the Arabic): Mr. President, I am much obliged to you for giving me the chance to speak on this important resolution. Its adoption accords with the long-standing practice of the General Conferences and confirms the conclusions which international public opinion has reached after Israel's continuous violation of and contempt for the resolutions of Unesco - an attitude most clearly demonstrated by the Israeli delegate's claim that this resolution is illegal and irresponsible.
(38.2) Mr. President, this resolution, like all other resolutions, has passed through all the necessary stages for the adoption of resolutions by the commissions and the General Conference. The claim that it is illegal and irresponsible simply reflects contempt for this great international gathering and a profound disrespect for international institutions; it also reflects a failure to counter logic with logic, and stems from a form of narrow and closed thinking which has no place in the modern world. This is the kind of thinking which assumes that any form of open-mindedness, enlightened opinion or unanimity in a just cause must be directed against a particular group of people.
(38.3) Mr. President, those who have voted for this resolution have all done so out of conviction, having acquainted themselves with all the documents and reports, and having clearly seen that Israel was trying to change and obliterate the most historic features of the city of Jerusalem. In taking this decision, they have been true to themselves and to the Organization's Constitution. I think we all realize that insulting the Organization, its personnel and all those who have participated in the adoption of this resolution, serves no purpose. On the contrary, it only goes to show that this Conference has been right in the decision which it has reached by an overwhelming majority. This Organization as well as other organizations have been familiar with such unwarranted insults which need not be given more attention than they deserve. Thank you.
(40.1) Mr. HAIDAR (Iraq)(Translation from the Arabic): Thank you, Mr. President. We are in a way sorry to take the floor, because we do not want to enter into polemics as is the custom of the delegate of the Israeli Zionist entity and of those who support it always and in all domains, both inside and outside Unesco.
(40.2) We supported the draft resolution and participated in its adoption because it is just and becauseit represents the minimal response to such brutal violations of human rights, cultural values and the resolutions of the United Nations and Unesco. As my colleague the delegate of the Sudan has said, this resolution is legal and has been adopted only after careful study, thorough examination of the relevant documents and facts and detailed discussions in which the delegate of Israel has been allowed to repeat his prevarications for hours on end. And yet he complains because the whole world condemns the annexation of land by force and the usurpation of sacred cultural property in Jerusalem - crimes which are condemned by international law and by the Charter and resolutions of the United Nations.
(40.3) And now Israel is once again bent on defying the whole world, the United Nations, Unesco and international public opinion. And such is the logic of foreign occupation and colonialism that the Arabs, who have been victims of a Zionist colonization leading to the displacement of a whole people, are themselves represented as colonialists. But who is to blame for the displacement of the people of Palestine? Is it Arab colonialism which drove that people, numbering four millions, out of its country and turned it into a nation i of refugees living in tents and being subjected to daily bombing by Israeli aircraft? And is it Arab colonialism | which occupies the land of other Member States in the United Nations and Unesco? Or is it rather this | Zionist colonial entity which, unlike any other State in the world, refuses to have any recognizable frontiers | and trumpets the slogan that the land of Israel stretches from the Euphrates to the Nile?
(40.4) Mr. President, the question to which the resolution we have adopted relates is simple, although the Israeli delegate is always trying to distract attention from what is at issue, namely that Jerusalem is an Arab city under occupation, and that it had been inhabited by the Arab Canaanites five thousand years ago, that is to say over one thousand five hundred years before the birth of Judaism. Even the name "Jerusalem" is an Arab Canaanite name. But this is not the main issue; we are not concerned with the study of history. For Zionism, just as it is used to Violating other people's land, tampers with history and distorts its facts. The question we are dealing with is simple; it concerns the fact that both the United Nations and Unesco consider Jerusalem as an Arab city under occupation, and have ruled that no attempt should be made to distort its features or to carry out excavations in it. Israel, on the other hand, claims that Jerusalem is Israeli territory and that she can do whatever she likes with it. This is the sort of attitude which deserves to be condemned by all Member States, not one of which does not regard Jerusalem as an Israeli city. And it is because Israel continues to carry out excavation work in Jerusalem and to distort its features that this just, logical and legal resolution has been adopted. Thank you.
41. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Irak. D'autres délégations souhaitent-elles prendre la parole ? Le délégué des Etats-Unis d'Amérique.
42.1 Mr. REINHARDT (United States of America): Thank you, Mr. President. Mr. President, this resolution, which is totally unacceptable to my Government, attempts to inject divisive political issues into the Unesco forum on the pretext of investigating matters that properly fall within Unesco's fields of competence. No one denies that archaeological excavations are of legitimate concern to Unesco in discharge of its broad responsibil- ities in the cultural area, but, Mr. President, it is quite obvious that the fundamental, underlying purpose of this resolution is political. But this is Unesco and not the Security Council or even the General Assembly.
42.2 Consider the history of this resolution especially since 1974 and the repeated efforts of succes- sive sessions of the General Conference to ignore the facts and to brush aside the findings of Professor Raymond Lemaire, whom the Director-General has, on several occasions, sent on missions
1054   to Jerusalem. Undaunted by what is actually in the report, ignoring something as important as the 37 simple fact that there are now no excavations actively under way in Jerusalem, the present resolution nevertheless purports to base its operative paragraphs on the Director-General's latest report (document 20 C/19).
42.3 It is both profoundly disappointing and perplexing to my Government that Member States would be prepared to compromise Unesco's basic principles and ideals in support of a relatively few members! pursuit of narrow political interests. Nowhere is Unesco's special philosophy, which emphasizes the role of people and not just governments, better exemplified than in the Organization's Participation Programme. But what have these resolutions on Jerusalem done in the name of Unesco since 1974? Cynically ignoring the fact that there is no provision whatever in the Constitution for such action, Member States asked the Director-General to cut the Israeli people off from this important area of Unesco's activities by imposing wholly unwarranted sanctions on the Government of Israel.
42.4 We know, of course, what was intended, but it is sad that there was so little concern for serious damage done to Unesco's birthright in the process. If this seems overdrawn, I ask you to consider whether the sum of money involved, roughly $12,500 annually, was of any material conse- quence to either Unesco or Israel. Obviously not. What we are dealing with, then, are symbols, and I would strongly urge that attempts by Member States to misuse Unesco, by misusing these important symbols, should be firmly rejected.
42.5 1 began, Mr. President, by emphasizing the basic political motivation and coloration of this resolution. The language in operative paragraph 3, as I have said, is especially egregious, and my Government believes, I repeat, that it is essential that the offensive language which "condemns the Israeli occupied territories" and which employs the term "Judaize", should not be used again. Both of these features, and this is especially deplorable, represent again a very large step backward from Nairobi. Neither term was included in the resolution of the nineteenth session of the General Confer- ence and, indeed, efforts by certain countries to inject such language were soundly defeated.
42.6 In addition to paragraph 3, there are a number of other paragraphs containing offensive language, which illustrates the point I made earlier about the political content of this resolution, and contributes to the inescapable impression that one Member State has been singled out, quite unfairly and cynically, for retribution and coercion. In particular, three paragraphs remain the same. The preambular reference to Israel's having "taken advantage of its military occupation" and having "uni- laterally and in defiance of all accepted laws taken upon itself to alter the configuration and status of the City of Jerusalem"; the preambular statement that the lifting of extra-constitutional sanctions imposed on Israel by the eighteenth session of the General Conference "depends solely upon the will of Israel"; and the preambular reference to this situation as "offending the conscience of the inter- national community as a whole" and "jeopardizing the chances of restoring the peace".
42.7 Mr. President, language such as this is not only a gross exaggeration, but is itself most unhelpful to the efforts now being made to build peace in the Middle East ... peace which is too important and too fragile to be exposed to politically motivated acts designed to exacerbate the difficult issues involved and contribute to confrontation rather than co-operation. Thank you, Mr. President.
43. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique. Je vais donner la parole au délégué de l'Al- gérie et ensuite, s'il n'y a pas d'autres délégations qui souhaitent intervenir, au représentant de l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science (ALECSO), qui a demandé la parole.
44.1 M. DERRADJI (Algérie).- Merci, Monsieur le Président. Je ne pensais pas intervenir ce matin sur ce point, en dépit de son importance non seulement pour les pays arabes mais pour l'humanité tout entière. Si j'interviens, c'est que ma délégation considère qu'il y a lieu d'apporter un certain nombre de mises au point.
44.2 Tout d'abord, le flot d'injures et de diffamations qui ont été adressées non seulement aux auteurs du projet de résolution sur lequel est fondée la résolution qui vient d'être adoptée mais à l'ensemble des Etats membres ici représentés, ce flot d'injures sorties de la bouche d'un délégué, auxquelles nous sommes habitués, constitue un affront à la communauté internationale. Comme je viens de le dire, nous sommes habitués à les entendre dans toutes les instances internationales ; ces injures, ces arrogances qui démontrent la faiblesse de l'argumentation doivent être considérées par nous comme des méchancetés insignifiantes qu'il convient de traiter par le mépris. Il existe en arabe une proverbe qui dit que de la meilleure bouche sort le miel ; par égard pour cette assemblée, je ne citerai pas la suite du proverbe.
44.3 Monsieur le Président, le délégué d'Israël s'est attaché à démontrer l'illégalité de nos résolu- tions. Invoquant l'incompétence de notre assemblée, il nous renvoie aux résolutions du Conseil de Sécurité. Je voudrais savoir ce qui entache nos résolutions. Sont-elles illégales parce qu'elles ne ré- pondent pas aux désirs d'un certain nombre d'Etats membres ? Sont-elles illégales parce que nous ne représentons pas des Etats souverains ? Sont-elles illégales parce qu'elles se réfèrent à un Acte constitutif qui est lui-même illégal ? Autant de questions qui suscitent en moi une certaine inquié- tude, due non pas à la déclaration du délégué d'Israël mais à l'attitude de ceux qui appuient son raisonnement.
44.4 Du reste, je voudrais bien savoir ce qu'Israël a fait des résolutions du Conseil de sécurité et de l'Assemblée générale des Nations Unies concernant le respect du caractère juridique de Jérusalem. Depuis 1967, ces résolutions, considérées par Israël comme de simples chiffons de papier et déchirées
38 en pleine séance, sont systématiquement bafouées et c'est faire preuve de l'hypocrisie la plus fla- grante que de nous renvoyer aux décisions d'un organe alors que ces décisions ne sont pas respectées.
44.5 Le délégué d'Israël nous a dit que les fouilles archéologiques sont menées dans les conditions scientifiques les plus satisfaisantes ainsi qu'en témoigne le rapport de M. Lemaire. Je voudrais rappe- ler ici que les résolutions adoptées par la Conférence générale de l'Unesco depuis 1967 ne portent pas de jugement sur la qualité des fouilles.
44.6 N'est-il pas prescrit aux autorités d'occupation, dans ces résolutions, de cesser toutes fouilles archéologiques ? Là se trouve le fond du problème. Et si le délégué d'Israël invoque le rapport Lemaire qui justement constate que ces fouilles se poursuivent, n'est-ce pas la preuve, accablante pour les autorités d'occupation, d'une violation systématique de ces résolutions.
44.7 Monsieur le Président, c'est devenu un rite : à chaque session de la Conférence générale, nous adoptons des résolutions pour confirmer des résolutions antérieures. Je pense qu'il est temps de réfléchir à l'adoption d'un autre type de décision et que si le délégué d'Israël considère que nous sommes en pleine illégalité, il doit en tirer les conséquences. Merci, Monsieur le Président.
45.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de 1'Algérie. J'ai l'intention de donner la parole au représentant d'une organisation intergouvernementale et à l'observateur de l'Organisation de libération de la Palestine qui, en vertu des articles 66 et 67B du Règlement intérieur, peuvent faire des déclarations avec l'assentiment du Président, mais je voudrais d'abord être certain qu'aucune autre délégation ne souhaite intervenir. Puisqu'il en est ainsi, je déclare close la liste des orateurs.
(46.1) Mr. SOROUR (Arab Educational, Cultural and Scientific Organization) (Translation from the Arabic): Thank you, Mr. President.‘ I shall confine myself to emphasizing the legality of the adopted resolution because this is what the delegate of Israel has questioned.
(46.2) The resolution hinges on four considerations. Firstly, the possibility of a Unesco intervention to protect cultural property in Jerusalem. For Unesco can indeed intervene on the grounds that Jerusalem is a city under occupation - a fact which has been repeatedly and emphatically stated in the resolutions of the United Nations and the Security Council. Jerusalem is not, therefore, part of Israel; it is rather a city under occupation. Hence, the first basis for the legality of the resolution. Secondly, Israel, as a member of the international community, is under an obligation to respect all the conventions and principles of that community. This has been underlined in all the international conventions such as The Hague Convention, the Delhi Recommendations, and the resolutions of the General Conference and the United Nations. There can be no doubt as to the mandatory character of these conventions and resolutions, for all the principles
1056   of international law are addressed to sovereign States, and the sovereignty of these States cannot serve as 37 a reason for questioning the necessity of abiding by these rules, for that would amount to questioning international law itself. States which want to go against the international community have no choice but to leave it, for to remain a member in that community entails abiding by its rules. Thirdly, the principles and rules of international organizations are created by those organizations themselves and are not simply derived from texts. And we know that this General Conference has, on more than one occasion and with regard to more than one State, ruled that it has the right to issue such mandatory measures as would induce any given State to respect the principles of Unesco. Through this decision as well as other measures, Unesco has underlined the positive nature of its role, and has established its claim to being a positive organization determined to enforce its conventions. Fourthly and finally, Israeli actions have prevented the Organization from fulfilling its mission with regard to the protection of cultural property. And it is a well-known fact that international organizations are, according to the advisory ruling of the International Court of Justice, implicitly entitled to take such measures as may be necessary to induce States to respect their mission, even when such measures are not explicitly stipulated.
(46.3) This resolution is therefore legal in every sense. In confirming this resolution, the General Conference confirms the legality of all its previous resolutions, and thereby condemns Israel once more for violating its conventions. Thank you, Mr. President.
47. Le PRESIDENT.- Je remercie le représentant de l'ALECSO et je m'autorise du paragraphe 67B du Règlement intérieur de la Conférence générale pour donner la parole au représentant de l'Organisation de libération de la Palestine. :
48.1 M. SAFIEH (Organisation de libération de la Palestine).- Je voudrais pour commencer remercier la délégation du Soudan qui nous a permis de surmonter un handicap purement technique. Apparemment, nous restons des réfugiés, des Palestiniens errants, même dans les instances internationales.
48.2 Monsieur le Président, j'ai beaucoup hésité avant de prendre la parole, parce que la Com- mission du programme IV avait adopté la résolution en toute connaissance de cause après avoir pris connaissance de tous les éléments intéressant le débat, et que le délégué de l'Etat d'Israël n'a avancé aucun élément nouveau dans son intervention d'aujourd'hui.
48.3 J'ai toutefois remarqué qu'il y avait une constante dans toutes les interventions du délégué d'Israël : une dose d'agressivité qu'il ne savait où déverser. Déjà en Commission, nous en avions eu un exemple, quant il avait pris pour cible Mme Hénin, membre de la commission d'enquête, et son ton était tel que j'avais dû intervenir et l'avais qualifié de sexiste et de misogyne. Hier, c'est à l'admi- nistration qu'il s'en est pris et s'est, pour cela, attiré les foudres du Directeur général. Aujourd'hui, c'est à votre volonté collective qu'il s'en prend.
48.4 Je voudrais pour terminer, Monsieur le Président, vous dire la chose suivante. Nous, Pales- tiniens, subissons le pouvoir arrogant de l'occupant ; en adoptant la résolution qui vous a été sou- mise, vous avez démontré qu'à l'Unesco, l'arrogance n'était pas au pouvoir. Je vous remercie.
49.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le représentant de l'Organisation de libération de la Palestine. La liste des orateurs est épuisée. Nous allons donc reprendre l'examen de l'Annexe-Recommandations au document 20 C/135. Point 36 - Opportunité d'adopter une convention, une recommandation ou une déclaration internationale relative à la condition de l'artiste (20 C/35)
49.2 Au sujet de ce point qui figure à la page 51 de l'Annexe-Recommandations, la Commission recommande par 39 voix contre 12, avec 3 abstentions, à la Conférence générale d'adopter la réso- lution reproduite à cette même page, fondée sur le projet de résolution 20 C/PRG.IV/DR.5. Trois délégations demandent un vote sur ce texte. Je mets donc aux voix la résolution relative au point 36. (Le vote a lieu à main levée)
49.3 Voici le résultat du vote : 81 voix pour, 12 contre et 6 abstentions.
49.4 La résolution est adoptée.
49.5 Je donne la parole au délégué de la Nouvelle-Zélande pour une explication de vote.
50.1 Mr. TURNOVSKY (New Zealand): Mr. President, we voted against the resolution, but we hope that this vote will not be mis- understood, because we have a very deep sense of responsibility towards the artist, and we very much applaud the work that is being done by Unesco in clarifying and assisting the role of the artist, as it has done in the past and - we hope - will continue to do in the future, through a great many studies that ought to be undertaken.
50.2 What we are questioning is whether the best way that Unesco can serve the status of the artist is through an international instrument; after very deep thought, we have come to the conclu- sion that this is not the case.
50.3 We foresee particular difficulties in a number of areas as far as the drafting of such an instru- ment is concerned, in connection with the definition of the artist, for example. More particularly, however, we are concerned lest some of the definitions contained in the basic document 20 C/35; and
37 in particular those which deal with the social responsibilities of artists towards the State, as well as other similar propositions, lead to a great deal of dissension when the document is presented to the twenty-first session of the General Conference. It was in the hope of avoiding such dissension that we voted against this resolution. Thank you, Mr. President.
51. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Nouvelle-Zélande et je donne maintenant la parole au délégué de l'Irlande.
52. Mr. McCANN (Ireland): Thank you, Mr. President. Although my delegation abstained in this vote, I would like to point out that it is of course in favour of efforts to improve the status of artists. In fact, artists in JIreland enjoy privileged treatment, especially by way of exemption from income tax. We would, however, have serious reservations with regard to any document which tended to orient artists in their work, and which could interfere with artistic freedom and creativity. We also doubt the wisdom of preparing an international instrument on a subject on which the General Conference would be unlikely to reach a consensus. Thank you, Mr. President.
53.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Irlande ; si aucune autre délégation ne souhaite expliquer son vote, je vous invite à examiner le point suivant. Point 30 - Rapports des Etats membres sur les mesures qu'ils ont adoptées pour donner suite à la Convention concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels et à la Recommandation correspondante (20 C/84 et Add. 1 et 2)
53.2 La Commission a décidé à l'unanimité de recommander à la Conférence générale d'adopter la résolution figurant aux pages 53 et 54 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
53.3 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence générale adopte cette résolution.
53.4 Il en est ainsi décidé. Point 33 - Projet de réglementation internationale sur la prévention et la couverture des risques encourus par les biens culturels mobiliers (20 C/30)
53.5 A l'unanimité, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet de recommandation aux Etats membres reproduit aux pages 55 à 61 du document 20 C/135 Annexe- Recommandations.
53.6 Puis-je considérer que la Conférence générale souhaite adopter cette recommandation ?
53.7 Elle est adoptée. Point 38 - Opportunité d'adopter une réglementation internationale concernant la sauvegarde et la conservation des images en mouvement (20 C/41)
53.8 En ce qui concerne ce point de l'ordre du jour, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la partie B, dont le paragraphe 2 a été amendé, de la résolution 4/7.6 proposée au paragraphe 4346 du document 20 C/5. Ce texte est reproduit à la page 63 du document
20 C/135 Annexe-Recommandations.
53.9 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la résolution est adoptée.
53.10 Elle est adoptée. Point 66 - Création, à Malte, d'un Centre culturel méditerranéen
53.11 Au sujet de ce point, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.5, relevant de l'objectif 1.2, qui est reproduit à l'Addendum A, page 65 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations.
53.12 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution. Crédits budgétaires, au titre du programme ordinaire, pour le chapitre 4 (Culture et communication)
53.13 La Conférence est maintenant appelée à prendre note des crédits budgétaires prévus, au titre du programme ordinaire, pour le chapitre 4 ; ces crédits sont indiqués aux pages 66 et 67 du docu- ment 20 C/135 Annexe-Recommandations. Compte tenu de l'approbation des projets de résolution ayant des incidences budgétaires, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note des crédits budgétaires comme je vais l'indiquer.
53.14 Pour l'objectif 1.1 - Respect des droits de l'homme, la Commission a recommandé que la Con- férence prenne note d'un crédit de 127.100 dollars (doc. 20 C/5, paragraphe 4004).
53.15 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce crédit.
53.16 Pour l'objectif 1.2 - Appréciation et respect de l'identité culturelle, la Commission a recom- 37 mandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de 4.826.900 dollars au titre du pro- gramme ordinaire (paragraphe 4015 du document 20 C/5).
53.17 Pas d'objections ?
53.18 Il est pris note de ce crédit.
53.19 La Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de
61.800 dollars pour les objectifs 1.3/6.3 - La femme et le développement (paragraphe 4128 du do- cument 20 C/5).
53.20 La Conférence générale souhaite-t-elle prendre note de ce crédit ?
53.21 Il en est ainsi décidé.
53.22 Pour l'objectif 3.5 - Participation à la vie culturelle, la Commission a recommandé à la Con- férence générale de prendre note d'un crédit de 4.971.100 dollars au titre du programme ordinaire (paragraphe 4137 du document 20 C/5).
53.23 Puis-je considérer que la Conférence généralé prend note de ce crédit ?
53.24 Il en est ainsi décidé.
53.25 La Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de
1.654.100 dollars des Etats-Unis pour l'objectif 3.6 - Créativité artistique et intellectuelle (para- graphe 4274 du document 20 C/5).
53.26 A défaut d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce crédit.
53.27 Pour l'objectif 6.2 - Développement rural intégré, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de 366.600 dollars (paragraphe 4323 du document 20 C/5).
53.28 Pas d'objections ?
53.29 J'en conclus que la Conférence générale prend note de ce crédit.
53.30 Pour l'objectif 7.6 - Préservation et mise en valeur du patrimoine culturel et naturel, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de 4.663.000 dollars au titre du programme ordinaire (paragraphe 4345 du document 20 C/5).
53.31 Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de ce crédit ?
53.32 Il en est ainsi décidé.
53.33 La Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de
1.159.400 dollars au titre du programme ordinaire pour l'objectif 9.1 - Circulation de l'information et échanges internationaux (paragraphe 4433 du document 20 C/5).
53.34 Puis-je considérer que la Conférence gnérale prend note de ce crédit ?
53.35 Il en est pris note.
53.36 Pour l'objectif 9.3 - Processus et rôle de la communication, la Commission a recommandé que la Conférence générale prenne note du crédit de 912.700 dollars mentionné dans le document 20 C/135 Corr. Annexe-Recommandations.
53.37 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce crédit.
53.38 Pour l'objectif 9.4 - Politiques, infrastructures et formation dans le domaine de la commu- nication, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de
3.348.900 dollars au titre du programme ordinaire (paragraphe 4531 du document 20 C/5).
53.39 La Conférence générale souhaite-t-elle prendre note de ce crédit ?
53.40 Il en est ainsi décidé.
53.41 Enfin, pour l'objectif 10.1 - Systèmes et services d'information, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note d'un crédit de 71.600 dollars des Etats-Unis au titre du programme ordinaire (paragraphe 4593 du document 20 C/5).
53.42 En l'absence d'objections, je considérerai que la Conférence générale prend note de ce crédit.
53.43 Il en est ainsi décidé.
53.44 Pour l'ensemble du chapitre 4, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note d'un crédit, au titre du programme ordinaire de 22.163.200 dollars des Etats-Unis, crédit indi- qué à la page 4 du corrigendum à l'Annexe-Recommandations du document 20 C/135.
37 53.45 Il n'y a pas d'objections ?
53.46 Je considère donc que la Conférence générale prend note de ce crédit. Point 22 - Rapport du Directeur général sur la mise en oeuvre de la résolution 19 C/4.143 relative à unprojet final de déclaration concernant les principes fondamentaux de l'emploi des moyens de grande information en vue de renforcer la paix et la compréhension internationale et de lutter contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid (20 C/20 et Rev.)
53.47 Sur ce point, le dernier qui figure dans le rapport de la Commission du programme IV, la Commission a recommandé par acclamation que la Conférence générale adopte le projet de déclaration contenu dans le document 20 C/20 Rev. et intitulé "Déclaration sur les principes fondamentaux con- cernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale, à la promotion des droits de l'homme et à la lutte contre le racisme, l'apartheid et l'incitation à la guerre”. Ce texte est reproduit aux pages 69 à 75 du document 20 C/135 Annexe- Recommandations. (Applaudissements)
53.48 J'interprète vos applaudissements comme signifiant que la Conférence générale adopte cette déclaration qui va nous aider à poursuivre tous ensemble notre réflexion en vue de mettre en oeuvre les principes qui y sont énoncés.
53.49 Nous en avons donc fini avec l'adoption des recommandations formulées par la Commission du programme IV, et je voudrais remercier le président de cette Commission et son rapporteur, M. Blin, et par leur intermédiaire leurs collègues du Bureau de la Commission et les membres des délégations qui ont participé aux travaux de cette Commission. C'est grâce à l'effort qu'ils ont tous accompli qu'il nous a été possible ce matin d'adopter sans difficulté les recommandations de cette Commission. Merci, Monsieur le Président et merci, Monsieur le Rapporteur. TERMS OF OFFICE OF MEMBERS OF THE INTERGOVERNMENTAL COMMITTEE FOR PROMOTING THE RETURN OF CULTURAL PROPERTY TO ITS COUNTRIES OF ORIGIN OR ITS RESTITUTION IN CASE OF ILLICIT APPROPRIATION, AND OF MEMBERS OF THE INTERGOVERNMENTAL COMMITTEE FOR THE PROTECTION OF THE WORLD CULTURAL AND NATIONAL HERITAGE MANDAT DES MEMBRES DU COMITE INTERGOUVERNEMENTAL POUR LA PROMOTION DU RETOUR DE BIENS CULTURELS A LEURS PAYS D'ORIGINE OU DE LEUR RESTITUTION EN CAS D'APPROPRIATION ILLEGALE, ET DES MEMBRES DU COMITE INTERGOUVERNEMENTAL DE LA PROTECTION DU PATRIMOINE MONDIAL CULTUREL ET NATUREL COMITE INTERGUBERNAMENTAL PARA FOMENTAR EL RETORNO DE LOS BIENES CULTURALES A SUS PAISES DE ORIGEN O SU RESTITUCION EN CASO DE APROPIACION ILICITA, Y DE LOS MIEMBROS DEL COMITE INTERGUBERNAMENTAL DE PROTECCION DEL PATRIMONIO MUNDIAL CULTURAL Y NATURAL СРОК ПОЛНОМОЧИЙ ЧЛЕНОВ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО КОМИТЕТА ПО СОДЕЙСТВИЮ ВОЗВРАЩЕНИЮ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ СТРАНАМ ИХ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ИЛИ ИХ РЕСТИТУЦИИ В СЛУЧАЕ НЕЗАКОННОГО ПРИСВОЕНИЯ, И ЧЛЕНОВ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО КОМИТЕТА ПО ОХРАНЕ ВСЕМИРНОГО КУЛЬТУРНОГО И ПРИРОДНОГО НАСЛЕДИЯ ISisl ‎اهدالبىلاةيفاقثلاتاكلتمملاةداعازيزعتلةيموكحلا"ةيلو Nl ALI ‎ىف Las! dage ‎..:ىعيبطلاو.ىفاقثلا.ئملاعلا aBey! ilNI, portal! ju NLY
54.1 Le PRESIDENT.- Nous allons maintenant procéder au tirage au sort des Etats membres siégeant dans deux comi- tés intergouvernementaux et dont le mandat viendra á échéance dans deux ans. Il s'agit du Comité intergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels a leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale, et du Comité intergouvernemental de la protection du patrimoine mondial culturel et naturel. Je tiens a vous rappeler que ce tirage au sort va se faire selon la méme procédure que celle employée hier pour les trois conseils pour lesquels la méme ques- tion se posait : autrement dit les Etats membres désignés par le tirage au sort seront remplacés par des Etats membres appartenant au méme groupe régional.
54.2 Procédons d'abord au tirage au sort concernant le Comité intergouvernemental pour la promo- tion du retour de biens culturels a leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale. Conformément à l'article 2 des statuts du Comité intergouvernemental pour la promotion du retour des biens culturels à leurs pays d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale, qui figurent à la page 31 du document 20 C/135 Annexe-Recommandations, le mandat de la moitié des membres désignés lors de la première élection doit expirer à la fin de la vingt et unième session de la Conférence générale.
54.3 Je demande au Secrétaire de la Conférence générale de bien vouloir lire la liste des vingt Etats membres désignés a cette vingtiéme session pour siéger a ce Comité.
55. Le SECRETAIRE.- Voici cette liste, Monsieur le Président : Belgique, Bolivie, Congo, Cuba, Danemark, Egypte, Espagne, Ethiopie, France, Liban, Malaisie, Maurice, Mexique, Nigéria, Pakistan, Pérou, Sénégal, Thailande, Union des républiques socialistes soviétiques, Yougoslavie. (Le Président procède au tirage au sort)
56. Le PRESIDENT. - Le Secrétaire va nous lire les noms des Etats membres dont le mandat prendra fin à la vingt et unième session de la Conférence générale.
57. Le SECRETAIRE.- Les Etats membres en question sont les suivants : Egypte, Malaisie, Maurice, Pérou, Pakistan, Union des républiques socialistes soviétiques, Espagne, Mexique, Ethiopie, Bolivie.
58.1 Le PRESIDENT .- Je vais maintenant procéder au tirage au sort des Etats membres siégeant au Comité inter- gouvernemental de la protection du patrimoine mondial culturel et naturel dont le mandat prendra fin dans deux ans. La Convention concernant la protection du patrimoine mondial culturel et naturel, que la Conférence générale a adoptée en 1972, prévoit que le nombre d'Etats membres du Comité du patrimoine mondial sera porté de 15 à 21 lorsque la Convention sera entrée en vigueur pour au moins
40 Etats membres. Ces conditions étant remplies depuis le 24 novembre 1978, l'Assemblée générale des Etats parties à cette Convention qui s'est réunie à cette date a désigné les Etats devant occuper les six sièges nouvellement créés au Comité du patrimoine mondial. Conformément aux dispositions de la Convention, il appartient au Président de la Conférence générale de tirer au sort parmi ces six Etats membres deux Etats dont le mandat se terminera à la fin de la vingt et unième session de la Conférence générale et deux Etats dont le mandat se terminera à la fin de la vingt-deuxième session de la Conférence générale. Ce tirage au sort est nécessaire pour permettre, conformément aux dis- positions de la Convention, le renouvellement d'un tiers des membres du Comité du patrimoine mon- dial par l'Assemblée générale des Etats parties à la Convention lors de chaque session ordinaire de la Conférence générale.
58.2 Je vais par conséquent procéder au tirage au sort parmi les six Etats parties dont je demande au Secrétaire de lire la liste.
59. Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, ce sont la Suisse, le Soudan, l'Algérie, le Sénégal, la Bulgarie et le Népal.
60. Le PRESIDENT .- Je vais d'abord procéder au tirage au sort des deux Etats membres dont le mandat se terminera à la fin de la vingt et unième session de la Conférence générale. (Le Président procède au tirage au sort)
61. Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, les noms que vous venez de tirer sont ceux du Soudan et de l'Algérie.
62.1 Le PRESIDENT .- Par conséquent, le mandat du Soudan et de l'Algérie prendra fin à la vingt et unième session de la Conférence générale.
62.2 Maintenant, il me reste à tirer au sort les noms des deux Etats membres dont le mandat se terminera à la fin de la vingt-deuxième session de la Conférence générale. (Le Président procède au tirage au sort)
63. Le SECRETAIRE.- Les noms tirés sont ceux de la Bulgarie et du Népal.
64.1 Le PRESIDENT .- Ainsi, le mandat de la Bulgarie et du Népal se terminera à la fin de la vingt-deuxième session de la Conférence générale.
64.2 Nous commencerons la séance de cet après-midi par un autre tirage au sort, qui aura trait au Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport. Ensuite, nous examinerons les points 16 et 13 de l'ordre du jour. Puis nous procéderons à la clôture de la vingtième session de la Conférencé générale.
64.3 La séance est levée. The mectingrroserat 12.0 p.m. La seance est levee a 12 h, 50 Se levanta la sesion a las 12.50 Заседание закрывается B 12.50 NNzla,ارهظاةقيفدم.‏