Twenty-eighth plenary meeting
20 November 1978 at 10,45 a. m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Vingt-huitième séance plénière
1.1 Le PRESIDENT.- Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la vingt-huitième séance plénière. Nous sommes réunis ce matin pour examiner le point 55 de l'ordre du jour - Election de membres du Conseil exé- cutif - et je vais suspendre la séance pendant cinq minutes, en vous invitant à ne pas quitter vos sièges, afin de permettre au Secrétariat de rectifier les bulletins de vote étant donné qu'à la der- nière minute, un Etat membre a décidé de retirer le candidat qu'il présentait. (La séance est suspendue pendant cinq minutes).
1.2 Mesdames, Messieurs, avant d'aborder le point 55 de notre ordre du jour, j'attire votre atten- tion sur le fait que ce matin, le Bureau a décidé de reporter à mercredi prochain l'examen du point 17 (Coopération culturelle et scientifique sur la base de l'égalité et de l'intérêt mutuel en tant que facteur important du renforcement de la paix, de l'amitié et de la compréhension entre les peuples), qui était inscrit à l'ordre du jour des séances plénières d'aujourd'hui, cela afin de per- mettre à des délégations désireuses de se joindre au consensus qui a été réalisé de consulter leur gouvernement à ce sujet. Avec votre accord, par conséquent, l'examen du point 17 de l'ordre du jour est reporté au mercredi 22 novembre.
1.3 Maintenant, Mesdames et Messieurs, il m'appartient de vous rappeler la procédure régissant l'élection des membres du Conseil exécutif. Vous avez déjà reçu les curriculum vitae des candidats dont la liste figure dans le document 20 C/131 qui contient le troisième rapport du Comité des can- didatures. Afin que le vote puisse se dérouler le plus rapidement possible, et en pleine conformité avec les dispositions réglementaires, permettez-moi de vous rappeler brièvement la procédure que nous allons suivre.
1.4 La Conférence générale, après avoir entendu le rapport du Comité des candidatures, sera appelée à adopter la résolution proposée dans ce rapport et à élire vingt membres du Conseil exécutif.
1.5 Le Secrétariat va distribuer à chaque délégation une enveloppe et cinq bulletins de vote corres- pondant aux cinq groupes électoraux. Afin d'éviter tout risque d'erreur, ces cinq bulletins de vote Sont de couleur différente. Chacun porte les noms de tous les candidats présentés pour le groupe électoral considéré et le nombre de sièges à pourvoir. A l'appel ou au rappel de son nom, chaque
913    délégation déposera dans l'urne ses bulletins placés sous une seule enveloppe. Les votants auront au préalable barré les noms des candidats pour lesquels ils ne souhaitent pas voter. Seuls les noms qui resteront seront comptés.
1.6 J'attire votre attention sur un certain nombre de détails très importants. Premièrement, tout bulletin sur lequel il reste plus de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans celui des groupes électoraux auquel il se rapporte sera considéré comme nul. Deuxièmement, tout bulletin sur lequel il reste moins de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans celui des groupes électoraux auquel il se rapporte sera considéré comme valable. Troisièmement, les bulletins sur lesquels tous les noms auront été barrés seront considérés comme marquant une abstention. Quatrièmement, les bulletins de vote qui porteraient des signatures ou tout autre signe ou qui seraient contenus dans des enveloppes portant de tels signatures ou signes seront considérés comme nuls. Enfin, les Etats membres dont les représentants n'auront pas remis de bulletin de vote pour tel ou tel groupe électoral seront consi- dérés comme absents.
1.7 Le nombre des personnes à élire, tel qu'il figure sur les bulletins de vote, est le suivant : six pour le groupe I, deux pour le groupe II, deux pour le groupe III, quatre pour le groupe IV et six pour le groupe V.
1.8 Le Secrétaire de la Conférence a la parole pour apporter une rectification.
2. Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, je voudrais signaler qu'une erreur s'est glissée dans le bulletin de vote correspondant au groupe électoral III (Amérique latine). Ce n'est pas le chiffre 3 mais le chiffre 2 qui devrait apparaître à la rubrique "Nombre de sièges disponibles - sièges à pourvoir". C'est donc, comme vient de le dire le Président, pour deux candidats au maximum qu'il faudra voter en ce qui concerne ce groupe. Merci, Monsieur le Président. SLULE PRESIDENT - Je présume que toutes les délégations ont pris note de la correction indiquée par le Secrétaire de la Conférence générale.
3.2 Un des présidents des groupes souhaiterait-il faire une déclaration avant que nous votions ? Personne ne demande la parole et j'invite donc la Conférence générale à procéder à l'élection des membres du Conseil exécutif.
3.3 Le vote aura lieu par appel nominal, les votants étant invités à déposer leur enveloppe dans l'urne placée sur la table face à la tribune du Président. Après le vote, une fois que nous aurons terminé l'appel - ou le rappel, le cas échéant - des délégations, j'appliquerai les dispositions de l'article 10bis du Règlement sur les élections au scrutin secret, de manière que la Conférence géné- rale puisse passer à l'examen d'un autre point de son ordre du jour pendant que le dépouillement des bulletins se fera dans une autre salle sous la surveillance de S. Exc. M. N'Sougan Agblemagnon, chef de la délégation du Togo et vice-président de la Conférence générale. Les scrutateurs dont les noms vous seront fournis tout a l'heure par le Secrétaire vérifieront que le nombre des enveloppes contenues dans l'urne correspond à celui des délégations qui ont voté. Ils ouvriront ensuite les enveloppes et classeront les bulletins par groupe électoral auquel ils se réfèrent. Après quoi, ils compteront pour chaque groupe le nombre des voix obtenues par les candidats. Cette opération terminée, je proclamerai élus les candidats qui auront réuni la majorité requise au sens de l'article
16 (b) du Règlement sur les élections au scrutin secret.
3.4 Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence générale qui va vous apporter un autre éclaircissement et vous lire la liste des scrutateurs.
4.1 Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, je voudrais rappeler à la Conférence générale que pour le groupe V, comme à la dernière session de la Conférence générale, le bulletin de vote est divisé en deux par- ties A et B correspondant respectivement aux sous-groupes africain et arabe et qu'il vous faudra donc émettre un double vote. Le nombre de sièges à pourvoir pour le groupe V est de six. Un accord est intervenu au sein de ce groupe selon lequel quatre de ces sièges iraient au sous-groupe africain et deux au sous-groupe arabe. La Conférence est donc appelée à élire quatre candidats du sous-groupe africain, et j'attire votre attention sur le fait que le Kenya a retiré son candidat ce matirf ; c'est pourquoi le nom du Kenya a été rayé sur le bulletin que vous avez devant vous.
4.2 Monsieur le Président, je voudrais maintenant indiquer le nom des quatre scrutateurs auxquels vous avez demandé de vous aider à conduire les élections. Il s'agit de Mme Mélida Garcia (Colombie), Mme Hildegard Kiermeier (République démocratique allemande), M. Finn Bergstrand (Suède) et M. Firdaus Amir (Indonésie), qui sont priés de bien vouloir prendre place à la table installée sur l'estrade en vue du scrutin. Merci, Monsieur le Président. (Les quatre scrutateurs prennent place à côté de l'urne)
5. Le PRESIDENT .- Je remercie le Secrétaire de la Conférence générale. Je voudrais être sûr que les délégations comprennent bien la procédure que nous allons suivre. Puisque personne ne demande la parole, j'en conclus que tel est bien le cas ; j'invite donc le Président du Comité des candidatures à présenter le troisième rapport du Comité, qui fait l'objet du document 20 C/131.
6.1 M. KI-ZERBO (président du Comité des candidatures).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais tout d'abord donner lecture du document 28
20 C/131. Le Comité des candidatures s'est donc réuni sous ma présidence le 17 novembre pour procéder à l'établissement de la liste des candidats aux sièges de membres du Conseil exécutif à pourvoir lors de la vingtième session de la Conférence générale.
6.2 Etant donné que depuis l'adoption de la résolution 0.81 par la Conférence générale à sa dix- neuvième session, les Etats suivants : Angola, Cap-Vert, Comores, Namibie et Swaziland, sont deve- nus membres de l'Unesco, il importe de les répartir entre les groupes d'Etats membres établis pour les élections au Conseil exécutif.
6.3 A cet effet, le Comité des candidatures propose à la Conférence générale d'adopter une réso- lution libellée comme suit : "La Conférence générale, Considérant que depuis l'adoption, à sa dix-neuvième session, de la résolution 0.81 concernant le groupement des Etats membres pour les élections au Conseil exécutif, les Etats dont les noms suivent sont devenus membres de l'Unesco : Angola Cap-Vert Comores Namibie Swaziland Considérant que ces Etats membres doivent, en conséquence, être répartis entre les groupes électoraux établis par la Conférence générale à la quinzième session et modifiés aux dix- septième, dix-huitième et dix-neuvième sessions, Décide (a) d'ajouter l'Angola au groupe V (b) d'ajouter le Cap-Vert au groupe V (c) d'ajouter les Comores au groupe V (d) d'ajouter la Namibie au groupe V (e) d'ajouter le Swaziland au groupe V."
6.4 Le représentant du Soudan a relevé le fait qu'afin d'avoir une représentation plus équitable des Etats membres au sein du Conseil exécutif il conviendrait d'augmenter le nombre de siéges revenant au groupe électoral V.
6.5 Le Président a répondu que le Comité des candidatures n'avait pas compétence pour se pro- noncer à cet égard. Il a ajouté que cette question avait été évoquée au niveau du Conseil exécutif et qu'il se pourrait qu'il s'en saisisse de nouveau.
6.6 Le Comité des candidatures, après avoir pris note de la déclaration du représentant de la Thaïlande concernant la décision de son gouvernement de retirer la candidature du Dr Bunsom Martin, a établi la liste suivante, par groupes électoraux, des candidats aux sièges de membres du Conseil exécutif à pourvoir lors de la vingtième session de la Conférence générale : pour le groupe I (six membres à élire au cours de cette session), M. Bernard J.E.M. de Hoog (Pays-Bas), professeur Erdal Inönü (Turquie), M. Donald James Kirkness (Royaume-Uni), Mme Hanne S¢ndergaard (Dane- mark) - je crois à l'égalité entre l'homme et la femme, et je me dois de signaler que Mme Sgndergaard est la seule femme qui figure sur la liste des candidats au Conseil - M. Esteban Edward Torres (Etats-Unis d'Amérique), M. E. Turnovsky (Nouvelle-Zélande), M. François Valéry (France) ; pour le groupe IT (deux membres à élire au cours de cette session), M. Péter Mód (Hongrie), M. Nikolai Ivanovitch Smirnov (URSS) ; pour le groupe III (deux membres à élire au cours de cette session), M. Victor Massuh (Argentine), M. Guillermo Putzeys Alvarez (Guatemala), M. Hubert de Ronceray (Haiti) ; pour le groupe IV (quatre membres a élire au cours de cette session), Honorable Dato'Musa Hitam (Malaisie), M. Cú-Huy-Cân (République socialiste du Viet Nam), Dr M.A. Kazi (Pakistan), M. Kiyoshi Suganuma (Japon), M. Alkan Tololo (Papouasie-Nouvelle-Guinée) ; pour le groupe V (six membres à élire au cours de cette session), M. Mohammed El Fasi (Maroc), M. Daffala El Hag Yousif (Soudan), M. Aziz Al-Hajj Ali Haidar (Irak), M. Barnabé Karorero (Burundi), M. Abdellatif Rahal (Algérie), M. Odilon Mofo Seheri (Lesotho), M. Iba der Thiam (Sénégal).
6.7 11 avait été précisé, lors d'une séance précédente du Comité, que les candidatures déjà déposées seraient considérées comme valables tant qu'un acte écrit de retrait ne serait pas reçu au niveau de la présidence du Comité des candidatures. Nous avons été informés ce matin par lettre du retrait de M. Herbert Jacob Kanina (Kenya). J'ai donc omis son nom en vous lisant la liste figurant dans le document 20 C/131.
6.8 Monsieur le Président, avant de terminer, je voudrais signaler qu'en ce qui côncerne le sous- groupe arabe du groupe V, il reste trois candidats pour deux sièges. A l'unanimité, Yes membres de ce sous-groupe ont indiqué par deux déclarations écrites adressées au Président duComité des candidatures qu'ils accordaient la priorité absolue à la candidature de l'Irak pour ce qui concerne ce sous-groupe.
28 6.9 Enfin, je voudrais me féliciter du climat de compréhension et de coopération qui a régné tout au long des travaux de cette séance du Comité des candidatures et je terminerai en soulignant l'im- portance de l'élection qui va avoir lieu étant donné que le Conseil exécutif - que je suis moi-même amené à quitter cette année - est une instance délibérante dont l'autorité et les responsabilités telles qu'elles découlent de l'Acte constitutif de l'Organisation sont immenses. Les premières listes de candidats communiquées au Comité des candidatures étaient plus longues encore que celle que je viens de vous lire. Il y a eu des désistements, des retraits ; nous espérions qu'il y en aurait d'autres encore afin que le nombre des candidats coïncide exactement, pour chaque groupe, avec le nombre de sièges à pourvoir. Nous attendions donc des changements car, comme dit le proverbe de chez nous, le pagne de la femme noué le matin ne reste certainement pas sans être dénoué. Cela signifie que le monde change, que rien n'est définitif et la décision du Kenya ce matin nous montre que l'éventualité d'un retrait n'était pas à écarter.
6.10 Cela étant, s'il n'y a pas de faits nouveaux, Monsieur le Président, la liste que je viens de vous lire est définitive et comporte quatre candidats de plus que le nombre de sièges à pourvoir, soit un candidat de trop par groupe, sauf pour le groupe II. Dans ces conditions, Monsieur le Président, je dirai non pas que le meilleur gagne - car je suis persuadé que tous ceux dont les noms figurent sur cette liste sont certainement les meilleurs - je dirai simplement que l'Unesco gagne. Je vous remercie.
7.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le Président du Comité des candidatures d'avoir présenté le rapport du Comité et les propositions qui y figurent.
7.2 Je vous demande de vous pencher sur le projet de résolution du Comité des candidatures con- cernant la répartition des Etats membres admis à l'Unesco depuis la dix-neuvième session de la Con- férence entre les groupes électoraux établis par la Conférence générale à sa quinzième session et modifiés à ses dix-septième, dix-huitième et dix-neuvième sessions. Le projet de résolution soulève- t-il des objections ?
7.3 En l'absence d'objections, la résolution est adoptée.
7.4 Avant de procéder à l'élection, j'invite le Secrétaire à prendre la parole pour faire un rappel et vous exposer la procédure qui va être suivie.
8.1 Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président,.je voudrais rappeler aux délégués que, dans le bulletin du groupe III il convient de remplacer, dans l'encadré, le chiffre 3 par le chiffre 2, étant donné qu'il n'y a que deux sièges à pourvoir pour ce groupe. -
8.2 Quant a la procédure, Monsieur le Président, je vais maintenant, avec votre permission, appeler les délégations une par une, dans l'ordre alphabétique du nom de leur pays, en commencant par celle du Togo, et je leur demanderai de bien vouloir venir déposer leur bulletin dans l'urne. Sie PRESIDENT = Merci. Je voudrais, avant que le vote ne commence, rappeler que S. Exc. M. N'Sougan Agblemagnon, du Togo, a accepté de surveiller le dépouillement du scrutin, en sa qualité de vice-président de la Conférence générale.
9.2 Je voudrais aussi vous indiquer que l'appel des délégations aura lieu dans l'ordre alphabétique qui a été établi pour la répartition des places des délégations dans les salles où se déroule la Con- férence générale. C'est en effet le nom du Togo qui avait été tiré au sort. (Le vote a lieu par appel nominal conformément à la procédure indiquée par le Président) -9.3 Je déclare clos le scrutin et je vous indique que, conformément à l'article 10bis du Règlement pour les élections au scrutin secret, le dépouillement doit se faire dans une autre salle, à savoir la salle V, sous la surveillance de S. Exc. M. N'Sougan Agblemagnon, chef de la délégation du Togo et vice-président de la Conférence générale. Je vous rappelle le texte de cet article : "Lors de l'élec- tion des membres du Conseil exécutif, le dépouillement du scrutin a lieu dans une salle distincte à laquelle tout membre d'une délégation peut avoir accès. Le dépouillement du scrutin intervient sous la surveillance du Président ou de l'un des vice-présidents de la Conférence générale. La Conférence générale passe à l'examen d'un autre point de son ordre du jour en attendant la proclamation des résultats conformément à l'article 17". L'article 17 stipule quant à lui que "le Président proclame élus les candidats qui ont réuni la majorité requise par les articles 88 ou 89 du Règlement intérieur". Pour le texte de ces deux derniers articles, je vous invite à vous reporter au Manuel de la Confé- rence générale que vous avez en votre possession et je demande donc à M. Agblemagnon de venir prendre possession de la clé de l'urne.    REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS/ RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS/ INFORMEDE LA COMISION ADMINISTRATIVA : RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES/ ДОКЛАД АДМИНИСТРАТИВНОЙ КОМИССИИ: РЕЗОЛЮЦИИ И РЕКОМЕНДАЦИИ اهتايصوتواهتارارق:ةيرادالاةنجللاريرقت
101 0159171 - Mesdames, Messieurs, pendant que l'on procéde au dépouillement du scrutin, nous allons conti- nuer nos travaux comme le prévoit la disposition réglementaire dont je viens de vous donner lecture.
10.2 J'invite M. Hummel, président de la Commission administrative, à nous présenter le rapport de la Commission.
11.1 M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de vous présenter les parties III et IV du rapport de la Commission administrative (doc. 20 C/126) ainsi que l'annexe à la partie IV, qui contient les recommandations que la Commission a formulées au sujet des différents points dont elle a traité, les deux premières parties concernant respectivement le point 3 de l'ordre du jour - Commu- nications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8(c) de l'Acte constitutif - et le point 11 - Adoption du plafond budgétaire provisoire : examen des méthodes d'établissement du budget et des prévisions budgétaires pour 1979-1980 - ayant déjà été présentées à la Conférence qui en a pris note. Je vous présenterai ensuite les projets de résolutions que la Com- mission recommande à la Conférence générale d'adopter.
11.2 Je signalerai tout d'abord que figurent dans la table des matières des parties III et IV du document 20 C/126, tous les points dont la Commission a traité en plus des points 12 et 13, soit
26 points ou sous-points différents au sujet desquels la Commission a approuvé des projets de réso- lutions qu'elle vous recommande d'adopter. Je soulignerai que la Commission n'a dû voter que quatre fois, ce qui montre bien dans quel esprit de coopération elle a travaillé. J'indiquerai bien entendu au passage les projets de résolutions qui ont fait l'objet d'un vote.
11.3 Vous trouverez ensuite dans l'introduction à l'ensemble du rapport la liste des vice-présidents de la Commission. Je m'excuse auprès d'eux de ne pas leur avoir donné beaucoup de travail, mais les débats de la Commission se sont si bien déroulés que je n'ai pas eu besoin de faire appel à eux pour présider des séances. Il est également précisé dans cette introduction que la Commission avait élu M. Pendje comme rapporteur. Je tiens ici à le féliciter car il a fait, de l'avis de la Commission, un excellent travail dont vous pourrez juger et a permis à la Commission d'adopter un rapport assez volumineux dans un délai extrêmement bref.
11.4 La partie III du rapport rend compte de l'examen détaillé par la Commission des titres I, III, IV, V, VI, VII et VIII du document 20 C/5 ainsi que de ses différents appendices. La Commission recommande à la Conférence générale d'adopter les divers crédits figurant à ces titres en temps utile, c'est-à-dire au moment de l'adoption de la résolution portant ouverture de crédits qui contiendra des chiffres dûment ajustés. Au stade actuel, il s'agit seulement pour la Conférence générale de prendre note de la partie III du rapport, étant entendu que les différentes commissions du programme et la Commission administrative se réuniront dans l'intervalle pour passer en revue les chiffres figurant dans la résolution portant ouverture de crédits.
11.5 Dans la partie IV du rapport, il est rendu compte des travaux de la Commission concernant les autres points de l'ordre du jour dont elle était saisie et au sujet desquels elle recommande à la Conférence générale d'adopter un ou parfois plusieurs projets de résolutions qui figurent en annexe.
11.6 Si vous me le permettez, Monsieur le Président, je vais rapidement parcourir l'ensemble de ces deux parties du rapport, attirer l'attention de la Conférence sur certaines questions et ensuite vous présenter les différents projets de résolutions que nous vous soumettons.
11.7 Tout d'abord, en ce qui concerne le point 44, la Commission a examiné quatre rapports du Commissaire aux comptes et les rapports financiers du Directeur général. Je voudrais dire ici à ce propos que la Commission a été informée par son Président que la Commission financière et adminis- trative du Conseil exécutif qui avait préalablement examiné ces documents avait eu pour la première fois l'occasion de rencontrer le Commissaire aux comptes de l'Unesco, Sir Douglas Henley, et qu'elle avait ainsi pu lui poser un certain nombre de questions. Nous avons estimé cette procédure extrê- mement positive et nous espérons: qu'elle continuera à être suivie à l'avenir. Je voudrais ajouter que c'est avec une grande satisfaction que la Commission a pris note du fait que le Directeur général avait jugé que les critiques et observations du Commissaire aux comptes étaient très constructives et que le Secrétariat leur avait donné suite. Il y a en outre lieu de souligner qu'au cours des débats sur ces différents rapports du Commissaire aux comptes, un délégué a tenu à préciser que le gou- vernement qu'il représentait, lequel étudiait toujours avec beaucoup de soin ces rapports, avait re- tiré de leur lecture l'impression que l'Unesco était une organisation bien gérée.
11.8 En ce qui concerne le point 45, la Commission a examiné un certain nombre de questions con- cernant les contributions des Etats membres ; elle a dû notamment répondre, à propos du point 45.1, à la question de savoir si elle devait proposer de revoir le barème des quote-parts de l'Organisation pour 1978, compte tenu des décisions prises par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa trente- deuxième session. Comme vous pouvez le constater, la Commission propose de ne pas modifier les barèmes des quote-parts pour l'année 1978.
11.9 Au sujet du recouvrement des contributions, qui fait l'objet du point 45.3, la Commission a été informée des problèmes de trésorerie que pouvait causer un paiement trop tardif des contributions ; elle a noté que le Conseil exécutif était en train d'examiner d'une manière approfondie les questions complexes que pose le recouvrement des contributions.
11.10 La Commission a ensuite examiné le point 46 - Fonds de roulement : niveau et administration ; elle s'est notamment posé la question de savoir si, compte tenu de l'augmentation de l'ensemble du budget de l'Organisation, ce niveau était suffisant ou s'il était nécessaire de le relever. Elle ne s'est prononcée sur ce sujet qu'après avoir demandé l'avis du Directeur général qui lui a fait savoir qu'il était prêt à se contenter du niveau actuel du Fonds de roulement. De ce fait, la Commission ne s'est heurtée à aucun problème sérieux et elle a pu comme dans tous les cas jusqu'à présent approuver et recommander à l'unanimité des projets de résolution sur lesquels nous reviendrons tout à l'heure.
11.11 Le point 47 - Modification du Règlement financier - a soulevé certaines difficultés. Le pro- blème était de savoir d'abord si des propositions d'amendement au Règlement financier devraient faire l'objet d'un point spécial de l'ordre du jour de la Conférence générale, et ensuite si une majorité des deux tiers était requise pour l'adoption d'un tel amendement, notamment en ce qui concerne l'amen- dement de l'article 3.9 du Règlement financier. A ce sujet, Monsieur le Président, le Sous-Directeur général p.i. pour l'administration générale a rappelé à la Commission que l'Unesco était la seule organisation du système des Nations Unies appliquant la méthode du "budget semi-intégral", ce qui rendait indispensable une certaine flexibilité budgétaire pour faire face, au cours d'un exercice biennal, aux coûts supplémentaires occasionnés par l'inflation et par les fluctuations monétaires. Il a également rappelé que le Règlement financier lui-même avait été adopté par la Conférence générale à la majorité simple ainsi que les modifications qui avaient été apportées à ce règlement au cours des années. Toutefois, Monsieur le Président, un certain nombre de membres de la Commission ont estimé qu'une modification du Règlement financier était une question importante qui ne pouvait être tranchée qu'à la majorité des deux tiers des membres présents et votants. Quant à l'approbation des prévi- sions supplémentaires, ces mêmes membres ont été d'avis que c'était une décision qui affectait les obligations financières des Etats membres et qu'elle devait donc être prise à une majorité qualifiée. D'autres membres au contraire ont été d'avis qu'il fallait s'en tenir à la pratique en vigueur depuis la création de l'Organisation. Ainsi, Monsieur le Président, comme vous le voyez, les avis ont été partagés sur ce point et le texte qui est maintenant soumis à la Conférence n'a été approuvé par la Commission qu'à l'issue d'un vote.
11.12 Le point 48.1 - Rapport du Directeur général sur les modifications apportées au Règlement du personnel - n'a pas posé de problèmes, non plus que le point 48.2 - Modification des statuts du Conseil d'appel. Ensuite, nous avons examiné sans difficulté le point 49.1 - Rapport annuel (1978) de la Commission de la fonction publique internationale.
11.13 Le point suivant, 49.2 - Plan d'ensemble à long terme pour le recrutement et le renouvelle- ment du personnel : deuxième phase (1979-1982) - est une question fort importante et qui a beau- coup intéressé les membres de la Commission. Je tiens à souligner que nous avons pu décider dans ce cas aussi à l'unanimité de recommander à la Conférence d'adopter le projet de résolution qui figure en annexe.
11.14 Il en est allé de même en ce qui concerne le point 49.3 - Répartition géographique du per- sonnel. Il est remarquable, Monsieur le Président, que nous ayons pu parvenir à un consensus sur ce point, car nous savons tous combien les Etats membres sont sensibles à ces problèmes de répar- tition géographique. Vous vous souviendrez du reste comme moi que les projets de résolutions relatifs à cette question n'ont pas toujours pu être adoptés à l'unanimité dans le passé.
11.15 Le point 50.1 - Traitements, allocations et prestations du personnel du cadre organique et de rang supérieur - n'a pas posé de problème car depuis longtemps, l'Unesco applique en la matière les décisions prises par l'Assemblée générale des Nations Unies.
11.16 Par contre, le point 50.2 - Traitements, allocations et prestations du personnel de la catégorie de service et de bureau - a donné lieu à un débat plus animé. Vous vous souvenez que la Confé- rence générale avait décidé de demander à la Commission de la fonction publique internationale de faire, si elle le pouvait, des recommandations concernant le barème des traitements de cette catégorie de personnel ; la Commission de la fonction publique internationale a rédigé un rapport contenant un certain nombre de suggestions qui ont posé des problèmes au personnel concerné. J'ai donné au Président de l'Association du personnel la possibilité de présenter le point de vue de l'Association à la Commission, ce qu'il a fait de manière très circonstanciée. Les membres de la Commission ont exprimé des avis assez partagés ; certains estimaient qu'il fallait suivre à la lettre les propositions de la Commission de la fonction publique internationale, tandis que d'autres jugeaient très raison- nables les propositions de compromis soumises par le Directeur général à la Conférence, propositions dont l'Association du personnel avait du reste pu s'entretenir directement avec le Directeur général. Certains membres de la Commission ont souhaité que soit créé un groupe de travail qui permettrait aux représentants de l'Association du personnel de faire valoir une nouvelle fois leur point de vue, mais la Commission a estimé préférable de se prononcer sans attendre sur un projet de résolution qui a dû être mis aux voix ; ce texte, qui reprend les propositions du Directeur général, a été approuvé à une très large majorité.
11.17 Le point 50.3 - Plan de classement et de carrière pour le groupe des techniciens de la caté- gorie de service et de bureau au Siège - était également un point assez difficile. Je me borne à vous indiquer que pour la troisième fois, nous avons dû recourir à un vote sur le projet de résolution soumis à la Commission.
11.18 Monsieur le Président, l'examen des points suivants, a savoir le point 51 - Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies : Rapport du Directeur général, le point 52 - Comité des pensions du personnel de 1'Unesco : Elections des représentants des Etats membres pour 1979-
1980 - et le point 53, relatif à la situation de la Caisse d'assurance-maladie, n'a donné lieu a aucune difficulté ; je me permets donc de vous renvoyer à ce qui en est dit dans le document 20 C/126. Le dernier point ayant trait au personnel était le point 71 - Prêts au ’5gement - sur lequel la Commis- sion s'est prononcée à l'unanimité.
11.19 La Commission a ensuite examiné les différentes questions liées au rapport du Comité du Siège, en commençant par le rapport du Directeur général concernant la solution à moyen terme prolongé (point 54.1), c'est-à-dire en fait la question du sixième bâtiment dont la construction a été achevée en 1977 et qui a naturellement donné beaucoup de travail au Comité du Siège, ne serait-ce que pour donner satisfaction à toutes les délégations permanentes qui souhaiteraient être logées dans les nouveaux bureaux disponibles. Toujours en ce qui concerne les locaux du Siège, le point 54.2 avait trait à la solution à long terme, c'est-à-dire à la question - toujours en suspens - de savoir si un jour l'Unesco pourra trouver le moyen de regrouper l'ensemble des services du Secrétariat sous un même toit. A l'issue d'un vote dont le résultat est indiqué au paragraphe 175 du document
20 C/126 Partie IV, la Commission a décidé de recommander à la Conférence d'adopter un projet de résolution. Enfin, après avoir examiné diverses questions se rapportant au Siège, elle a recommandé de reconduire le mandat du Comité du Siège qui, vous le savez, est un organe de la Conférence générale laquelle renouvelle ce mandat de session en session et elle a recommandé l'adoption d'un projet de résolution remerciant le Comité du Siège de son travail. Je n'oublierai pas de mentionner que ce travail a été dirigé par le président du Comité, l'ambassadeur Carducci (Italie).
11.20 Il nous restait, après tous ces points, deux points importants à examiner qui portaient sur l'utilisation des langues à l'Unesco : le point 60 - Elargissement de l'utilisation de la langue russe à l'Unesco - et le point 64 - Extension de l'utilisation de la langue arabe à l'Unesco. Bien entendu, toute extension de l'utilisation d'une langue pose un certain nombre de problèmes car malheureuse- ment elle suppose des dépenses - et des dépenses élevées - mais je suis heureux de pouvoir vous indiquer, Monsieur le Président, que sur ces deux points, et dans une très large mesure grâce à la compréhension des délégations concernées qui n'ont pas souhaité accélérer indûment le processus d'extension, nous avons pu approuver des recommandations à l'unanimité.
11.21 Monsieur le Président, je parviens au terme de ce rapport dont la Conférence générale est appelée à prendre note ; dès qu'elle l'aura fait, je présenterai les différents projets de résolutions dont nous avons recommandé l'adoption. Merci, Monsieur le Président.
12.1 Le PRESIDENT .- Mesdames, Messieurs, en votre nom je remercie le Président de la Commission administrative de la présentation claire et concise qu'il a faite d'un rapport dont le contenu est fort riche.
12.2 Compte tenu des suggestions formulées par M. Hummel, je vous invite tout d'abord à prendre note de l'introduction au rapport de la Commission administrative qui figure à la page (iii) du docu- ment 20 C/126 parties III et IV ainsi que de l'ensemble de la partie narrative du rapport.
12.3 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note du rapport.
12.4 Maintenant, je donne à nouveau la parole au Président de la Commission administrative pour qu'il nous présente les recommandations contenues dans le document 20 C/126 Partie IV Annexe- Recommandations et sur lesquelles nous nous prononcerons, au besoin par des votes.
13.1 M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, je pense que la Conférence générale n'aura pas besoin de procéder à de nombreux votes, car presque toutes les recommandations ont été approuvées par la Commission à l'unanimité. Point 44.1 - Rapport du Commissaire aux comptes et rapport financier du Directeur général sur les comptes de l'Unescopour l'exercice biennal clos le 31 décembre 1976 (document 20 C/44)
13.2 La Commission a approuvé à l'unanimité le projet de résolution sur ce point dont le texte, très bref, apparaît au paragraphe 1 du document 20 C/126 Partie IV Annexe-Recommandations.
14.1 Le PRESIDENT .- , M. Hummel vous a indiqué que l'adoption du projet de résolution avait été recommandé à l'una- nimité par la Commission.
14.2 S'il n'y a pas d'opposition, je considère que la résolution sur le point 44.1 de l'ordre du jour est adoptée à l'unanimité par la Conférence générale.
14.3 Le Président de la Commission administrative a la parole. Point 44.2 - Rapport du Commissaire aux comptes, rapport financier du Directeur général et états financiers relatifs au Programme des Nations Unies pour le développement au 31 décembre 1976 (document 20 C/72)
28 15. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Ce point non plus n'a pas posé de problème et la Commission a adopté à l'unanimité le bref pro- jet de résolution contenu au paragraphe 2 du document 20 C/126 partie IV Annexe-Recommandations.
16. Le PRESIDENT. - Merci. En l'absence d'objections, je considère la résolution comme adoptée. Point 44.3 - Rapport du Commissaire aux comptes et rapport financier du Directeur général sur les comptes intérimaires de 1'Unesco au 31 décembre 1977 pour l'exercice financier se terminant le 31 décembre 1978 (document 20 C/45 Add. et Corr.)
17. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative). - Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 44.3, la Commission vous propose également à l'unanimité d'adopter le texte très bref contenu au paragraphe 3 du document.
18. Le PRESIDENT .- Il n'y a pas d'objections ? Le projet de résolution est adopté à l'unanimité. Point 44.4 - Rapport du Commissaire aux comptes, rapport financier du Directeur général et états financiers relatifs au Programme des Nations Unies pour le développement (document 20 C/46 et Add.)
19. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, le texte de résolution concernant le point 44.4 vous est proposé à l'una- nimité pour adoption. Il figure au paragraphe 4 de l'Annexe-Recommandations.
20.1 Le PRESIDENT.- Je présume que la Conférence générale est elle aussi disposée à adopter ce texte à l'unanimité.
20.2 Il en est ainsi décidé. Point 45.1 - Contribution des Etats membres : barème des quote-parts (document 20 C/47)
21. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, la résolution qui vous est proposée sur ce point au paragraphe 5 est beaucoup plus longue. La Commission vous recommande aussi à l'unanimité de l'adopter.
22.1 Le PRESIDENT .- Vous avez entendu la recommandation de la Commission. Je présume que personne n'objectera à ce que je déclare le projet de résolution adopté à l'unanimité.
22.2 Tl en est ainsi décidé. Point 45.2 - Contribution des Etats membres - Monnaie de paiement des contributions (document 20 C/48)
23. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, ce texte très long que vous trouverez au paragraphe 6 de l'Annexe- Recommandations a été unanimement recommandé à votre adoption.
24.1 Le PRESIDENT .- Je suppose que la plénière souhaite également adopter ce projet de résolution à l'unanimité.
24.2 Il en est ainsi décidé. Point 45.3 - Contributions des Etats membres : recouvrement des contributions (document 20 C/49)
25. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, le projet de résolution sur le point 45.3 qui figure au paragraphe 7 du document de la Commission a également été approuvé à l'unanimité.
26.1 Le PRESIDENT - Je présume que la plénière est disposée à adopter à l'unanimité ce projet de résolution.
26.2 Il en est ainsi décidé.
26.3 Le Président de la Commission administrative a de nouveau la parole. Point 46 - Fonds de roulement : niveau et administration (document 20 C/50)
27. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Merci, Monsieur le Président. Je vous ai parlé brièvement de ce point dans ma présentation du rapport de la Commission. Dans ce cas aussi vous vous trouvez devant un texte qui a été approuvé à l'unanimité par la Commission. Il figure au paragraphe 8 de l'Annexe-Recommandations du rapport.
28.1 Le PRESIDENT.- Merci. Je présume que la pléniére est disposée a entériner la recommandation de la Commission.
28.2 Le projet de résolution est adopté à l'unanimité. Point 47 - Modification du Règlement financier (document 20 C/51)
29. М. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative). - En ce qui concerne le point 47, comme je l'ai dit lorsque je vous ai présenté le rapport, il y a eu des divergences de vues. La Commission a donc procédé à un vote et elle a recommandé par
57 voix contre 14, avec 3 abstentions, que vous adoptiez le projet de résolution dont vous pouvez lire le texte au paragraphe 9 du documentà l'étude. son Le PRESIDENT = Merci. Comme la recommandation de la Commission n'est pas unanime, je demande à la Confé- rence générale si une délégation souhaite que l'on procède à un vote.
30.2 La délégation de la République fédérale d'Allemagne demande le vote. Je mets donc aux voix le projet de résolution sur le point 47 de l'ordre du jour. (Le vote a lieu à main levée)
30.3 Voici le résultat du vote : 48 voix pour, 11 contre et 5 abstentions.
30.4 Le projet de résolution est adopté.
30.5 Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
31. Mr. GRÜNDEL (Federal Republic of Germany): Thank you, Mr. President. For the record, I would like to make a brief statement concerning our vote. Our delegation voted against this resolution for the following reasons: firstly, there could be amendments to the Financial Regulations whereby the financial obligations on Member States would be increased. Such amendments, entailing new obligations for the Member States, should therefore be considered in the light of Article XIII of the Constitution, which requires that they be accepted by a two-thirds majority. Furthermore, any decision which would increase the financial obligations of Member States may be assimilated to approval of the total spending level which, by virtue of Rule 81.2 (i) of the Rules of Procedure of the General Conference also requires a two-thirds majority. In our view, these questions have not received adequate consideration, and we were thus unable to support the resolution. Thank you, Mr. President.
32. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne et je donne la parole à la déléguée de l'Australie.
33. Mrs. BARRY DE LONGCHAMP (Australia): Thank you, Mr. President. Although the view of my delegation, which is clearly presented in paragraph 67 of the report before us, obtained no expression in the resolution adopted, we abstained in the vote on the grounds that this is only the logical position to adopt with regard to the resolution, which makes no change in the existing Financial Regulations. Thank you, Mr. President.
34. Le PRESIDENT .- Je remercie la déléguée de l'Australie et je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
35. Mr. TORRES (United States of America): Thank you, Mr. President. Our reasons for voting against the resolution on item 47 are identical with those expressed by the representative of the Federal Republic of Germany. Thank you.
36. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique. Y a-t-il d'autres explications de vote ? Je donne la parole au délégué de la Suisse.
37. M. THEURILLAT (Suisse).- Merci, Monsieur le Président. Ma délégation s'est abstenue parce que, selon elle, l'examen d'une proposition de modification du Règlement financier exige qu'un point spécial soit inscrit à l'ordre du jour de la Conférence générale.
38. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la Suisse et j'invite le Président de la Commission administrative à continuer de nous présenter les recommandations de la Commission. Point 48.1 - Rapport du Directeur général sur les modifications apportées au Règlement du personnel (document 20 C/52 et Add.)
39. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, le texte du projet de résolution consacré au point 48.1, qui figure au paragraphe 10 de l'Annexe-Recommandations, ne devrait soulever aucune difficulté. Il est fort bref et a été approuvé par la Commission à l'unanimité.
28 40.1 Le PRESIDENT.- Je présume que la plénière est également disposée à l'adopter à l'unanimité.
40.2 Il en est ainsi décidé. Point 48.2 - Modification des statuts du Conseil d'appel (document 20 C/104)
41. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Le projet de résolution sur ce point, reproduit au paragraphe 11 du document, a aussi été approuvé à l'unanimité par la Commission.
42.1 Le PRESIDENT .- Je crois pouvoir conclure que la plénière est disposée à l'adopter elle-même à l'unanimité.
42.2 il en est ainsi décidé. Point 49.1 - Rapport annuel (1978) de la Commission de la fonction publique internationale (document 20 C/105)
43. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- La Commission vous propose à l'unanimité d'adopter le texte de la résolution contenu dans le paragraphe 12 de l'Annexe-Recommandations.
44. Le PRESIDENT .- Je considère que cette résolution est adoptée à l'unanimité. Point 49.2 - Plan d'ensemble à long terme pour le recrutement et le renouvellement du personnèl : deuxième phase (1979-1980) (document 20 C/53 Add.)
45. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Comme je vous l'ai dit tout à l'heure, la Commission a recommandé à l'unanimité d'adopter la résolution figurant sur ce point 49.2 au paragraphe 13.
46.1 Le PRESIDENT.- Je présume que la pléniére fait sienne la recommandation de la Commission et que par consé- quent celle-ci est adoptée a l'unanimité.
46.2 Il en est ainsi décidé. Point 49.3 - Répartition géographique du personnel (document 20 C/54 et Add.)
47. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- L'adoption du projet de résolution sur le point 49.3, qui figure au paragraphe 14 du document à l'étude, a été recommandée à l'unanimité par la Commission.
48. Le PRESIDENT .- Ce projet de résolution est adopté à l'unanimité par la Conférence générale. Point 50.1 - Traitements, allocations et prestations du personnel de cadre organique et de rang supérieur (document 20 C/55)
49. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 50.1, la Commission vous recommande, éga- lement à l'unanimité, d'adopter le texte figurant au paragraphe 15.
50. Le PRESIDENT .- S'il n'y a pas d'objections, je considère que le projet de résolution sur le point 50.1 est adopté à l'unanimité. Point 50.2 - Traitements, allocations et prestations du personnel de la catégorie de service et de bureau (document 20 C/56 et Add. 1 et 2)
51. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- > En ce qui concerne ce point, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, il y a eu un vote et c'est à une très large majorité - 50 voix contre 3, avec 8 abstentions - que la Commission vous propose d'adopter le texte qui figure au paragraphe 16.
52.1 Le PRESIDENT .- Comme les membres de la Commission ont été divisés au sujet du projet de résolution, je mettrai celui-ci aux voix si une délégation demande un vote.
52.2 Le vote n'est pas demandé.
52.3 Par conséquent, je déclare le projet de résolution figurant au paragraphe 16 adopté à l'unanimité.
52.4 Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
53. Mr. GRUNDEL (Federal Republic of Germany): Thank you, Mr. President. I would like to explain our position on item 50.2 My delegation did 28 not oppose the consensus here in plenary, as the Administrative Commission has already indicated very clearly its approval of this draft resolution concerning salaries of staff in the General Service category. We do still have serious reservations, however, because this decision does not take account of the recommendation of the International Civil Service Commission (ICSC), which we consider to be well-founded and based on thorough examination of the situation, and one which has taken the local situation truly into account. It was with the approval of the Member States that ICSC was made the competent body for personnel and salary matters within the United Nations system as a whole, and its recommendations on the determination of the salaries in the General Service category issued in Geneva have been adopted by the United Nations Specialized Agencies without any reservations. We cannot see the reason for different treatment within Unesco, and therefore we must maintain our own reservations on this issue. Thank you, Mr. President.
54. Le PRESIDENT.- Je remercie le représentant de la délégation de la République fédérale d'Allemagne et je donne la parole au représentant de la Suisse.
55. M. THEURILLAT (Suisse).- Monsieur le Président, si la Conférence avait procédé en séance pléniére a un vote sur le point 50.2, la délégation de mon pays se serait abstenue. Nous sommes en effet d'avis que les re- commandations de la Commission internationale de la fonction publique méritent d'étre appuyées sans restrictions. Nous aurions donc aimé qu'elles soient suivies par la Conférence générale. Merci, Mon- sieur le Président.
56.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le représentant de la Suisse.
56.2 Si aucun autre délégué ne souhaite expliquer la position qu'il a prise à l'occasion de l'adoption du projet de résolution sur le point 50.2, je redonne la parole au président de la Commission administrative. Point 50.3 - Plan de classement et de carrière pour le groupe des techniciens de la catégorie de service et de bureau au Siège (document 20 C/111)
57. M. HUMMEL(Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, j'en arrive au point 50.3 qui fait l'objet du projet de résolution contenu au paragraphe 17 du document. Un vote a eu lieu sur ce texte et la Commission a décidé par 33 voix contre une, avec 13 abstentions, de vous recommander son adoption.
58.1 Le PRESIDENT.- Le président de la Commission vous a indiqué que le projet de résolution sur le point 50.3 n'avait pas été adopté à l'unanimité. Si aucune délégation ne demande que le projet soit mis aux voix, je le considère comme adopté.
58.2 Il est adopté.
58.3 Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
59. Mr. GRÜNDEL (Federal Republic of Germany): Thank you, Mr. President; I apologize for intervening so often this morning, but I must explain our position on this item. We joined in the consensus, but if the resolution had been put to the vote, my delegation would have abstained, for the following reason: the reclassification of the Technical Group of the General Service category at Unesco Headquarters constitutes a departure from existing regulations within the United Nations. The question of posts of technicians in the General Service category is in no way related specifically to Unesco. A reclassification of these posts would therefore have repercussions within the United Nations system as a whole. Thank you, Mr. President.
60.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne.
60.2 Si aucune autre délégation ne souhaite intervenir, j'invite le président de la Commission admi- nistrative à continuer de nous présenter les recommandations de la Commission. Point 51 - Caisse commune despensions du personnel des Nations Unies : rapport du Directeur général (document 20 C/57)
61. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 51, la Commission a recommandé à l'unani- mité que la Conférence adopte la résolution dont le texte figure au paragraphe 18 de l'Annexe- Recommandations.
62.1 Le PRESIDENT .- En l'absence d'objections, je considère que la Conférence adopte à l'unanimité la résolution recommandée par la Commission.
62.2 Il en est ainsi décidé. Point 52 - Comité des pensions du personnel de l'Unesco : élection des représentants des Etats membres pour 1979-1980 (document 20 C/58)
63. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, au sujet du point 52, la Commission a également recommandé à l'unanimité à la Conférence d'adopter la résolution reproduite au paragraphe 19 de l'Annexe-Recommandations.
64. Le PRESIDENT .- S'il n'y a pas d'objections, je déclare que cette résolution est adoptée à l'unanimité. Point 53 - Caisse d'assurance-maladie : situation de la Caisse (document 20 C/59 et Add.)
65. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Merci, Monsieur le Président. Vous trouverez au paragraphe 20 du document 20 C/126 partie IV Annexe-Recommandations le texte de la résolution que la Commission vous recommande à l'unanimité d'adopter sur le point 53.
66.1 Le PRESIDENT .- Je présume que cette résolution est adoptée à l'unanimité par la Conférence générale ?
66.2 Il en est ainsi décidé.   Point 71 - Prêts au logement (document 20 C/117 et Add.)
67. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence adopte la résolution reproduite au paragraphe 20 de l'Annexe-Recommandations.
68. Le PRESIDENT .- Je considère que cette résolution est également adoptée à l'unanimité par la Conférence générale. Point 54.1 - Locaux du Siège : solution à moyen ‘terme prolongé - Rapport du Directeur général (documents 20 C/60, Section I, et 20 C/61)
69. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, pour ce qui est du point 54.1, la Commission a recommandé à l'unani- mité à la Conférence d'adopter la résolution dont le texte figure au paragraphe 22.1 de l'Annexe- Recommandations.
70. Le PRESIDENT.- S'il n'y a pas d'objections, je déclare cette résolution adoptée à l'unanimité. Point 54.2 - Locaux du Siège : solution à long terme - Rapport du Directeur général (documents 20 C/60, Section II, et 20 C/62)
71. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- La résolution reproduite au paragraphe 22.2 du rapport de la Commission a donné lieu à un vote : la Commission vous a recommandé par 26 voix contre zéro, avec 9 abstentions, d'adopter ce texte.
72.1 Le PRESIDENT.- Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
72.2 Puisqu'aucune délégation ne le souhaite, je considère ce texte comme adopté. Point 54 - Avenir du Comité du Siège
73. M. HUMMEL (Suise) (président de la Commission administrative).-
8 Monsieur le Président, au sujet de l'avenir du Comité du Siège, la Commission vous recommande à l'unanimité de reconduire le mandat de ce Comité jusqu'à la fin de la vingt et unième session de la Conférence générale, ainsi qu'il est dit au paragraphe 22.3 de l'Annexe-Recommandations.
74. Le PRESIDENT.- En l'absence d'objections, le projet de résolution figurant au paragraphe 22.3 de l'Annexe- Recommandations est adopté. Point 54 - Remerciements au Comité du Siège
75. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Merci, Monsieur le Président. Je suppose que la Conférence sera d'accord avec la Commission pour remercier le Comité du Siège dans les termes indiqués au paragraphe 22.4 du document à l'examen.
76.1 Le PRESIDENT.- Il s'agit également d'une recommandation unanime de la Commission et je présume que la Confé- 28 rence générale est d'avis de la faire sienne.
76.2 Le projet de résolution est adopté. Point 60 - Elargissement de l'utilisation de la langue russe à l'Unesco (document 20 C/ADM/DR.1)
77. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative). - La Commission vous recommande à l'unanimité d'adopter le projet de résolution qui figure au paragraphe 23 de l'Annexe-Recommandations.
78. Le PRESIDENT.- En l'absence d'objections, le projet de résolution est adopté. Point 64 - Extension de l'utilisation de la langue arabe à l'Unesco (document 20 C/ADM/DR.2)
79. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative). - Monsieur le Président, vous trouverez, au paragraphe 24 du document dont vous étes saisis, un projet de résolution concernant l'extension de l'utilisation de la langue arabe a 1'Unesco que la Com- mission recommande, également a l'unanimité, à la Conférence générale d'adopter.
80.1 Le PRESIDENT.- La Conférence générale est-elle d'accord pour adopter le projet de résolution proposé ?
80.2 Le projet de résolution est adopté.
81. M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative). - Monsieur le Président, vous me permettrez, maintenant que la Conférence a pris note du rap- port de la Commission et adopté les recommandations qui l'accompagnaient, de remercier d'une part les membres de la Commission, d'autre part la Conférence générale d'avoir suivi les recommandations de la Commission. Je voudrais dire également ma gratitude au rapporteur de la Commission pour son excellent travail ainsi qu'à M. Rao, sous-directeur général p.i. pour l'administration générale et à tous les fonctionnaires du Secrétariat qui ont participé aux travaux de la Commission pour la manière exemplaire dont ils ont aidé le président et les membres de la Commission dans l'accomplissement de leur tâche. Merci, Monsieur le Président.
82.1 Le PRESIDENT.- Il ne me reste plus qu'à remercier le Président de la Commission administrative d'avoir conduit avec maîtrise les travaux de sa Commission, et de nous avoir présenté son rapport, ainsi que les recommandations que la Conférence vient d'adopter. Je me réjouis de l'esprit de coopération qui a régné tout au long de la présentation de ce rapport et qui témoigne de l'intérêt que la Conférence lui prêtait.
82.2 Nous reprendrons nos travaux cet après-midi avec l'annonce des résultats du scrutin de ce matin. Nous examinerons ensuite le deuxième-et le quatrième rapports du Comité juridique.
82.3 La séance est levée. Thermeeting rose at 12/50 p.m. La séance est levée à 12 h.50 Se levanta la sesión a las 12.50 Заседание закрывается B 12 ч.50 мин.