Thirtieth plenary meeting
21 November1978 at 10. 30 a.m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Trentième séance plénière
1.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la trentième séance plénière. Nous examinerons ce matin les points 43 et 74 de l'ordre du jour, puis le point 58.
1.2 Je me permets de rappeler que les points 43 et 74 ont déjà fait l'objet de décisions de la Con- férence générale. A sa vingt-deuxième séance plénière, le 7 novembre, la Conférence générale a décidé d'inscrire à son ordre du jour un point supplémentaire - portant le numéro 74 - intitulé "Suspension de la République sud-africaine en tant que membre de la Commission océanographique intergouvernementale" ; cette décision faisait suite à une recommandation adoptée par le Bureau qui avait eu communication d'une lettre adressée le 3 novembre au Directeur général par un certain nombre de délégations dont la liste figure dans le document 20 C/BUR/12 et Add. ; il convient d'ajouter le Libéria à cette liste.
1.3 A sa vingt-sixième séance plénière, le 9 novembre, la Conférence générale a décidé que le point 43 serait directement examiné en séance plénière, le mardi 21 novembre, en liaison avec le point 74. En effet, étant donné que la révision des statuts de la Commission océanographique inter- gouvernementale avait déjà fait l'objet d'une recommandation de l'Assemblée de cette Commission, il est apparu qu'il n'y avait plus lieu, contrairement à ce qui était initialement prévu, de soumettre le point 43 à la Commission du programme II (Sciences exactes et naturelles).
1.4 En ce qui concerne le point 43, la Conférence générale est saisie du document 20 C/95 intitulé "Projet d'amendement à l'article 4 des statuts de la Commission océanographique intergouvernementale" et du projet de résolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. dont la liste des cosignataires doit être complétée par l'addition du Ghana.
1.5 En ce qui concerne le point 74, la Conférence générale est saisie d'un projet de résolution portant la cote 20 C/PLEN/DR.14 ; je voudrais faire observer que ce texte ne pourra juridiquement être mis aux voix que si la Conférence adopte au préalable la proposition d'amendement des statuts de la Commission océanographique intergouvernementale.
1.6 Je donne la parole au Directeur général adjoint pour qu'il présente le document 20 C/95.
2.1 The DEPUTY DIRECTOR-GENERAL: Mr. President, ladies and gentlemen, the document to which I shall be referring, document 20 C/95, is entitled "Draft amendment to Article 4 of the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission". The Commission is a body established within Unesco, with its own Statutes, adopted by the General Conference at its eleventh session and amended at its sixteenth session, its own Assembly and Executive Council and its own membership, which differs from that of Unesco. It is the latter factor which has led certain Member States to raise the matter which is the subject of today's debate.
2.2 Article 4 of the Statutes of IOC concerns membership of the Commission, and paragraph 1 of that article reads as follows: "Membership of the Commission shall be open to any Member State of any one of the organizations of the United Nations system". As a result, IOC has a number of member countries which are not Member States of Unesco. In the normal way this does not cause any difficulty, but over the past few years it has become increasingly obvious that the presence of one particular State in IOC, which is, as I have already mentioned, by virtue of its Statutes an integral part of Unesco, is in conflict with the terms of resolution 11.1 adopted at the eighteenth session of the General Conference and resolution 12.1 adopted at its nineteenth session, each of which concern Unesco's contribution to peace and its tasks with respect to the promotion of human rights and the elimination of colonialism and racialism.
2.3 In February 1977, nine Member States of IOC forwarded to the Secretary of the Commission for submission to its Assembly a proposal for the amendment of Article 4 of its Statutes, according to which a member of the Commission might be suspended from exercise of the rights and privileges entailed by membership by decision of the General Conference.
2.4 This proposal, after consideration by the IOC Executive Council, was set before the IOC Assem- bly at its session in October/November 1977. The Assembly accepted the proposal, and adopted resolution X-24, a copy of which is attached as Annex II to document 20 C/95.
2.5 As you will note, this resolution recommends to the General Conference of Unesco at this twen- tieth session that the Statutes of the Commission be amended by the addition of a new paragraph to Article 4. The text of this new paragraph is basically identical with that contained in the initial proposal, but with the addition of three important and significant words: "which practises apartheid".
2.6 Twenty-one Member States of Unesco, have now submitted to the General Conference draft resolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev., noting the resolution of the IOC Assembly and calling for the insertion of a new paragraph in Article 4 of the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission, to read as follows: "A Member State of the Commission which practises apartheid may be suspended from exercise of the rights and privileges entailed by membership of the Commission by decision of the General Conference. Exercise of those rights and privileges may be restored by decision of the General Conference".
2.7 In conclusion, Mr. President, I might add that by virtue of Article 13 of the Statutes of IOC, "the General Conference of Unesco may amend these Statutes following a recommendation of, or after consultation with, the Commission. Unless otherwise provided by the General Conference, an amend- ment to these Statutes shall enter into force on the date of its adoption by the General Conference".
2.8 Mr. President, ladies and gentlemen, thank you very much for your attention.
3. Le PRESIDENT.- Je remercie le Directeur général adjoint de nous avoir présenté le document 20 C/95. Je donne maintenant la parole au délégué du Ghana pour qu'il nous présente le projet de résolution 20 C/PRG.II/ DR-1 Rev.
4.1 Mr. TURKSON (Ghana): Thank you very much, Mr. President. Before I introduce the draft resolution I would like to state that the following additional delegations have indicated their desire to be included among its co-sponsors: Ethiopia, Guinea, Upper Volta and Togo.
4.2 Mr. President, I must thank the representative of the Secretariat for his very lucid and ap- posite introduction; he raised all the salient points on which I. think the debate on this very important question must be centred.
4.3 Mr. President, the history of this question in Unesco is a familiar one. The struggle within Unesco on this issue is also a reflection of what has been going on in all international organizations within the United Nations system.
4.4 In the United Nations Organization itself, numerous resolutions have been passed condemning the evils of apartheid and racial discrimination. As we all know, there is a Special Committee within the United Nations whose activities are exclusively devoted to this very important question. As far back as 1972 the General Assembly of the United Nations at its twenty-seventh session adopted resolution 2922 (XXVII), which affirmed its conviction, the conviction of the international community, that apartheid is a total negation of the objectives and principles on which the United Nations Charter is founded. At its twenty-eighth session, the General Assembly adopted resolution 3057 (XXVIII) inviting all bodies of the United Nations system and all international organizations to take appropriate measures against apartheid.
4.5 To bring it back home to Unesco, Mr. President, the General Conference at its eighteenth session adopted resolution 11.1 by virtue of which this Organization decided not to invite the racist Government of the Republic of South Africa to participate in our activities. And then, as has been rightly pointed out, at the nineteenth session of the General Conference, efforts to implement the various resolutions of the United Nations and of Unesco were also made.
4.6 This is not the first time, therefore, Mr. President, that a draft amendment to the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission contains the proposal not to invite a Member State that practices apartheid. The basic difference between the resolution contained in docu- ment 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. and that previously submitted which gave rise to some concern among certain delegations is that the latter is more specific. In my view the previous amendment was too wide-ranging and could have been applied to other issues and situations for which it was not designed.
4.7 The present amendment speaks specifically of a country that practises apartheid, and nothing else. And this is our objective, Mr. President, we do not want to open a Pandora's box, we do not want to give rise to unnecessary fears among delegations here. We want only to talk of apartheid, and any Member State that practises apartheid, a policy which has been totally rejected by the international community, is unworthy of membership in any part of this Organization. This is the main objective contained in document 20 C/PRG.II/DR.1 Rev.
4.8 Now, Mr. President, there are a few facts which we should bear in mind as we consider this draft resolution. We all know that South Africa, a country that practises apartheid of its own volition, withdrew from Unesco of its own volition. We know that according to Article 1 of its Statutes, the Intergovernmental Oceanographic Commission is established within the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization; and yet we have allowed membership to a country that practices apartheid. I hope delegates will bear this in mind.
4.9 The second point we should also bear in mind, Mr. President, is that Article 5, paragraph 2, of the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission states that "the Assembly of IOC shall be the principle organ of the Commission and, without prejudice to the provisions of paragraph 3 of this Article, shall make all decisions necessary to accomplish the purpose of the Commission". We have before us a recommendation from the IOC Assembly, which took a decision on the matter. Mr. President, this important point should also be kept in mind during our debate, and should influence our decision.
4.10 The third point which I think we must also bear in mind is that as a consequence of South Africa's voluntary withdrawal from Unesco, it does not contribute to the budget of the Organization. It follows that it does not make a full contribution to the budget of IOC.
4.11 For these reasons, Mr. President, and because the proposed amendment set out in document
20 C/PRG.II/ DR.1 Rev. is so specific and has been formulated with the express purpose of allaying the fears of a number of delegations, fears which were expressed in relation to amendments pre- viously proposed, we, the co-sponsors, hope that there will be no difficulty in approving this quonnent« The amendment will be inserted before the present Article 4, which will then become rticle 5.
4.12 Mr. President, in the debate which follows the introduction of this draft amendment, we trust that in the interest of all, of mankind, of this Organization, we shall keep in view the need to act not only within our specific fields of concern and to implement the resolutions of the United Nations and our own decisions, but also to give favourable consideration to the wish and the desires of the Assembly of the Intergovernmental Oceanographic Commission. I thank you.
5. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Ghana de nous avoir présenté le document 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. Y a-t-il des délégations qui voudraient prendre la parole avant que je mette aux voix ce projet de résolution ? Je donne la parole au délégué de la Zambie.
6.1 Mr. MANDA (Zambia): Thank you, Mr. President. My delegation would like to associate itself with the remarks made by the distinguished delegate of Ghana. We, too, would have wished our name to appear on the list of co-sponsors of draft resolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev., and the omission of Zambia from that list was an oversight.
6.2 My delegation is of the firm belief that in amending the Statutes of the IOC in the manner proposed, we shall be calling world attention once more to the deplorable situation which persists in South Africa. We are concerned that South Africa has continued to enjoy international services and facilities as a member of IOC. We do not see why the racist Pretoria regime should enjoy such services and facilities while denying the people it governs a minimum of the benefits it acquires from these services, or why, in fact, a small racist minority clique should benefit from South Africa's continued participation in the Commission's work.
6.3 There is also the contradiction to which the distinguished delegate of Ghana referred. South Africa's continued participation in the IOC cannot be rationalized. How can the international community co-operate with the apartheid regime despite so many decisions by our Organization and by the United Nations? We feel that the racist Pretoria regime should be isolated until it has renounced apartheid, and has taken measures to introduce fair play, equality and respect for the human person. Thank you, Mr. President.
936    eL MENA € loa der AS عمم‏Lasهلكىلودلاعمتجملاةبغرلةباجتساماعلارمتؤملاوعدا‏30 telemeepeA saHl lathe roms ol gille des EJ alla! JS‏ ria E.لك‏U Lj ly ¿Loieىديساركشو.تاطيحملامولعلةيموكحلاةيلودلا‏ .سيك5 M. EL-WAKIL (Egypte).- (Traduit de l'arabe.)8.1(‏( Merci, Monsieur le Président. J'avais demandé à prendre la parole après le délégué du Ghana pour commenter le projet de résolution portant sur le point 43 et qui concerne l'amendement des statuts de la Commission océanographique intergouvernementale. Je n'ai guère à ajouter à l'intervention de mon collègue, le délégué du Ghana. Je ne voudrais pas rappeler une fois de plus à la Conférence générale que l'apartheid constitue un crime contre l'humanité. Il existe déjà sur ce sujet un dossier comportant toute une série de résolutions adoptées par l'ONU, l'Unesco et toutes les autres organisations du système des Nations Unies. Il est désormais bien connu et bien établi dans la conscience du monde et des peuples que l'apartheid est un crime international et qu'une année internationale a été consacrée à le combattre et à le dénoncer.
(8.2) Ce que je voudrais rappeler, Monsieur le Président, c'est que la Conférence générale a déjà demandé au Directeur général, lors de sa dix-neuvième session à Nairobi "de ne pas inviter la République sud- africaine à participer aux réunions ou activités de la Commission océanographique intergouvernementale organisées par l'Unesco". En fait, il restait encore à donner à cette résolution sa forme juridique afin d'en garantir la mise en oeuvre efficace. Ce qui est maintenant demandé à la Conférence générale, c'est de traduire en termes juridiques la volonté qu'elle a exprimé à sa dix-neuvième session ; cette volonté étant que l'Afrique du Sud ne participe pas aux travaux de la COI, il nous incombe maintenant de conférer une forme juridique à cette volonté.
(8.3) A cet effet, la procédure requise a été suivie. Un projet d'amendement des statuts de la Commission a été soumis à l'Assemblée de la COI. Celle-ci a approuvé ce projet qui est aujourd'hui soumis à la Confé- rence générale, en tant qu'organe législatif, pour approbation. Je ne pense pas que l'adoption de ce texte puisse soulever une quelconque difficulté. Du reste, il correspond dans ses grandes lignes aux résolutions adoptées par l'ONU et les institutions du système des Nations Unies. Selon nous, on ne saurait invoquer, en cette matière, le caractère scientifique de la COI. En effet, cette Commission a été créée par l'Unesco et elle travaille dans le cadre de cette dernière dont elle est un des organes. Par conséquent, l'Afrique du Sud ne saurait en aucun cas prendre part aux travaux de l'Unesco alors qu'elle s'en est retirée, et aussi longtemps qu'elle persiste à pratiquer l'apartheid. D'autre part, cette Commission à vocation scientifique devrait d'elle-même, prioritairement, refuser la qualité de membre à tout Etat pratiquant l'apartheid. Or, l'Afrique du Sud développe une science raciste et toutes les activités scientifiques y sont orientées de façon à servir l'apartheid. Il est donc impérieux de combattre l'apartheid dans le cadre de la science, de la cul- ture et de l'éducation, comme dans le cadre de toutes les activités de l'Unesco.
(8.4) C'est pourquoi, Monsieur le Président, j'invite la Conférence générale, conformément au voeu de toute la communauté mondiale et eu égard à toutes les considérations juridiques, à conférer une forme juridique à la volonté exprimée par la Conférence générale à sa dix-neuvième session qui est d'empêcher l'Afrique du Sud de participer à toutes les activités de l'Unesco ainsi qu'à celles de tous ses organes, parmi lesquels la COI. Merci, Monsieur le Président.
9. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Egypte et je donne la parole au délégué du Gabon.
10.1 M. OWONO NGUENA (Gabon).- Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole après le délégué du Ghana qui a si éloquemment présenté le projet de résolution qui nous est soumis et dont ma délégation est coau- teur. Je me réserve, Monsieur le Président, de dire lorsque nous examinerons le projet de résolution
20 C/PLEN/DR.14 ce que je pense de l'Afrique du Sud et des expressions institutionnelles que ce régime belliciste donne aux préjugés raciaux.
10.2 Pour ce qui est du projet de résolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev., nous voulons simplement souligner la remarquable cohérence de l'esprit qui anime les travaux de l'Unesco en général et la Vingtième session de la Conférence en particulier. Nous nous souviendrons notamment, Monsieur le Président, qu'ici même, samedi dernier, a été approuvé par acclamation en commission le projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux. Il me semble que le projet de résolution que nous examinons n'en est qu'un simple corollaire.
10.3 Je me permets, Monsieur le Président, d'attirer l'attention de la Conférence sur la portée de ce texte qui est en fait extrêmement modéré et raisonnable. Il s'agit de faire admettre le principe d'une simple suspension de tout Etat qui pratique l'apartheid jusqu'à ce qu'il ait liquidé dans ses structures institutionnelles ce mode abject des relations entre les hommes. Nous sommes convaincus que la communauté internationale oeuvrera de façon ferme et collective en vue d'amener tout Etat, en Afrique ou ailleurs, qui pratique l'apartheid, à renoncer à ce système. C'est pour cela, Monsieur le Président, que nous en appelons de nouveau à l'esprit qui nous a animés samedi dernier, esprit de conciliation par-delà nos divergences, par-delà nos idéologies, par-delà nos différences raciales et autres : nous avons unanimement reconnu ici que le critère de la race ne doit pas être considéré comme un critère de différence au sens antagoniste de ce terme et moins encore au sens d'une stratification de l'espèce humaine. Monsieur le Président, encore une fois, ce souci de cohérence doit conduire la Conférence à adopter le projet de résolution qui lui est soumis. Je vous remercie, Monsieur le Président.
11. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué du Gabon et je donne maintenant la parole au délégué du Canada.
12. M. BEAULNE (Canada).- Monsieur le Président, le gouvernement du Canada estime que le progrès de la science se fonde sur la coopération et la communication au sein de la communauté scientifique internationale. A l'Orga- nisation des Nations Unies et dans les institutions spécialisées, le gouvernement du Canada soutient
937    le principe d'universalité. Pour cette raison, le gouvernement canadien s'oppose a toute mesure de suspension ou d'expulsion et a tout autre restriction qui pourraient étre apportées au droit de tout Etat de participer aux travaux des institutions intergouvernementales dont il est membre. Monsieur le Président, le vote du Canada n'implique en aucune façon un encouragement à la politique d'apartheid pratiquée par le gouvernement de l'Afrique du Sud, politique qu'il désapprouve entièrement et à laquelle il s'oppose par des mesures pratiques. Merci, Monsieur le Président.
13. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué du Canada et je donne maintenant la parole au délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
(14.1) M. ROUBANIK (Union des républiques socialistes soviétiques).- (Traduit du russe.) Monsieur le Président, à l'occasion de l'examen à la présente séance plénière du point 43 de l'ordre du jour concernant un projet d'amendement aux statuts de la Commission océanographique intergouvernementale, ainsi que du point 74, présenté par divers pays, la délégation de l'URSS aimerait présenter plusieurs observations.
(14.2) L'Union soviétique, on le sait, a toujours condamné et condamne encore vigoureusement la politique d'apartheid et de discrimination raciale pratiquée dans la partie sud de l'Afrique. Intervenant le 30 octobre à la onzième séance plénière de cette session de la Conférence générale de l'Unesco, M. Zemskov, chef de la délégation et vice-ministre des affaires étrangères de l'URSS, a souligné que l'Union soviétique, comme la majorité des Etats membres de l'Unesco, estime que l'Organisation doit activement contribuer au renforcement de la paix et à la lutte contre les violations massives et flagrantes des droits de l'homme que constituent le colonialisme, le fascisme, l'apartheid et le racisme dans toutes ses formes et manifestations.
(14.3) Si les pays africains et arabes ont cru devoir présenter à la dixième session. de l'Assemblée de la COI en novembre passé et soumettre à l'examen de la Conférence générale de l'Unesco, à cette vingtième session, un projet d'amendement à l'article 4 des statuts de la Commission océanographique intergouverne- mentale concernant la suspension des droits et privilèges d'un Etat pratiquant la politique d'apartheid, c'est parce que, malgré la décision prise par la Conférence générale à ses dix-huitième et dix-neuvième sessions
(18 C/Rés., 11.1 et 19 C/Rés. 2.183), tendant à exclure la République d'Afrique du Sud de toutes les réunions et activités de l'Unesco et de la COI jusqu'à ce que les autorités aient mis fin à leur politique de _ discrimination raciale, des représentants de la République sud-africaine ont continué à siéger illégalement à
938     plusieurs réunions de la COI, sous le prétexte de leur prétendue appartenance a cet organisme. Les réso- 30 lutions de la Conférence générale de 1'Unesco n'ont donc pas été appliquées comme il se doit dans les acti- vités de la Commission océanographique intergouvernementale. Si les décisions des dix-huitième et dix- neuvième sessions de la Conférence générale de 1'Unesco avaient été respectées, il ne serait pas nécessaire aujourd'hui d'apporter aux statuts de la Commission océanographique intergouvernementale un amendement concernant la suspension des droits et privileges des Etats membres de la COI pour le motif donné.
(14.4) Enfin, Monsieur le Président, étant donné que la majorité des Etats membres représentés a la ving- tième session de la Conférence générale de 1'Unesco appuient le projet d'amendement a l'article 4 des statuts de la COI, présenté par 25 pays africains et arabes (doc. 20 C/PRG.II/DR.1 Rev.) et qu'ils ont aujourd'hui condamné vigoureusement la politique d'apartheid, la délégation de l'URSS se prononce aussi en faveur de cet amendement.
(14.5) En outre, nous appuyons le projet de résolution présenté à la présente session de la Conférence générale (doc. 20 C/PLEN/DR.14) au titre du point 74 de l'ordre du jour et concernant la suspension de la République sud-africaine en tant que membre de la Commission océanographique intergouvernementale. Ce projet indique en effet clairement que l'amendement à l'article 4 des statuts de la COI est applicable au régime raciste de la République sud-africaine, qui pratique l'apartheid. Je vous remercie, Monsieur le Président.
15. Le PRESIDENT .- Je remercie M. Roubanik et je donne maintenant la parole à la déléguée de la Chine.
16.1 Mme YANG YUN-YU (Chine) (déclaration faite en chinois, texte français établi d'après l'interprétation ) Monsieur le Président, nous soutenons le projet de résolution proposé par le Soudan et d'autres pays sous la cote 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. et nous appuyons l'insertion à l'article 4 des statuts de la Commission océanographique intergouvernementale d'un paragraphe ainsi conçu : "Un Etat membre de la Commission qui pratique l'apartheid peut être suspendu de l'exercice des droits et privilèges inhérents à la qualité de membre de la Commission par décision de la Conférence générale. L'exercice de ces droits et privilèges peut être rétabli par la Conférence générale".
16.2 Nous soutenons aussi le projet de résolution 20 C/PLEN.DR.14 proposé par le Ghana et d'autres pays cosignataires concernant la suspension de la République sud-africaine en tant que membre de la Commission océanographique intergouvernementale.
16.3 Nous considérons que l'apartheid et la discrimination raciale figurent parmi les moyens les plus abominables et les plus ignominieux auxquels aient recours les impérialistes et les colonialistes pour opprimer, spolier et asservir aussi bien les peuples de leur propre pays que ceux des pays colonisés. Ces agissements constituent un défi insolent à la civilisation mondiale, au progrès de l'humanité et à la dignité de l'homme. Il s'agit d'une tumeur maligne dont il faut guérir notre époque. Or depuis fort longtemps, le régime raciste des Blancs de l'Afrique du Sud, avec l'appui des impérialistes et des colonialistes, pratique impudemment dans ce pays l'apartheid et la politique de discrimination raciale, privant de tous droits et de toutes libertés les populations d'origine africaine qui sont victimes d'un asservissement et d'une répression impitoyables. Les affreux crimes de sang qui ont résulté de cette politique ont provoqué une vive indignation de la part de l'opinion internationale éprise de justice. C'est pourquoi on a toutes les raisons d'exiger que le régime de l'Afrique du Sud soit suspendu de l'exercice des droits et privilèges inhérents à la qualité de membre de la Commission. Le gouverne- ment et le peuple chinois ont toujours soutenu le peuple sud-africain dans la lutte contre l'impéria- lisme, le colonialisme et le racisme. Nous avons la conviction que le peuple sud-africain finira par remporter la victoire finale dans sa juste lutte. Merci, Monsieur le Président.
17. Le PRESIDENT .- Je remercie la déléguée de la Chine et je donne la parole à la déléguée de la Jamaïque.
18. Miss PARRIS (Jamaica): Thank you, Mr. President. My delegation asked for the floor only to say that we strongly support draft resolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev., and would wish its name to be included as a co-sponsor of that resolution, since Jamaica was one of the members who moved in the Intergovern- mental Oceanographic Commission that the amendment be adopted. Moreover, we are also a co- sponsor of draft resolution 20 C/PLEN/DR.14, and Jamaica's firm and uncompromising position against apartheid is already well known. Thank you, Mr. President.
(20.1) M. ELBAROUNI(Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste).- (Traduit de l'arabe.) Merci, Monsieur le Président. Mon intervention sera brève. Ma délégation voudrait tout d'abord dire combien elle apprécie l'intervention aussi éloquente que complète du délégué du Ghana. Il a été on ne peut plus exhaustif et concis. C'est pourquoi ma délégation, qui ne trouve rien à ajouter à cette intervention, lui apporte son soutien total ainsi qu'à celles de tous les autres honorables délégués qui se sont prononcés en faveur du projet d'amendement de l'article 4 des Statuts de la COI.
(20.2) Ma délégation souhaite exprimer son ardent désir de voir le nom de la Jamahariya arabe libyenne s'ajouter à ceux des autres pays frères et amis qui ont présenté le projet de résolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev., étant donné qu'elle est déjà coauteur du projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14 qui décide de sus- pendre la République sud-africaine de l'exercice des droits et privilèges inhérents à la qualité de membre de la COI. Merci, Monsieur le Président.
21. Le PRESIDENT. - Je remercie le délégué de la Jamahiriya arabe libyenne et je donne maintenant la parole au délégué de l'Inde.
22.1 Mr. DAYAL (India): Thank you, Mr. President. Thirty years ago India was one of the first countries to bring before the United Nations the problem of apartheid. Since then the United Nations has always condemned this practice as a crime against humanity and it is a matter of the greatest regret to India that the regime in South Africa has not taken heed of the repeated warnings and advice of the world community.
22.2 We are dealing today, therefore, Mr. President, with an exceptional case, a case that involves fundamental and flagrant violations of the principles of the dignity of man; it is in such an exceptional case that we have before us a resolution which deals with this particular problem.
22.3 The Indian delegation supports the draft resolution which is before us because it deals with the specific problem of apartheid and because it takes into account the facts that have been so ably presented by the distinguished delegate of Ghana: the fact of South Africa's withdrawal on its own initiative from Unesco and its activities, and the fact that it continues to practise this abominable policy of apartheid.
22.4 The draft resolution also makes it clear that the rights and privileges can be restored by decision of the General Conference when the State which practises apartheid desists from these practices. For these reasons we feel it is a modest resolution which deserves the support of this session of the General Conference of Unesco. Thank you, Mr. President.
23. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Inde et je donne maintenant la parole au délégué de l'Algérie.
24.1 M. DERRADJI (Algérie).- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le délégué du Ghana qui vient de faire une présentation pertinente et précise du projet de résolution que nous examinons et qui tend a modifier l'article 4 des statuts de la Commission océanographique intergouvernementale.
24.2 Monsieur le Président, depuis quelques années déja et notamment depuis 1974, la Conférence générale de 1'Unesco n'a cessé de réclamer la suspension des droits et privileges dont bénéficie le régime raciste d'Afrique du Sud en sa qualité de membre de la Commission océanographique intergou- vernementale. Cette commission est dans l'Organisation le dernier refuge où ce régime jouit encore d'une certaine quiétude. Il est vrai que la complexité de la procédure d'amendement des statuts de cet organe, ainsi que les manoeuvres dilatoires auxquelles certains ont eu recours, y sont pour beaucoup. Grâce à la vigilance du groupe africain, appuyé par de nombreuses délégations, l'Assem- blée de la Commission océanographique intergouvernementale a décidé en novembre 1977, à sa dixième session, de recommander à notre Conférence générale d'amender l'article 4 des statuts de cet organe afin de permettre la suspension de tout Etat membre pratiquant l'apartheid.
24.3 Comme le précisent ses statuts, la Commission océanographique intergouvernementale est établie au sein de l'Unesco ; elle formule des recommandations et fournit des conseils techniques sur l'éta- blissement et l'exécution des programmes de l'Unesco en matière de sciences de la mer. Ce qu'il convient également de souligner, c'est que la Commission océanographique intergouvernementale, comme le stipule l'article 3, veille particulièrement à servir les fins des organisations internationales avec lesquelles elle collabore, ces fins pour l'Unesco consistant notamment à combattre le racisme et l'apartheid.
24.4 Or, il est amplement démontré et reconnu que le régime raciste d'Afrique du Sud dont la ségrégation raciale et l'apartheid constituent les fondements même de son système politique est cou- pable de crime contre l'humanité. Les résolutions de l'Assemblée générale des Nations Unies, et plus particulièrement la Convention internationale sur l'élimination et la répression du crime d'apartheid sont formelles. La résolution 3383 de la trentième session de l'Assemblée générale va plus loin : elle
940    considére "que les organisations et les Etats qui accordent une assistance aux régimes racistes et colonialistes d'Afrique australe sont complices de ces régimes pour ce qui est de leurs politiques inhumaines de discrimination raciale, d'apartheid et de colonialisme". Par ailleurs, la Conférence mondiale pour l'action contre l'apartheid organisée à Lagos du 22 au 26 août 1977, invite les Etats membres à isoler davantage le régime d'apartheid. S'il n'est point nécessaire d'énumérer la série des résolutions adoptées lors des différentes sessions de la Conférence générale de notre Organisation et tendant également à cette fin, on ne peut que souligner l'importance du projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux que nous avons approuvé il y a quatre jours en commission par accla- mation, et qui situe clairement le problème de l'apartheid.
24.5 L'Assemblée de la Commission océanographique intergouvernementale, en recommandant la modi- fication de l'article 4 des statuts de la Commission, a tiré les conséquences des considérations que je viens de développer. Vu sa politique esclavagiste dont souffrent trente millions de nos frères africains, politique universellement condamnée, le régime raciste d'Afrique du Sud ne peut invoquer les privi- lèges et droits que reconnaissent ces statuts aux Etats membres, statuts qu'il a délibérément violés en bafouant les idéaux de notre Organisation. Notre passivité et notre inaction dans ce domaine risquent malheureusement d'être considérées comme un encouragement à la politique criminelle que pratique ce régime, voire comme une complicité avec lui. Certains invoquent le principe de l'univer- salité pour s'opposer à notre position. Faut-il rappeler que ceux-là mêmes qui invoquent ces prin- cipes se sont opposés pendant des années à l'admission, tant aux Nations Unies qu'à l'Unesco, de certains Etats aujourd'hui parmi nous. Quant à nous, c'est précisément au nom de l'universalité que nous demandons la suspension du régime illégal d'Afrique du Sud, car il persiste à tenir à l'écart de la communauté internationale tout un peuple que nous voulons précisément voir représenté dignement parmi nous.
24.6 Enfin, je voudrais, Monsieur le Président, informer cette honorable assemblée que le Comité spécial contre l'apartheid, organe des Nations Unies, vient d'adopter, à sa séance du 7 novembre
1978, une importante décision concernant la lutte contre l'apartheid et a décidé de célébrer en 1979 aux Nations Unies le vingt-cinquième anniversaire de la révolution algérienne comme un événement historique prestigieux, représentatif de la lutte contre le colonialisme et l'apartheid. Merci, Monsieur le Président.
25. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Algérie et je donne maintenant la parole au délégué de la République démocratique allemande.
26.1 M. KAMPF (République démocratique allemande).- Merci, Monsieur le Président. La délégation de la République démocratique allemande estime que le problème qui fait l'objet du débat d'aujourd'hui n'est pas d'ordre purement juridique. Il s'agit de condamner clairement la politique d'apartheid pratiquée en Afrique du Sud. Cette politique entrave le développement de l'éducation, de la science et de la culture, car elle exclut la grande majorité de la population du pays en question du bénéfice du progrès scientifique et technique. Nous sommes donc d'avis qu'il faut dorénavant prendre des mesures rigoureuses pour extirper le. crime d'apartheid et cesser définitivement toute collaboration avec le régime raciste de Pretoria. C'est dans cet esprit que mon pays soutient toutes les activités visant à mettre un terme à la politique inhumaine de l'apar- theid. La République démocratique allemande n'entretient aucune relation quelle qu'elle soit avec le régime raciste d'Afrique du Sud. Notre solidarité est acquise au vaillant peuple sud-africain qui lutte avec persévérance et intransigeance pour l'exercice de son droit à l'autodétermination.
26.2 Quant à la participation de l'Afrique du Sud aux activités de la Commission océanographique intergouvernementale, la délégation de la RDA estime qu'il importe avant tout d'appliquer scrupuleu- sement et intégralement les nombreuses résolutions et décisions que l'Unesco a adoptées au sujet de ce pays. Nous pensons notamment à la résolution 2.183 de la dix-neuvième session de la Conférence générale qui invite le Directeur général à ne pas inviter la République sud-africaine à participer aux réunions ou activités de la COI /“..7 jusqu'à ce que les autorités de ce pays aient mis fin à leur politique de discrimination raciale. La délégation de la République démocratique allemande estime que l'introduction d'un nouveau paragraphe dans les statuts de la Commission comme il est proposé dans le document 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. répond parfaitement à cette préoccupation et fournira la base juridique indispensable à l'application de la recommandation émise par la Conférence générale à sa dix-neuvième session.
26.3 Par conséquent, ma délégation exprime son appui au projet de résolution en question, ainsi qu'au projet de résolution contenu dans le document 20 C/PLEN/DR.14 qui met en évidence le fait que le nouveau paragraphe s'applique au régime qui pratique l'apartheid en Afrique du Sud. Je vous remercie, Monsieur le Président.
27. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la République démocratique allemande et je donne maintenant la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
28.1 Mr. REINHARDT (United States of America): Thank you, Mr. President. It is only after considerable thought, Mr. President, that one follows the preceding speakers, especially the distinguished delegate of Ghana with his impeccable logic; the Deputy Director-General, whose presentation was meticulous; and the other equally worthy and respected speakers.
28.2 The United States will vote against both items before us this morning. At the same time, the United States expresses once more its abhorrence of the apartheid system of South Africa, and states again that it is second to no nation in this abhorrence. We have repeatedly expressed this conviction in all international forums.
28.3 We have also consistently opposed the injection of this issue as a criterion for membership in the Intergovernmental Oceanographic Commission. Constitutional amendments linked to today's abhor- rence may well result in tomorrow's constitutional changes being easily pointed to new and unexpected recipients. We reiterate our support for the principle of universality of participation in international organizations, for international society, no less than national must be governed by the rule of law. We also restate our belief that the proposed amendment to the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission, which is likely to be adopted today, is inconsistent with the provisions of the Constitution of Unesco. For these reasons, we will also oppose the suspension of South Africa from IOC. Thank you, Mr. President.
29.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique. La Guinée, le Pakistan, la Suisse, le Burundi et le Togo ont demandé la parole. Aucune autre délégation ne demande la parole ? Dans ces condi- tions, avec votre consentement, je déclare la liste des orateurs close.
29.2 Je donne maintenant la parole au délégué de la Guinée.
30.1 M. KOUROUMA (Guinée).- Merci, Monsieur le Président. Comme nous l'avons dit à cette même tribune, le cas de l'apar- theid n'est pas une aberration localisée, mais le signe d'une crise morale à l'échelle de l'humanité. C'est un arrogant défi lancé à l'humanité tout entière. Les nombreuses résolutions adoptées par la communauté des nations dans sa sagesse sont bafouées par la bande de racistes de l'Afrique du Sud. Les tentatives de médiation se heurtent, elles aussi, à une monstrueuse surdité. On veut ici tenter de nous cacher la réalité, d'endormir notre vigilance en alléguant que la science est fondée sur des connaissances impersonnelles et universelles et qu'il s'agit d'un domaine où doivent régner la coopé- ration, la compréhension et l'unité d'action de la communauté internationale.
30.2 Monsieur le Président, il s'agit là d'une vérité toute relative. En effet, dans le cas précis de l'Afrique du Sud - sachons-le - la science, mise au service du système sociopolitique de l'apartheid, n'a d'autre objectif que d'être employée au génocide d'une partie vitale de l'humanité.
30.3 Monsieur le Président, l'Afrique du Sud doit être contrainte à entendre raison et à respecter les droits du peuple sud-africain. La mission de l'Unesco, qui a de toutes les institutions interna- tionales le champs d'action le plus vaste, est d'assurer de son soutien et de sa solidarité agissante les vaillants combattants de la liberté d'Afrique du Sud.
30.4 Monsieur le Président, l'adoption des deux projets de résolution dont nous sommes saisis, sera certainement comptée parmi les multiples actions que mène notre Organisation dans sa lutte contre l'apartheid et pour le respect des droits des peuples et de l'homme. Merci, Monsieur le Président.
31. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la Guinée, et je donne maintenant la parole au délégué du Pakistan.
32. Mr. KAZI (Pakistan): Thank you, Mr. President. We would also like to register our full support for the draft reso- lution introduced so ably by the distinguished delegate of Ghana. Apartheid is a savage and abominable system and I doubt that any civilized society would ever support the attitude of South Africa. Pakistan, for the last 30 years, has continued to condemn apartheid emphatically in various inter- national, regional and national forums. Mr. President, we strongly support, therefore, the draft resolution. Thank you, Mr. President.
33. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Pakistan et je donne maintenant la parole au délégué de la Suisse.
34. M. MAYOR (Suisse).- La délégation suisse a écouté avec la plus grande attention les diverses interventions qui sesont succédé jusqu'ici ; toutefois, elle votera contre le projet d'amendement des statuts de la Com-mission océanographique intergouvernementale car elle est opposée à ce que des dispositions concer- nant la suspension d'un Etat membre de l'exercice de ses droits et obligations soient fondées sur des critères dépourvus de lien direct avec les buts de la Commission océanographique intergouvernemen- Elle estime en outre inopportunes ces dispositions qui ne sont pas prévues dans l'Acte consti- tutif de l'Unesco dont la COI dépend juridiquement. Par ailleurs, la Suisse s'oppose par principe à lamise à l'écart de tout membre d'une organisation internationale universelle et ceci quel que soit l'Etat et quelle que soit l'organisation internationale. Aussi voterons-nous tout à l'heure contre la suspen- sion de l'Afrique du Sud de la Commission, d'autant plus que les considérations d'ordre politique devraient à notre avis être exclues dans le cas de cet organisme technique. Cela dit, et comme nous avons eu l'occasion de le souligner en maintes occasions et dans d'autres enceintes, la Suisse ne peutque condamner sans réserve la politique d'apartheid qui est contraire aussi bien à ses traditions et à son idéal qu'aux principes reconnus en matière de droits de l'homme par la communauté internationale. Je vous remercie, Monsieur le Président.
35. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Suisse et je donne la parole au délégué du Burundi. 30
36. M. WAKARERWA (Burundi).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Ma délégation est coauteur des deux projets de réso- lution qui vous sont soumis mais le projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14 lui tient plus particu- lièrement à coeur, car mon pays estime qu'il a pour devoir sacré de combattre la politique abjecte, criminelle, pratiquée par le régime de Pretoria. Dès le 31 octobre, de cette même tribune, ma déléga- tion a lancé un appel pressant à la communauté internationale pour qu'elle adopte à l'unanimité le projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux. En approuvant ce texte par acclamation, la commission compétente a condamné sans appel un régime qui fait d'un crime contre l'humanité tout entière une politique de développement. Ma délégation lance le même appel à tous ceux qui parmi nous font par ailleurs de la lutte pour les droits de l'homme un cheval de bataille pour qu'ils se rendent compte qu'en s'opposant à la suspension de la République sud-africaine de la Commission océanographique intergouvernementale, ils encourageraient implicitement le régime de Pretoria à persévérer dans sa politique criminelle. Je vous remercie, Monsieur le Président.
37. „Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué du Burundi et je donne maintenant la parole au délégué du Togo.
38.1 M. AGBLEMAGNON (Togo).- Merci, Monsieur le Président. Nous sommes pour le dialogue et pour une véritable coopération internationale, en particulier dans le domaine de la science. Cela n'est pas simplement une déclaration d'intention mais une règle de conduite que nous appliquons tous les jours. Je n'avais pas l'intention d'intervenir après les exposés brillants, précis et clairs qui nous ont rappelé ce matin l'historique de l'affaire en question et notamment les multiples résolutions que les organisations du système des Nations Unies, y compris l'Unesco, ont déjà votées à ce sujet. Toutefois, permettez-moi, Monsieur le Président, de m'étonner qu'un débat semble s'instaurer sur une cause que j'avais cru, pour ma part, entendue.
38.2 De quoi s'agit-il en effet ? De l'apartheid. Or nous avons, il y a quelques jours seulement, avec une unanimité que l'on s'est plu à rappeler, approuvé en commission un projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux. J'ai à ce moment-là, lorsqu'on m'a accordé la parole après l'ap- probation du texte, dit que nous saluions cette victoire, mais que beaucoup restait à faire. Monsieur le Président, je ne vous cache pas ce que je pense : je trouve que c'est une honte pour l'humanité de devoir, dans l'enceinte d'une organisation comme l'Unesco qui est confrontée en permanence avec les multiples et graves problèmes du développement, perdre notre temps à parler de choses aussi odieuses que l'apartheid. En écoutant les délégués qui ont pris la parole, j'ai souvent eu l'impression que c'était seulement les concepts qui étaient pris en considération mais pas la réalité elle-même. Je pense quant à moi qu'au niveau des principes, tout d'abord, notre Organisation qui se veut concer- née par l'homme et qui s'occupe de l'éducation, de la science, de la culture, n'a pas le droit de reculer devant certains principes. Je déclare qu'il y a des cas où un tel recul est impossible. On peut certes faire des concessions mais à force d'édulcorer les principes, à force d'en doser l'appli- cation on finit, à la longue, par leur faire perdre leur pureté.
38.3 Monsieur le Président, en l'occurrence, je me joins aux orateurs qui ont fait valoir que l'Unesco a le devoir moral de réaffirmer les justes principes qui ont été à l'origine de sa création. C'est le respect des mêmes principes qui conditionnera son avenir et permettra peut-être même sa survie. Monsieur le Président, il y a des moments où l'homme le plus faible ne peut transiger : c'est lorsqu'il s'agit de l'essentiel. Je me demande à quoi serviraient toutes nos paroles, toutes nos actions, si nous cédions sur l'essentiel. Je déclare donc pour ma part que l'apartheid est un crime contre l'humanité, parce qu'il remet fondamentalement en cause ce à quoi nous tenons le plus et qui est notre base morale la plus solide. C'est une agression à notre être même que l'existence d'endroits où l'on pra- tique encore l'apartheid.
38.4 Maintenant sur le plan des faits, Monsieur le Président, chacun peut imaginer la situation où il se trouverait si on l'expulsait d'un restaurant, d'un lieu quelconque, au nom de l'apartheid. Je ne vous dirai pas, Monsieur le Président, le sentiment qu'on éprouve en pareille occasion. Tout récem- ment, à la télévision française, j'ai vu un film sur l'Afrique du Sud, qui montrait les tribulations d'une adolescente de ce pays, expulsée d'un collège parce que les autorités avaient décelé qu'elle avait un peu de sang noir. Monsieur le Président, comment accepter, au XXe siècle, de tels actes, une forme aussi odieuse d'ostracisme à l'encontre d'innocents ?
38.5 Enfin, il me faut parler de la coopération scientifique à laquelle l'Unesco et l'Afrique en parti- culier, tiennent plus que quiconque. Comment peut-on imaginer, quand on connaît le genre de travail que font les laboratoires scientifiques, que l'on peut oeuvrer en commun, dans un esprit de fraternité, si l'on sait qu'un collègue ne peut pas s'asseoir à la même table que vous. Où est alors cette coopé- ration ? Avec qui se fait-elle et dans quel but ? Quand bien même la science accomplirait des miracles, si elle n'est pas faite pour l'homme, nous n'en voulons pas. Il faut comprendre clairement qu'il y a des moments où les peuples les plus démunis refuseront même l'espèce de bouée de sauvetage qu'on prétend leur offrir. En d'autres termes, je peux dire que la coopération scientifique avec un pays qui pratique l'apartheid n'est pas possible pour nous.
38.6 Ce que nous demandons aujourd'hui, Monsieur ‘le Président, ce n'est pas la condamnation Injuste d'un pays, ce n'est pas que soit frappé arbitrairement d'ostracisme un peuple, quel qu'il soit : au contraire, nous voulons que par l'adoption des deux projets de résolution 20 C/PRG.II/ DR.1 Rev. et 20 C/PLEN/DR.14, l'Unesco fasse un geste qui constitue non pas une décision nouvelle
943 е н   mais en quelque sorte la ratification de la recommandation formulée par l'organe compétent, a savoir l'Assemblée de la Commission océanographique intergouvernementale, à sa dixième session. Nous voulons que l'Unesco se conforme dans les faits, dans sa vie quotidienne, non pas simplement à la lettre mais à l'esprit de son Acte constitutif. Merci, Monsieur le Président.
39. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Togo. Bien que la liste des orateurs soit close, je souhaiterais donner la parole au délégué du Panama qui, absent de la salle lors de la clôture de la liste, me l'a demandée. Si vous êtes d'accord, je lui accorderai le droit d'intervenir en l'invitant à faire une très brève déclaration. Est-ce que la Conférence est d'accord ? Puisqu'il n'y pas d'objections, je donne la parole au délégué du Panama.
(40.1) M. BUSTAMANTE (Panama).- (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, lors de la dernière session de l'Assemblée de la Commission océanographique intergouvernementale, j'ai eu la grande satisfaction de faire, au nom de mon pays, expulser de la salle les délégués de l'Afrique du Sud, pour que nous puissions travailler sans subir la présence des représentants du gouvernement le plus abject du monde. Mon gouvernement a dit un jour que s'il fallait déclarer la guerre à l'Afrique du Sud, le Panama enverrait le plus de troupes possible pour contribuer à abattrre un tel régime.
(40.2) Je ne comprends pas que l'on puisse s'opposer aux projets de résolutions qui nous sont soumis. Il est immoral que dans une maison dirigée par un homme éminent de race noire, on dialogue avec ces gens. Je demande aux pays qui ne sont pas décidés à se prononcer en faveur de ces deux textes, de réfléchir. Si M. Amadou-Mahtar M'Bow se rendait en Afrique du Sud, il serait en butte à toutes les humiliations imagi- nables, comme il l'a fait lui-même remarquer lors d'une réunion des délégués permanents. L'Afrique du Sud ignore que toutes les races sont égales et que la race noire a peut-être des qualités qui lui sont propres. Moi qui suis de race blanche, je suis fier d'appuyer ces deux projets de résolution et je considère que l'Acte constitutif devrait être modifié pour que des pays comme l'Afrique du Sud ne puissent pas devenir membres de l'Unesco. Merci, Monsieur le Président.
41.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué du Panama.
41.2 Je mets maintenant aux voix le projet de résolution publié sous la cote 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. (Le vote a lieu à main levée)
41.3 Voici le résultat du vote : 85 pour, 20 contre et 6 abstentions.
41.4 La résolution est donc adoptée.
41.5 Y a-t-il des délégations qui souhaitent expliquer leur vote ? Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
42.1 Mr. FABRICIUS (Federal Republic of Germany): Mr. President, allow me to explain our vote on the proposed amendment to the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission. I make this statement on behalf of the delegations of the nine Member States belonging to the European Economic Community, that is: Belgium, Denmark, France, Federal Republic of Germany, Ireland, Italy, Luxembourg, Netherlands and the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland.
42.2 Mr. President, our governments are strongly opposed to the discriminatory treatment of people on the grounds of race and colour in South Africa, and we condemn the practice of apartheid as everyone else does in this room. However, the proposed amendment to the Statutes of IOC, implying the suspension of the exercise of the right of membership of a certain State, is in our view contrary to the basic rules of international organizations within the United Nations system.
42.3 We believe that the exclusion of a Member State from an international organization of the United Nations system would constitute a dangerous precedent and would touch on the very nature of the
944    system, which is to comprise all States and peoples of the world, and not to exclude them from fulfilling their responsibilities towards the world community. Therefore, Mr. President, we were not in a position to vote in favour of the proposed amendment. Thank you, Mr. President.
43. Le PRESIDENT.- | lagi Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne et je donne la parole au délégué de la Norvege.
44.1 Mr. BRAUTASET (Norway): Thank you, Mr. President. On behalf of Denmark, Iceland, Norway and Sweden, I wish to state our position with regard to the vote on the amendment of Article 4 of the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission.
44.2 Our countries believe in the principle of universality in international organizations, and do not favour regulations which make it possible to suspend the rights of Member States in organizations of the United Nations family.
44.3 The viewpoint of our countries with regard to the abhorrent system of apartheid must be well known to our fellow delegates. We have no intention of deviating from our persistent policy, in the competent United Nations organ, of bringing increased pressure to bear on the apartheid regimes. Denmark, Iceland, Norway and Sweden will continue their active support for the African people's fight against the system of apartheid in conformity with the declaration of the World Conference for Action Against Apartheid. Thank you, Mr. President.
45. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Norvège et je donne la parole au délégué de l'Equateur.
(46) M. LUCIO PAREDES (Equateur).- (Traduit de l'espagnol. ) Monsieur le Président, la délégation de l'Equateur s'est abstenue lors du vote pour rester fidèle aux principes que défend ce pays dans sa politique internationale, car s'il condamne avec fermeté et sans équi- voque tout ce qui relève de la discrimination, qu'elle soit fondée sur la race, la religion, le sexe, etc., et par conséquent l'odieuse pratique de l'apartheid (pour cette raison, l'Equateur approuve la mesure de suspension demandée), en revanche, il soutient que les organismes techniques doivent pouvoir compter sur le concours de scientifiques de toutes les nations, étant donné que leurs contributions éventuelles seront toujours utiles. Cette remarque vaut tout particulièrement pour la Commission océanographique intergouver- nementale, à laquelle mon pays attribue la plus grande importance et avec laquelle la Commission permanente du Pacifique Sud entretient des liens étroits. Merci, Monsieur le Président.
47. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Equateur. Puisque les explications de vote sont terminées, nous pouvons passer à l'examen du point 74 de l'ordre du jour au sujet duquel nous sommes saisis d'un projet de résolution publié sous la cote 20 C/PLEN/DR.14. Plusieurs délégations ont fait connaître leur position vis-à-vis de cette question et je pense donc que le débat pourra être assez bref. J'invite le délégué du Nigéria, l'un des coauteurs du projet de résolution, à nous présenter ce texte.
48.1 Mr. LONGE (Nigeria): Thank you, Mr. President. In introducing draft resolution 20 C/PLEN/DR.14, I am pleased to say that the following countries are co-sponsors in addition to those whose names appear in the document: Liberia, Senegal, Ethiopia, Guinea, Gabon, Upper Volta and Tunisia.
48.2 Mr. President, after the debate just concluded on item 43, the draft resolution which I set before you does not require any lengthy explanations. It seeks to give practical expression to resolutions of both this august body and the United Nations Organization, by taking measures to further isolate the apartheid regime of South Africa and prevent it from association with, and part- icipation in, international bodies and organizations that believe in the equality of human beings Without discrimination of race, sex or religion.
48.3 There is no international organization which stands more to the fore in working for peace, international understanding and co-operation through education, science, culture and communication, than Unesco. Only last Saturday our Organization achieved further success in its fight against racialism and apartheid with the adoption of the Declaration on Race and Racial Prejudice, which sets new standards in human relationships. We also recall the unanimity and great ovation with which that Declaration was received. With the adoption of such an international instrument, there is really no need to argue or make any further case for the exclusion of the apartheid regime of South Africa from participation in all bodies and activities of Unesco.
48.4 Moreover, and in addition to the resolutions on apartheid adopted by Unesco and by the General Assembly of the United Nations, to which the distinguished delegate of Ghana invited our attention this morning, there is the declaration adopted in Lagos by the World Conference for Action against Apartheid in August 1977, which invites governments and governmental and non-governmental organi- zations to intensify the campaign to isolate even more the apartheid regime of South Africa.
48.5 Furthermore, resolution 11.1 adopted at the eighteenth session of the General Conference of Unesco not only invited the Director-General not to invite the Republic of South Africa to participate in meetings of the Organization, but also called on Member States of Unesco to have the Republic of South Africa excluded from meetings or activities concerning the Organization until the authorities of that country have put an end to their policy of racial discrimination. There is also resolution 2.183, adopted at the nineteenth session, which requested the Director-General not to invite the Republic of South Africa to participate in the meetings and activities of the Intergovernmental Oceanographic Commission organized by Unesco until the authorities of that country have put an end to their policy of racial discrimination.
48.6 Mr. President, the question to which we ought to address ourselves is why it is taking Unesco so long to suspend the apartheid regime of South Africa from participation in its subsidiary body, the IOC. When we remember the massacre at Sharpeville; when we recall the slaughter of innocent young people in Soweto for daring to assert their fundamental human rights to education; when we recall the brutal murder of Steve Biko in detention because he championed the awakening of the consciousness of millions of oppressed and suppressed black Africans and their righteous struggle for freedom, equality and human dignity in their own land - we feel, Mr. President, that it is intol- erable that the apartheid regime of South Africa should continue to be admitted to any activities of Unesco and its subsidiary organs.
48.7 We recognize that there are certain Member States of our Organization which try to hide in this matter under the nebulous principle of the universality of membership. We cannot accept attempts by such States to condone the participation of the apartheid regime of South Africa in the IOC when they so fulsomely condemn apartheid. We do not see any honesty or sincerity in professing abhor- rence of the policy of apartheid without taking practical measures to effect its elimination wherever it exists.
48.8 Some have argued that science, education, and culture should be separated from politics; but where, Mr. President lies the demarcation? Mr. President, Nigeria - nay the whole of Africa and the black world - can no longer be deluded by mere public and official protestations of abhorrence against apartheid. Together with the other co-sponsors of the draft resolution before you, we are unable to appreciate why some States, for their own selfish ends and motives, continue to provide the material, economic and other support which enables the regime of South Africa to show wanton disregard for international opinion and to perpetuate its criminal policy of apartheid.
48.9 Mr. President, in the belief that no Member State would wish to vote against this draft reso- lution, and on behalf of its co-sponsors, I commend to the General Conference the proposal that the Republic of South Africa be suspended from the exercise of the rights and privileges entailed by membership of the Intergovernmental Oceanographic Commission. Thank you, Mr. President.
49.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Nigéria. Des délégations souhaitent-elles prendre la parole avant que je mette aux voix le projet de résolution ? Les délégations du Soudan, du Sénégal et du Bénin sou- haitent intervenir.
(50.1) M. HAMAD (Soudan).- (Traduit de l'arabe.) Merci, Monsieur le Président. La délégation du Soudan a eu l'insigne honneur de contribuer à l'élabo- ration du projet de résolution 20 C/PRG.II/ DR.1 Rev. que vient d'adopter la Conférence générale, de même qu'elle a contribué à l'élaboration du projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14 qui vous est soumis maintenant. Le Soudan se devait, aussi bien que les autres Etats coauteurs des deux textes, d'agir ainsi, en partant de la perception spontanée du poids que le système raciste odieux appliqué en Afrique du Sud fait peser sur la conscience humaine et de ce qu'il représente comme crimes contre l'humanité tout entière.
(50.2) Je ne voudrais pas m'étendre, Monsieur le Président, sur les motivations qui nous ont. poussé à présenter les deux textes. Je ne le ferais pas mieux que ne l'ont déjà fait les délégués du Ghana, de l'Algé- rie et enfin du Nigéria. Je voudrais simplement rappeler que le premier à avoir soulevé ce problème lors de la séance d'ouverture de la dixième session de l'Assemblée de la COI n'était pas un membre du groupe africain ou de son compagnon de lutte, le groupe arabe, mais un membre appartenant à une autre région géographique et à un autre groupe régional. Il n'y a pas été incité par des considérations tactiques mais par l'appel de la conscience universelle pour laquelle il n'est plus possible de coexister avec l'apartheid sous quelque prétexte que ce soit, fût-ce celui de la science. Pourquoi ne pas suivre son exemple, honorables délégués, et nous libérer de certaines considérations erronées ? Je suis persuadé que nous y parviendrons.
(50.3) Certes, ce n'est pas ce dont nous discutons qui va troubler la sérénité du régime raciste d'Afrique du Sud qui ne fera nullement cas de votre résolution ou de toute autre résolution. Comme on dit en français, "ce n'est pas ça qui va l'empêcher de dormir". Cependant, la communauté internationale a le droit de refuser de coexister avec le régime raciste dans tous les organes du système des Nations Unies et de purifier son corps de tout ce qui peut le souiller. Notre approbation unanime et enthousiaste de la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux, dans: cette même salle il y a quelques jours, événement sans précédent à l'Unesco, constitue une leçon dont nous devons nous inspirer aujourd'hui pour ajouter à sa remarquable dimension émotionnelle : la dimension pratique qui doit être la sienne.
(50.4) Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, nous rémercions tous ceux qui, accomplissant leur devoir, ont voté en faveur du projet de résolution précédent, et nous espérons pouvoir apaiser les craintes de ceux qui ont exprimé des réserves, se référant au précédent que constitue l'exclusion d'un Etat membre. Grâce à Dieu, il ne saurait y avoir de précédent, pour la simple raison qu'il n'existe qu'un seul Etat prati- quant l'apartheid. Merci, Monsieur le Président.
51: Le PRESIDENT .- 3 ue Je remercie le délégué du Soudan et je donne la parole a la déléguée du Sénégal.
52. Mme BECKERS-DIALLO (Sénégal).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Pour répondre à votre appel, je serai extrêmement brève. Le Sénégal a eu l'honneur de présenter au Conseil exécutif de la COI le projet d'amendement à l'article 4 des statuts de la Commission. Il est coauteur des deux projets de résolution qui ont été soumis ce matin à la Conférence et naturellement, comme tous les coauteurs, il est convaincu de la nécessité de suspendre la République sud-africaine, qui pratique l'apartheid, de l'exercice de ses droits et privilèges en tant que membre de la COI. Le Sénégal avait l'intention de lancer un appel pour que le projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14 soit adopté par le plus grand nombre possible d'Etats membres, mais le débat qui s'est ouvert après la présentation par le délégué du Ghana du projet de résolution 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. a permis de situer et de confirmer la position de chacun d'entre nous. Pour ne pas retarder le vote, Monsieur le Président, je voudrais vous remercier de m'avoir donné la parole et réaffirmer le soutien de la délégation du Sénégal au projet de résolution que nous examinons.
53. Le PRESIDENT .- Je remercie la déléguée du Sénégal et je donne la parole au délégué du Bénin.
54. M. MEDE-MOUSSA (Bénin).- Merci, Monsieur le Président. La délégation du Bénin tient à apporter son appui sans réserve au projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14 et demande que le Bénin figure parmi ses coauteurs. Mon- sieur le Président, pour être bref, nous voulons d'abord féliciter les délégués du Ghana et du Nigé- ria qui ont présenté les deux projets de résolution dont nous étions saisis. Nous voudrions aussi souligner, après notre éminent collègue du Togo, que l'universalisme au nom duquel on entend faire comprendre à une certaine partie du monde qu'il faudrait se résigner devant l'état de fait créé par l'Afrique du Sud, est très dangereux. Le Bénin n'apportera son adhésion à aucun projet qui tendrait à faire prévaloir une quelconque volonté de puissance et qui tendrait non seulement à porter atteinte à l'humanité, mais à l'exterminer. Cela dit, Monsieur le Président, je réaffirme que le Bénin apporte
947    son appui total au projet de résolution, au nom de l'universalisme, d'un universalisme dont la fin est l'homme ; nous exhortons les Etats membres qui jusqu'ici se sont abstenus a revoir leur position et à travailler dans le sens qui est celui que nous poursuivons tous. Merci, Monsieur le Président.
55. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Bénin. Personne ne demande plus la parole ? Le délégué de l'Algérie a une observation à faire.
56. M. DERRADJI (Algérie).- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, compte tenu de l'importance du problème sur lequel nous allons nous prononcer, je demande, en invoquant l'article 84, paragraphe 2, du Règlement intérieur de la Conférence générale, qu'il soit procédé au vote par appel nominal. Merci, Monsieur le Président.
57.1 Le PRESIDENT.- Cette demande est-elle appuyée ? Elle l'est. Nous allons donc procéder au vote par appel nominal. (Le vote a lieu par appel nominal)
57.2 Voici le résultat du vote : Ont voté pour la résolution : Togo, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Turquie, RSS d'Ukraine, URSS, Uruguay, Venezuela, République socialiste du Viet Nam, Yémen démocratique, Yougo- slavie, Zaire, Zambie, Afghanistan, Algérie, Arabie saoudite, Bahrein, Bangladesh, Bénin, RSS de Biélorussie, Brésil, Burundi, Chine, Colombie, Congo, République de Corée, Côte d'Ivoire, Cuba, Egypte, Emirats arabes unis, Ethiopie, Gabon, Gambie, Ghana, Guinée, Haute- Volta, Hongrie, Inde, Indonésie, Irak, Jamaïque, Jordanie, Kenya, Koweït, Lesotho, Libéria, Jamahiriya arabe libyenne, Malaisie, Mali, Maroc, Mauritanie, Mexique, Mongolie, Mozambique, Népal, Niger, Nigéria, Oman, Ouganda, Panama, Pérou, Pologne, Portugal, Qatar, République démocratique allemande, République populaire démocratique de Corée, République-Unie du Cameroun, Roumanie, Rwanda, Saint-Marin, Sénégal, Sierra Leone, Somalie, Soudan, Répu- blique arabe syrienne, République-Unie de Tanzanie, Tchad, Tchécoslovaquie.   Ont voté contre : République fédérale d'Allemagne, Australie, Autriche, Belgique, Canada, Danemark, Etats-Unis d'Amérique, France, Grèce, Irlande, Islande, Israël, Italie, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède, Suisse. Se sont abstenus : Chili, Costa Rica, Equateur, Finlande, Japon. Etaient absents : Albanie, Argentine, Barbade, Birmanie, Bolivie, Bulgarie, Chypre, Comores, République dominicaine, El Salvador, Empire centrafricain, Espagne, Guatemala, Guinée-Bissau, Guyane, Haïti, Honduras, Iran, Liban, Luxembourg, Madagascar, Malawi, Malte, Maurice, Monaco, Nicaragua, Pakistan, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Paraguay, Philip- pines, Seychelles, Singapour, Swaziland, Sri Lanka, Suriname, Thaïlande, Yémen.
57.3 Mesdames, Messieurs, voici le résultat du vote : 78 voix pour, 19 contre et 5 abstentions.
57.4 Le projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14 est donc adopté.
57.5 Quatre délégations demandent à prendre la parole pour expliquer leur vote. Je donne la parole au délégué de l'Uruguay.
(58) M. AGUIRRE (Uruguay).- (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, ma délégation souhaite expliquer son abstention en ce qui concerne l'amendement des statuts de la COI ; nous estimons en effet que cette proposition, même si nous comprenons qu'elle a été la préoccupation de ceux qui l'ont présentée, établit un précédent qui permet, à partir d'une situation particulière, d'en arriver à une véritable modification des statuts. Cependant, une fois la proposition adop- tée par la Conférence générale, ma délégation a voté en faveur du projet de résolution 20 C/PLEN/DR.14, parce qu'il était évident que la République sud-africaine tombait sous le coup de la modification approuvée et qu'elle devait donc faire l'objet d'une mesure de suspension. Merci, Monsieur le Président. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Uruguay et je donne la parole au délégué de l'Autriche.
60. Mr. BLECHNER (Austria): Thank you, Mr. President. Austria has on repeated occasions left no doubt concerning its firm and determined rejection of apartheid. Our negative votes with regard to documents 20 C/PRG.II/ DR.1 Rev. and to 20 C/PLEN/DR.14 were determined by our adherence to the principle of univer- sality. Thank you, Mr. President.
61. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de 1'Autriche et je donne la parole au délégué de la Finlande.
62.1 Mr. REKOLA (Finland): Thank you, Mr. President. As an explanation of vote, I would like to refer to both items under consideration, that is to say item 43, the amendment to the Statutes of the Intergovernmental Oceanographic Commission and item 74, the suspension of the membership of South Africa from the Intergovernmental Oceanographic Commission.
62.2 We consider that resolutions 20 C/PRG.II/DR.1 Rev. and 20 C/PLEN/DR.14 just adopted both apply directly to South Africa. The Government of Finland firmly upholds the principle of universality. At the same time, we resolutely reject the policy of apartheid practised by South Africa, consequently our abstention reflects our strong opposition to that country's policy of apartheid and racial discrimination. Thank you, Mr. President.
63. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Finlande et je donne maintenant la parole au délégué de 1'Australie.
64.1 Mr. SLATYER (Australia): Thank you, Mr. President. My delegation's votes against the proposals submitted in documents
20 C/PRG.II/DR.1 Rev. and 20 C/PLEN/DR.14 should not be interpreted as softening in any way Australia's well-known strong opposition to apartheid. Our stand against apartheid has been re- affirmed on many occasions, and we will continue to reaffirm it and to support all appropriate measures for its eradication.
64.2 In the context of specialized bodies such as the Intergovernmental Oceanographic Commission, we believe that their technical and scientific objectives, which are designed to benefit all peoples, are best served through respect for the principle of universality of membership.
64.3 The punitive exclusion of members for reasons unrelated to the specific charter of the organ- ization concerned compromises the ability of that organization to achieve its objectives, and is contrary to the spirit of co-operation on which such organizations are founded. Because the advancement of science for the benefit of all mankind depends on the freest possible flow of information and ideas for maximum effectiveness, the impact of international science programmes can be markedly reduced if universality is not respected.
64.4 Finally, Mr. President, my delegation holds the view that on questions of this nature the basic responsibility for initiating action rests with the United Nations Security Council. Thank you.
65. Le PRESIDENT .- : | Je remercie le délégué de l'Australie. Il n'y a pas d'autres orateurs et par conséquent, je considère que la Conférence générale a terminé l'examen des points 43 et 74. PLACE AND ORGANIZATION OF THE TWENTY-FIRST SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE LIEU ET ORGANISATION DE LA VINGT ET UNIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE LUGAR DE CELEBRACION Y ORGANIZACION DE LA 21a. REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ ДВАДЦАТЬ ПЕРВОЙ СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ااهسيظنتوماعلاىمتؤمللنيرشعلاوةيداحلاةروادلا]داذعتااناكم
66. Le PRESIDENT.- Comme je l'avais annoncé, nous passons maintenant au point 58 de l'ordre du jour, qui a trait au lieu et à l'organisation de la vingt et unième session de la Conférence générale. La Conférence générale est saisie à cet égard du document 20 C/93 dont le paragraphe 5 contient un projet de résolution. J'invite le Président du Conseil exécutif à nous présenter ce document, après quoi je mettrai aux voix le projet de résolution. Le Président du Conseil exécutif a la parole.
67.1 Mr. MARTIN (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), Chairman of the Executive Board: X Thank you very much, Mr. President. The constitutional aspects of this matter, as you have Just said, are set out in document 20 C/93. Essentially it is the task of each session of the General Conference to determine the seat of the following session. It is open to any Member State to invite the Conference to hold a session on its territory, but any such invitation, if it is to be receivable, must arrive at least six weeks in advance of the opening of the session at which the relevant decision must be taken.
67.2 This year, by the date fixed by this rule, only one Member State - the Socialist Federal Republic of Yugoslavia - had invited the General Conference to hold its twenty-first session (1980) on its territory.
67.3 The Executive Board considered this matter at its 105th session, and adopted, not in cc. unanimity but by consensus, a resolution which the Conference will find in paragraph 4 of docu.
20 C/93. The Board recommends that the Conference accept the invitation of the Socialist Federal Republic of Yugoslavia to host the twenty-first session of the General Conference in Belgrade. This recommendation was initially made on the understanding that the additional cost of holding the Con- ference in Belgrade, which is estimated to amount to $800,000, would be added to the budget ceiling proposed by the Director-General in document 20 C/5. In other words, it would be an addition to the cost of the programme, but would be included within the total budget ceiling finally adopted. The Conference will recall that the budget ceiling, adopted by the Conference at its twenty-sixth plenary meeting, indeed takes account of the sum of $800,000 as the additional cost of holding the next session of the Conference in Belgrade.
67.4 In consequence, the Executive Board now recommends that the Conference adopt the draft resolution set out in paragraph 5 of document 20 C/93, thereby accepting with gratitude the invitation of the Government of Yugoslavia, and deciding to hold the twenty-first session of the General Con- ference in Belgrade.
67.5 Mr. President, on behalf of the Board I invite the Conference to adopt the whole of the draft resolution set out in paragraph 5 of document 20 C/93. Thank you, Mr. President.
68.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le Président du Conseil exécutif pour la présentation nuancée qu'il a faite du projet de résolution figurant au paragraphe 5 du document 20 C/93.
68.2 La Conférence générale est-elle disposée a voter ce projet de résolution par acclamation ? (Applaudissements)
68.3 Le projet de résolution est adopté par acclamation.
68.4 Le chef de la délégation de la Yougoslavie a demandé la parole et avant de l'inviter à prendre place à la tribune, je voudrais remercier la Conférence générale pour son acceptation immédiate et chaleureuse de l'invitation du gouvernement de la Yougoslavie, pays que plusieurs d'entre vous, sans doute, et moi-même, avons déjà eu l'occasion de visiter.
68.5 Le chef de la délégation de la Yougoslavie a la parole.
69.1 Mr. POPOVSKI (Yugoslavia): Mr. President, Mr. Director-General, ladies and gentlemen: Allow me first wholeheartedly to thank you for your unanimous decision, by acclamation, to accept the official invitation extended by the Government of the Socialist Federal Republic of Yugoslavia to hold the twenty-first session of the General Conference in our country. We see in this decision the recognition of the devotion of non- aligned Yugoslavia and its constant contribution towards the attainment of the high goals set by the Constitution of Unesco. Our devotion to the Organization has been continuous and lasting, both during its great moments and in its times of difficulty.
69.2 In thanking the General Conference for its unanimous decision, I would also like to express our gratitude to the Executive Board and its Chairman for their recommendation that the next General Conference be held in Belgrade. I also wish to convey the gratitude of the Government of the Socialist Federal Republic of Yugoslavia and of the City Assembly of Belgrade to Mr. Amadou-Mahtar M'Bow, the Director-General of Unesco, and his collaborators in the Secretariat, for submitting the proposal that the twenty-first session of the General Conference of Unesco be held in Belgrade. The Director-General's personal assessment, during his visit to the MINESPOL II Conference, of the capacities and facilities of the Sava Congress Centre where the Conference will be held have been of great significance in the favourable consideration given to our Government's proposal.
69.3 Mr. President, we have already stressed that the decision to hold the twenty-first session of the General Conference in Yugoslavia confers on us a privilege, an honour and a responsibility; bearing this in mind, we may assure you that we shall do our best to justify the confidence placed in us by fulfilling the obligations which we assume as host country. We hope that participants in the General Conference in Belgrade will have the opportunity of visiting other parts of our country and of acquainting themselves with the work and the diversity of the cultures of all our nations and nationalities.
69.4 In the hope that we shall have the occasion to greet all of you who are present here, as well as many other delegates, in two years' time in Belgrade, I will end by saying "au revoir", and welcome to Belgrade in 1980. Thank you, Mr. President.
70. Le PRESIDENT.- ; Je remercie, en votre nom, le chef de la délégation de la Yougoslavie. La séance est levée. The'meeting roserat™l prim, La séance est levée a 13 heures Se levanta la sesión a las 13.00 Заседание закрывается в 13.00  رهظلادعبةدحاولاةعاسلاىفةسلجلاتعفر