Thirty-fifth plenary meeting
27 November 1978 at 11. 10a. m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Trente-cinquième séance plénière
111PRESIDENT = Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la trente-cinquième séance plénière. Nous examinerons ce matin le rapport de la Commission du programme V (Questions générales relatives au programme) qui est reproduit dans le document 20 C/136. Ce document comprend trois parties, elles-mêmes divi- sées en une partie narrative et une Annexe-Recommandations. Les modifications à apporter à la par- tie narrative du rapport et aux résolutions que la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter font l'objet de deux corrigendums publiés sous les cotes 20 C/136 Corr. et 20 C/136 Corr. Annexe-Recommandations. Vous devrez tenir compte de ce dernier document lors de l'examen des résolutions. Je rappelle que la mise au point rédactionnelle des textes des résolutions et la concor- dance entre les versions de ces textes dans les différentes langues seront assurées ultérieurement par le Secrétariat.
(2.1) Mr. EL-WAKIL (Egypt)(Translation from the Arabic), Chairman of Programme Commission V: Mr. President, it is both my pleasure and my honour to present to your Conference today the conclusions of the work carried out by Commission V. As you have said, Mr. President, the Conference has before it documents 20 C/136 and 20 C/136 Corr. and I shall confine myself to a brief account of two points: the first concerns the form and structure given to the report while the second deals with general observations.
(2.2) In respect of the form and structure of the Commission's report, the report is divided into three sections with two parts in each: the first constitutes the narrative part of the report, that is, a résumé of the debates, and the second contains the Commission's recommendations which are now submitted to the General Conference for its approval. Documents 20 C/136 Corr. and 20 C/136 Corr. Annex-Recommendations contain, moreover, additions and corrections approved by the Commission at its last meeting.
(2.3) Commission V held 29 meetings of which only two were evening meetings and neither of those two lasted for more than an hour-and-a-half. The Commission recommended that the General Conference adopt a total of 39 resolutions, 32 of which had been approved unanimously.
(2.4) It is Well known, Mr. President, that the agenda of Commission V has a special character. It includes items of different types which can be grouped into three categories: category 1 concerns chapters in Part II of the Draft Programme and Budget presented in document 20 C/5, namely Part II A, Chapter 5, on Copyright, Information Systems and Services, and Statistics; also Part II B, Chapter 6 and 7, the former on Programme Supporting Services and the latter on Co-operation for Development and External Relations. A second category of items on the Commission's agenda is related to the examination of document 20 C/4 on Draft Adjustments to the Medium-Term Plan (1977-1982) and in connection with it Unesco's participation in promoting the status of women. In fact, document 20 C/4 is the first of its kind to be submitted to the General Conference, since the Conference is invited, for the first time, to examine adjustments to the Medium-Term Plan. While examining this document, the Commission also examined various draft resolutions on aspects of the Medium-Term Plan other than those dealt with in document 20 C/4. The Commission had indeed studied other draft resolutions concerning future programmes and more particularly programmes that could be included in 21 C/5. I should accordingly like to draw attention to the fact that the recommendations in the Annex-Recommendations to Part III of the report contain, on the one hand, the general resolution on document 20 C/4 with its guidelines and, on the other hand, resolutions relating either to the Medium-Term Plan in general or to future programmes in document 20 C/5. A third and last category of items on the Commission's agenda consists in fact of various items submitted to the Commission simply because no other specialized commission could be found to examine them; these may be described, by and large, as dealing with general programme issues. It will be clear from this outline of the form and structure of the Commission's report that the items we studied were numerous and varied - although, for the sake of brevity, I have not dealt at length with the different subjects falling under the above-mentioned third category.
(2.5) 1 should now like to move on to the second part of my statement: this consists of certain general observations, some of which could possibly serve as a basis for studies in connection with future sessions of the General Conference. The Commission has, first of all, examined a few items included in the agenda at the request of Member States. It is the right of every Member State to request the inclusion of any item in the agenda. Nevertheless, it might be a good idea in future if Member States availing themselves of this right did not simply submit draft resolutions relating to the items in question and leave it at that. The Commission should have before it some documentation in addition to the draft resolution. The State concerned should submit explanatory notes pointing out the reasons that necessitate the inclusion of a special item on a certain subject and indicating the basis underlying its draft resolution. The Director-General should also submit a background document on the item to facilitate its discussion. Secondly, the Commission has examined a few draft resolutions of a complex nature; these were either related to other sectors and thus concerned other commissions, or connected with the next Medium-Term Plan or future programmes. In future, such resolutions should first be examined by the competent commission before being transmitted to Com- mission V. However, I am happy to say that, thanks to the co-operation and understanding of sponsoring delegations, we have been able to overcome all the difficulties and to reach satisfactory solutions. Thirdly, I should like to emphasize that Commission V has at no time imposed restrictions on freedom of speech and that delegations have had the opportunity to intervene more than once in our debates on any given matter. It is my belief that no one ever felt embittered for lack of a suitable opportunity to express his ideas in total freedom. Finally, Mr. President, allow me to say that Commission V has never had a moment of ten- sion or confrontation; on the contrary, there has been a prevailing spirit of international understanding and mutual respect besides the will to co-operate in finding solutions or even reaching general consensus in spite of the delicate nature of certain problems. This accounts for the fact that the Commission has unanimously approved 32 out of the 39 recommendations presented to you today.
(2.6) Mr. President, before concluding my remarks I should like to express my gratitude to the Director- General and his representatives who placed themselves at the disposal of Commission V and did everything in their power to help it in its work. I should also like to express my thanks and gratitude to all the delegations of Member States who took part in the work of Commission V for their sincere co-operation and for their spirit of international understanding - a spirit which has become one of the most striking features of the twentieth session of the General Conference of Unesco.
3.1 Le PRESIDENT.- En votre nom, je remercie le président de la Commission du programme V pour la présentation synthétique qu'il vient de nous faire du rapport de la Commission.
3.2 Voici la procédure que j'entends suivre pour l'examen de ce rapport. Je vais d'abord vous inviter à prendre note de la partie narrative du rapport contenue dans le document 20 C/136 qui vient de vous être présenté brièvement. Ensuite nous adopterons les résolutions figurant dans l'Annexe-Recommandations du document 20 C/136 et portant sur les chapitres 5 (Droit d'auteur, Systèmes et service d'information, statistiques), 6 (Services de soutien du programme) et 7 (Coopé- ration en vue du développement et relations extérieures) du Titre II du document 20 C/5, sur les divers points de l'ordre du jour renvoyés par la Conférence générale à la Commission, ainsi que sur le document 20 C/4. Ce faisant, il conviendra aussi de prendre note de l'ouverture de crédits et du plan de travail correspondant à chacun des objectifs ou sections des chapitres 5, 6 et 7 du Titre II du document 20 C/5, ainsi que de la récapitulation des effectifs pour ces chapitres. Il nous faudra enfin approuver le budget prévu pour l'ensemble des activités figurant aux chapitres en question.
35 3.3 En conséquence, j'invite maintenant la Conférence générale a prendre note de la partie narrative du rapport de la Commission du programme V.
3.4 Si vous en êtes d'accord, je considère qu'il est pris note de cette partie narrative.
3.5 Je passe maintenant a la partie Annexe-Recommandations du document 20 C/136. Point 12.2 - Examen du programme et budget pour 1979-1980   Titre II.A, Chapitre 5, objectif 9:2 --Droit d'auteur
3.6 Je vous invite d'abord à vous pencher sur le point 12.2 - Examen du Programme et budget pour 1979-1980 et plus particulièrement sur l'objectif 9.2 du chapitre 5 du Titre II.A : pour cet objectif, la Commission vous recommande à l'unanimité d'adopter la résolution 5/9.2 reproduite aux pages 3 et 4 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations, avec la correction indiquée dans le document 20 C/136 Corr. Annexe-Recommandations.
3.7 Etes-vous d'accord pour adopter cette résolution ?
3.8 Il en est ainsi décidé.
3.9 Pour le même objectif, la Commission a recommandé que la Conférence générale prenne note du plan de travail figurant aux paragraphes 5004 à 5044 du document 20 C/5, ainsi que du budget de 1.032.400 dollars indiqué au paragraphe 5002 de ce document.
3.10 Avec votre accord, je considère qu'il en est pris note. Chapitre 5, objectif 10.1 - Systèmes et services d'information
3.11 Je vous invite a présent a vous reporter a la page 5 du texte français du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations, où figure un projet de résolution sur l'objectif 10.1 qui porte le numéro 5/10.1 et que la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter. Cette résolution est celle qui figure au paragraphe 5047 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée par l'adjonction d'un paragraphe 4.
3.12 La Conférence générale veut-elle adopter cette résolution ? Elle est adoptée.
3.13 La Commission recommande également à la Conférence générale de prendre note du plan de travail figurant aux paragraphes 5048 à 5141 du document 20 C/5.
3.14 llen est pris note.
15 La Commission recommande enfin que la Conférence générale prenne note du budget de3.
5.192.000 dollars indiqué au paragraphe 5046 du document 20 C/5.
3.16 Il en est ainsi décidé.
3.17 Toujours au titre de l'objectif 10.1, la Commission a recommandé par 53 voix contre une, avec quatre abstentions, que la Conférence générale adopte la résolution qui figure au paragraphe 37 du document 20 C/102, telle qu'elle a été amendée.
3.18 Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
3.19 Personne ne le demande. J'en conclus que la résolution en question est adoptée à l'unanimité.
3.20 Je donne la parole au délégué de l'Autriche.
4. Mr. BLECHNER (Austria): Mr. President, we fully recognize the importance of the work done by Unesco in this field, and we believe document 20 C/102 to be a useful summary of principles and guidelines. Nevertheless, we cannot fully subscribe to its contents, in view of a certain lack of clarity with regard to technical and juridical aspects, as far as both the wording and the factual presentation are concerned. It is also our understanding that these guidelines cannot and do not affect existing bilateral agreements with regard to archives. We welcome the emphasis laid on the principle of the unity of archives in paragraph 23, as well as the reference, in paragraphs 33 and 34, to the possibility of transferring photographic copies instead of originals. In our view, such photographic copies or microfilms would offer, in comparison with originals, the advantage of easier access, better cataloguing and simpler storage. Thank you, Mr. President. Chapitre 5, objectif 10.2 - Statistiques
5.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de 1'Autriche. S'il n'y a pas d'autres délégations qui souhaitent intervenir, je vais passer a la recommandation suivante. En ce qui concerne l'objectif 10.2 - Statistiques (page 8 du document à l'étude), la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution 5/10.2, parties A et B, telle qu'elle figure au paragraphe 5144 du document 20 C/5.
5.2 Je présume que la Conférence générale approuve la recommandation de la Commission au sujet de 35 la résolution 5/10.2. Cette résolution est adoptée.
5.3 La Commission nous recommande aussi de prendre note du plan de travail qui figure aux paragraphes 5145 a 5185 du document 20 C/5 et du budget de 3.045.100 dollars mentionné au paragraphe 5143.
5.4 Pas d'objections ? La Conférence en prend note. Récapitulation des effectifs et budgetpour l'ensemble du chapitre 5
5.5 Ensuite, la Commission recommande que la Conférence générale prenne note de la récapitulation des effectifs concernant l'ensemble du chapitre 5, qui figure aux paragraphes 5186 a 5192 du docu- ment 20 C/5.
5.6 La Conférence prend note de cette récapitulation des effectifs.
5.7 Enfin, la Commission recommande a l'unanimité à la Conférence générale d'approuver le budget proposé pour le chapitre 5, s'élevant a 9.269.500 dollars, qui est indiqué au paragraphe 5000 du document 20 C/5.
5.8 Il n'y a pas d'objections ? J'en conclus que la Conférence approuve le budget recommandé. Titre II.B, chapitre 6, section 6.1 - Bibliothèque de l'Unesco, archives et services de documentation
5.9 Nous passons au Titre II.B, chapitre 6, section 6.1 - Bibliothèque de l'Unesco, archives et services de documentation ; la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adop- ter la résolution 6.11 figurant au paragraphe 6003 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée à la suite de la proposition figurant dans le document 20 C/DR.212.
5.10 Il n'y a pas d'objections ? J'en conclus que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.11 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail figu- rant aux paragraphes 6004 à 6012 (a) du document 20 C/5, y compris le tableau des effectifs pour cette section.
5.12 Personne ne demande la parole ? La Conférence générale prend note de ce plan de travail.
5.13 Enfin, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du budget de
1.905.100 dollars indiqué au paragraphe 6002 du document 20 C/5.
5.14 Il est pris note du budget proposé. Chapitre 6, section 6.2 - Office despresses de l'Unesco
5.15 Pour ce qui est du Titre II.B, chapitre 6, section 6.2 - Office des presses de l'Unesco, à l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution 6.21 proposée au paragraphe 6014 du document 20 C/5.
5.16 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.17 La Commission recommande en outre à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la réso- lution figurant au paragraphe 42 du document 20 C/91 telle qu'elle a été amendée. Cette résolution est reproduite aux pages 11 et 12 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations.
5.18 Pas d'objections ? J'en conclus que la Conférence générale adopte cette résolution à l'unanimité.
5.19 A l'unanimité, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée par le Royaume-Uni et la Suisse dans le document 20 C/DR.108 telle qu'elle a été amendée par la Commission (page 12 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations).
5.20 Je présume que la Conférence générale est disposée à adopter cette résolution ?
5.21 Elle est donc adoptée. Chapitre 6, section 6.3 - Office de l'information du public
5.25 En ce qui concerne cette section, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence
5.22 J'attire votre attention sur le fait que le document que vous avez entre les mains omet de mentionner que la Commission a également recommandé à la Conférence de prendre note du plan de travail, y compris le tableau des effectifs, figurant aux paragraphes 6015 à 6034 du document 20 C/5 ainsi que du budget indiqué au paragraphe 6013 du même document.
5.23 La Conférence generale est-elle disposée a prendre note de ce plan de travail et de ce budget ?
5.24 11 en est ainsi décidé.   a“ générale d'adopter la résolution 6.31 proposée au paragraphe 6036 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée par la Commission.
5.26 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
5.27 Il en est ainsi décidé.
5.28 C'est aussi à l'unanimité que la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution figurant au paragraphe 2 de la page 13 du document 20 C/136 Première partie, Annexe- Recommandations, fondée sur le texte du projet de résolution 20 C/DR.149 présenté par l'Equateur, tel qu'il a été amendé par la Commission.
5.29 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence générale adopte cette résolution.
5.30 Elle est donc adoptée.
5.31 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail, y compris le tableau des effectifs, qui figure aux paragraphes 6037 à 6084 du document 20 C/5.
5.32 En l'absence d'objections, la Conférence générale prend note de ce plan de travail.
5.33 La Commission recommande ensuite à la Conférence générale de prendre note du crédit de
9.533.100 dollars prévus au titre du budget du programme ordinaire pour la section 6.3, tels qu'ils figurent au paragraphe 6035, sous réserve des corrections qui seront éventuellement apportées aux chiffres pertinents après l'adoption de la résolution portant ouverture de crédits.
5.34 Je présume que la Conférence générale prend note des crédits prévus.
5.35 Il en est pris note. Chapitre 6, section 6.4 - Sous-Direction générale
5.36 Pour ce qui est de cette section, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note des prévisions budgétaires figurant au paragraphe 6087 et du tableau d'effectifs figu- rant au paragraphe 6088 du document 20 C/5.
5.37 Je présume que la Conférence générale souhaite prendre note de ces prévisions budgétaires et de ce tableau d'effectifs.
5.38 Il en est ainsi décidé.
5.39 La Commission a ensuite recommandé à la Conférence de prendre note du budget de 274.800 dol- lars indiqué au paragraphe 6085 du document 20 C/5.
5.40 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence prend note de ce budget. Budget pour l'ensemble du chapitre 6
5.41 La Commission a enfin recommandé à la Conférence générale d'approuver les prévisions budgé- taires relatives au chapitre 6, d'un montant de 15.746.400 dollars, telles qu'elles figurent au para- graphe 6001 du document 20 C/5.
5.42 En l'absence d'objections, la Conférence générale approuve ces prévisions budgétaires. Point 28 - Action normative de l'Organisation : propositions et rapports du Directeur général et du Conseil exécutif (20 C/22 et Add.)
5.43 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution dont le texte figure aux pages 15 et 16 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations. Cette résolution est fondée sur les propositions contenues dans les documents 20 C/PRG.V/DR.10 et
20 C/PRG.V/DR.13, tels qu'il ont été amendés.
5.44 Je présume que la Conférence générale souhaite adopter également à l'unanimité cette résolution.
5.45 Il en est ainsi décidé. Point 34 - Projet de recommandation concernant la normalisation internationale des statistiques relatives à la science et à la technologie (20 C/32)
5.46 La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte le texte modifié du projet de recommandation qui figure à l'annexe I du document 20 C/32. Vous trouverez ce texte aux pages 19 à 31 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations.
5.47 Je présume que la Conférence générale est disposée à adopter la recommandation concernant la normalisation internationale des statistiques relatives à la science et à la technologie.
5.48 Il en est ainsi décidé.     Point 35 - Projet de recommandation révisée concernant la normalisation internationale des statistiques 35 de l'éducation (20 C/33)
5.49 En ce qui concerne ce point, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de recommandation révisée figurant dans l'annexe III au document 20 C/33.
5.50 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette recommandation révisée ?
5.51 Elle est adoptée. Point 40 - Harmonisation des cycles de planification à moyen terme et des cycles budgétaires des institutions du système des Nations Unies (20 C/37)
5.52 Par 59 voix contre une, avec 11 abstentions, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée au paragraphe 42 du document 20 C/37, telle qu'elle a été modifiée par la Commission. Vous trouverez ce texte amendé aux pages 41 à 43 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations. THIRD REPORT OF THE LEGAL COMMITTEE/TROISIEME RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE/TERCER INFORME DEL COMITE JURIDICO/ TPETHH HOKJIAL MPHTHYECKOTO KOMHTETA ‎اض ‎ةينوناقلا EUREN ad!
6. Le PRESIDENT.- Avant que la Conférence se prononce sur cette résolution, j'invite M. Derradji, vice-président du Comité juridique, à présenter le troisième rapport de ce comité qui porte sur les aspects juri- diques du point 40 de l'ordre du jour.
7.1 M. DERRADJI (Algérie) (vice-président du Comité juridique).- Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, en l'absence de M. René de Sola, président du Comité juridique, il m'échoit l'honneur aujourd'hui de vous présenter le troisième rapport de notre Comité relatif au point 40 de l'ordre du jour - Harmoni- sation des cycles de planification à môyen terme et des cycles budgétaires des institutions du sys- tème des Nations Unies.
7.2 Le Comité juridique a tenu sa cinquième séance le 30 octobre 1978 et sa septième séance le
7 novembre 1978, sous la présidence de M. René de Sola (Venezuela), pour examiner une question que lui avait soumise la Commission du programme V à propos du point susmentionné de l'ordre du jour de la Conférence générale.
7.3 A titre d'observations préliminaires, le président a expliqué que la tâche du Comité consistait à étudier les aspects juridiques de l'harmonisation éventuelle du cycle de planification et du cycle budgétaire de l'Unesco avec ceux des institutions du système des Nations Unies.
7.4 Le Conseiller juridique a rappelé à ce propos que, conformément aux dispositions de la résolu- tion 36.1, adoptée par la Conférence générale à sa dix-neuvième session, le Directeur général avait procédé à une étude de la question. Il a ajouté que les résultats de cette étude, consignés dans le document 20 C/37, avaient été, à la demande de la Conférence générale, examinés par la Commission du programme V. Il a fait savoir au Comité qu'à l'issue de cet examen, la Commission du programme V avait, sous réserve de quelques modifications mineures qui ne présentaient pas d'intérêt pour le Comité, décidé de recommander que la résolution contenue dans le paragraphe 42 du document 20 C/37 précité soit adoptée par la Conférence générale. Le Conseiller juridique a déclaré que la Commission avait décidé, étant donné que le paragraphe 5 de la résolution dont elle recommandait l'adoption par la Conférence générale contenait des propositions tendant à modifier l'Acte constitutif de l'Organisa- tion et le Règlement intérieur de la Conférence générale, que le Comité juridique devait examiner ces propositions conformément aux dispositions de l'article 32, 1(a) du Règlement intérieur de la Confé- rence générale. La Commission avait également décidé que le Comité juridique devait, après avoir examiné la question qui lui était soumise, soumettre directement son rapport sur cette question à la Conférence générale, conformément aux dispositions de l'article 32, paragraphe 3 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
7.5 Le Comité a pris note du fait que la question soumise à son examen avait fait l'objet d'une recommandation du Conseil exécutif contenue dans la décision 104 EX/3.2.
7.6 Le Comité a constaté que le texte des projets d'amendements à l'Acte constitutif avait été commu- niqué par le Directeur général aux Etats membres et aux Membres associés dans le délai fixé par l'article XIII, paragraphe 1, de l'Acte constitutif et par l'article 103 du Règlement intérieur de la Conférence générale concernant les amendements à l'Acte constitutif. En conséquence, le Comité a estimé que la Conférence générale avait été saisie des propositions en bonne et due forme et dans les délais prescrits.
7.7 Le Comité a alors décidé d'examiner un par un les projets d'amendements, qui ont tous trait aux dispositions transitoires à insérer dans l'Acte constitutif et dans le Règlement intérieur précité. Sur la suggestion du président, il a décidé de procéder à cet examen d'un point de vue purement,‘juri- dique, conformément à sa pratique antérieure.
7.8 Le Comité a noté que le texte de la disposition transitoire qu'il est proposé d'ajouter sous la forme d'un nouveau paragraphe à l'article IV de l'Acte constitutif ne pose aucun problème d'ordre constitutionnel ou juridique et n'appelle aucun commentaire particulier de sa part. Le texte de ce projet de disposition transitoire concernant l'année où se tiendra la vingt-deuxieme session de la Conférence générale, a été en conséquence approuvé par le Comité.
7.9 Le Comité a ensuite examiné le projet de disposition transitoire qu'il est proposé d'ajouter sous la forme d'un nouveau paragraphe 7 à l'article VI de l'Acte constitutif. Un membre a signalé que le paragraphe 2 de l'article VI de l'Acte constitutif non seulement définit la période pour laquelle le Directeur général est normalement nommé par la Conférence générale, mais stipule en outre que "sa nomination est renouvelable". Ce membre a déclaré qu'à son avis le fait que la disposition transitoire proposée ne fait pas mention de la possibilité de renouvellement du mandat de Directeur général qui sera nommé en 1980 pouvait être interprété comme signifiant que ce mandat ne serait pas renou- velable. Le Comité a cependant considéré que la disposition transitoire proposée ne dérogeait que dans une mesure limitée aux dispositions du paragraphe 2 de l'article VI de l'Acte constitutif et que par conséquent, à l'exception des dispositions concernant la durée sexennale du mandat du Directeur général, l'ensemble du paragraphe 2 de l'article VI, y compris la clause selon laquelle la nomination d'un Directeur général sortant est renouvelable, resterait pleinement en vigueur. Après avoir apporté une modification de forme au texte du projet de disposition transitoire, le Comité l'a approuvé par consensus.
7.10 Le texte du projet de disposition transitoire concernant la date de la vingt-deuxième session de la Conférence générale, à insérer dans le Règlement intérieur de la Conférence générale (article pre- mier A) a aussi été adopté par le Comité par consensus, sous réserve d'une modification rédactionnelle.
7.11 Au terme de ses délibérations - et je me permets d'attirer particulièrement votre attention sur ce qui suit -, le Comité a conclu qu'il n'existe aucun obstacle constitutionnel à l'adoption par la Conférence générale des projets de dispositions transitoires que je viens de mentionner. Le Comité a donc décidé de recommander à la Conférence générale, si elle souhaitait adopter le projet de résolu- tion recommandé par la Commission du programme V, de remplacer le texte du paragraphe 5 de ce projet de résolution par le texte reproduit en annexe au troisième rapport du Comité juridique (doc.
20 C/129), dont je vous donne lecture. "5. Décide (a) de modifier comme suit 1'Acte constitutif
(1) Article IV Ajouter a cet article le texte suivant "F. Disposition transitoire
15. Nonobstant les dispositions de l'alinéa 9 (a) du présent article, la Con- férence générale tiendra sa vingt-deuxième session au cours de la troi- sième année qui suivra sa vingt et unième session." (Gi). Article VI Ajouter à cet article le nouveau paragraphe suivant "Disposition transitoire :
7. Nonobstant les dispositions du paragraphe 2 du présent article, le Directeur général proposé par le Conseil exécutif et nommé par la Conférence générale en 1980 exercera ses fonctions pendant une période de sept ans." (b) de-modifier comme suit son Règlement intérieur I. Sessions Ajouter le nouvel article suivant "Article Premier A /Conv. IV.F7 Dispositiontransitoire Nonobstant les dispositions de l'article premier, paragraphe 1, la Conférence géné- rale tiendra sa vingt-deuxième session au cours de la troisième année qui suivra sa vingt et unième session."
7.12 Le Comité rappelle à nouveau que l'adoption par la Conférence générale de projets d'amende- ments à l'Acte constitutif requiert une majorité des deux tiers conformément à l'article XIII de l'Acte constitutif et à l'article 81, 1(e) du Règlement intérieur de la Conférence générale.
7.13 Enfin, Monsieur le Président, avant de quitter cette tribune, je voudrais au nom du Comité juridique et en mon nom personnel exprimer toute notre gratitude et notre reconnaissance au Secré- tariat, et particulièrement au Conseiller juridique, pour l'étude précise et documentée qu'il a prépa- rée avec tant de soin et de compétence, facilitant considérablement la tâche de notre comité. Merci, Monsieur le Président.
8.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le vice-président du Comité juridique de nous avoir présenté le troisième rapport du Comité et je vous invite à prendre note de ce rapport.
8.2 Il est pris note du troisième rapport du Comité juridique.
1006      я REPORT OF PROGRAMME COMMISSION V: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS 35 (continued) RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME V : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS (suite) INFORME DE LA COMISION DEL PROGRAMA V: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES (continuación) ДОКЛАД КОМИССИИ ПО ПРОГРАММЕ \: РЕЗОЛЮЦИИ И РЕКОМЕНДАЦИИ /продолжение/ (عبات)اهتايصوتواهتارارق:ةسماخلاجمانربلاةنجلريرقت Point 40 - Harmonisation des cycles de planification a moyen terme et des cycles budgétaires des institutions des Nations Unies (suite)
9.1 Le PRESIDENT. - M. Derradji vous a exposé avec précision la raison des modifications que le Comité juridique propose d'apporter au projet de résolution sur le point 40 de l'ordre du jour. Je vous invite donc a vous prononcer sur le texte qui figure aux pages 41 a 43 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations, étant entendu que le libellé du paragraphe 5 doit étre remplacé par le libellé qui est reproduit en annexe au document 20 C/129.
9.2 Comme le vice-président du Comité juridique l'a signalé, le caractère de cette résolution exige qu'elle soit adoptée à la majorité des deux tiers. Etant donné qu'elle a été approuvée par la Commis- sion, le vote est-il demandé ?
9.3 Puisque aucune délégation ne demande le vote, je considère que la résolution est adoptée, avec les modifications du paragraphe 5 recommandées par le Comité juridique. Point 42 - Nouveau statut du Corps commun d'inspection des Nations Unies et coopération de TTUnescoavec le Corps commund'inspection (20 C/42)
9.4 Sur ce point, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution qui apparaît à la page 44 du document 20 C/136 Première partie, Annexe-Recommandations.
9.5 En l'absence d'objections, je considère que cette résolution est adoptée.
9.6 Nous passons maintenant à l'Annexe-Recommandations de la deuxième partie du rapport de la Commission V. Point 12.2 - Examen du Programme et budget pour 1979-1980 (suite)   Titre II.B, chapitre 7, section 7.1 - Approche par pays et coopération régionale
9.7 En ce qui concerne le chapitre 7 (Coopération en vue du développement et relations extérieures) du Titre II du document 20 C/5, la Commission recommande, tout d'abord, à l'unanimité à la Confé- rence générale d'adopter la résolution 7.11, figurant au paragraphe 7004 de ce document 20 C/5, telle qu'elle a été modifiée. Cette résolution figure à la page 4 du texte français du document
20 C/136 Partie II, Annexe-Recommandations.
9.8 Je présume que la Conférence générale souhaite adopter cette résolution.
9.9 Il en est ainsi décidé.
9.10 La Commission a d'autre part recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 20 C/DR.280, tel qu'il a été modifié et figure aux pages 5 et 6 du document.
9.11 La Conférence générale adopte cette résolution.
9.12 A la page 7, il est dit que la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale de prendre note du plan de travail, y compris le tableau d'effectifs, figurant aux paragraphes 7005 à
7040 du document 20 C/5.
9.13 Il est pris note de ce plan de travail ainsi que du tableau d'effectifs.
9.14 A l'unanimité, la Commission a recommandé que la Conférence générale prenne note des crédits budgétaires de 4.829.200 dollars qui sont indiqués au paragraphe 7003 du document 20 C/5.
9.15 Il en est pris note. Chapitre 7, section 7.2 - Services de soutien opérationnel
9.16 Pour cette section, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution 7.21 figurant au paragraphe 7042 du document 20 C/5.
35 9.17 La Conférence générale veut-elle adopter cette résolution ?
9.18 Elle est adoptée.
9.19 A l'unanimité, la Commission recommande que la Conférence générale prenne note du plan de travail, y compris le tableau d'effectifs, figurant aux paragraphes 7043 a 7069 du document 20 C/5.
9-20 len estiprisinote.
9.21 A l'unanimité la Commission recommande que la Conférence générale prenne note du crédit budgétaire de 5.987.600 dollars figurant au paragraphe 7041 du document 20 C/5.
9.22 Pas d'objections ? Il en est pris note. Chapitre 7, section 7.3 - Coopération avec les organisations et programmes internationaux gouvernementaux et non gouvernementaux
9.23 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution 7.31 proposée au paragraphe 7071 du document 20 C/5, dont vous retrouvez le texte à la page 9 de l'Annexe-Recommandations de la partie II du document 20 C/136.
9.24 Je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
9.25 A l'unanimité également, la Commission a recommandé à la Conférence d'adopter la résolu- tion 7.32 dont le texte figure au paragraphe 7072 du document 20 C/5, tel qu'elle a été amendée à la suite d'une proposition orale.
9.26 Etes-vous d'accord pour adopter cette résolution ?
9.27 Elle est adoptée également à l'unanimité.
9.28 Toujours pour la section 7.3, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée dans le document 20 C/DR.226 et reproduite aux pages 10 à 12 du document 20 C/136 Partie II, Annexe-Recommandations.
9.29 Je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
10. Mr. TINSMAN (United States of America): Mr. President, we desire to propose one minor amendment to this resolution. We propose that after the word "child" at the end of the second to last preambular paragraph, which begins with the words "Noting with satisfaction", on page 13 of the English text, the following words be added: "and at its 105th session its support for the child". The paragraph would then read as follows: "Noting with satisfaction that the Executive Board at its 100th and 103rd sessions has advocated a contribution of the Organization towards the International Year of the Child, and at its 105th session its support for the child". We believe that this amendment would strengthen, in general, this resolution concerning the International Year of the Child and hope that it will be acceptable to our distinguished colleagues from the German Democratic Republic, the original sponsors of this draft resolution, and all our esteemed colleagues here. We have submitted this amendment in writing to the Secretary. Thank you very much, Mr. President.
11.1 Le PRESIDENT.- Etes-vous disposés à accepter cet amendement ? Il ne semble pas y avoir d'opposition.
11.2 Je considère donc que cet amendement est adopté.
11.3 Je vous soumets maintenant la résolution proposée dans le document 20 C/DR.226 et qui figure aux pages 10, 11 et 12 de la partie II du document que vous avez entre les mains, telle qu'elle vient d'être amendée.
11.4 Pas d'objections ? La résolution ainsi amendée est adoptée.
11.5 Ensuite, la Commission recommande à la Conférence de prendre note du plan de travail, y compris le tableau d'effectifs, afférent à la section 7.3 et figurant aux paragraphes 7073 à 7093 du document 20 C/5, ainsi que des prévisions budgétaires afférentes à la même section et figurant au paragraphe 7070 du document 20 C/5.
11.6 Il n'y a pas d'opposition ? Dans ces conditions, la Conférence générale prend note de ce plan de travail, y compris le tableau d'effectifs et les prévisions budgétaires correspondants. Chapitre 7, section 7.4 - Coopération avec les commissions nationales
11.7 Au sujet de cette section, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution 7.41 proposée aux paragraphes 7095 et 7096 du document 20 C/5, telle qu'elle a été modifiée.
11.8 Je présume que la Conférence générale est disposée à adopter cette résolution.
11.9 Elle est adoptée.
11.10 La Commission recommande aussi à l'unanimité à la Conférence générale de prendre note du 35 plan de travail et de la récapitulation des effectifs figurant aux paragraphes 7097 à 7113 du docu- ment 20 C/5.
11.11 La Conférence générale en prend note.
11.12 La Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale de prendre également note du budget de 1.594.500 dollars indiqué au paragraphe 7094 du document 20 C/5.
11.13 La Conférence générale en prend note. Chapitre 7, section 7.4 - Projet de Charte descommissions nationales pour l'Unesco
11.14 Toujours en ce qui concerne la section 7.4, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'approuver le projet de Charte des commissions nationales pour l'Unesco qui figure dans l'annexe I au document 20 C/92 et est reproduit aux pages 15 à 21 de la partie II du document que nous avons sous les yeux. Puis-je considérer que la Conférence générale approuve le projet de Charte des commissions nationales pour l'Unesco, recommandé par la Commission ?
11.15 En l'absence d'objections, le projet de Charte est approuvé. Chapitre 7, section 7.5 - Programme departicipation
11.16 Nous passons maintenant à la section 7.5 - Programme de participation. A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution 7.51 figurant au para- graphe 7115 du document 20 C/5 telle qu'elle a été modifiée par la Commission et est reproduite aux pages 22 à 24 du document que nous examinons. Je présume que la Conférence générale voudra également adopter cette résolution à l'unanimité.
11.17 Il en est ainsi décidé.
11.18 A l'unanimité, la Commission recommande aussi à la Conférence générale de prendre note du plan de travail figurant aux paragraphes 7116 à 7120 du document 20 C/5.
11.19 Pas d'objections ? La Conférence générale prend note de ce plan de travail. Chapitre 7, section 7.6 - Sous-Directiongénérale
11.20 Pour cette section, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale prenne note du plan de travail, y compris le tableau d'effectifs, figurant aux paragraphes 7122 à 7127 du document 20 C/5. Puis-je considérer que la Conférence générale en prend note ?
1m2lllen est pris noté.
11.22 A l'unanimité, la Commission recommande en outre à la Conférence générale de prendre note du crédit budgétaire de 1.792.300 dollars figurant au paragraphe 7121 du document 20 C/5.
11.23 Il n'y a pas d'objections ? La Conférence générale prend note du crédit budgétaire recommandé. Budget pour l'ensemble du chapitre 7
11.24 La Commission recommande enfin à la Conférence générale d'approuver pour l'ensemble du chapitre 7 le crédit de 17.066.700 dollars qui figure au paragraphe 7001 du document 20 C/5. Cette recommandation étant unanime, je pense pouvoir conclure que la Conférence générale approuve le
7budget prévu pour le chapitre 7.
11.25 Il'en est ainsi décidé. Point 15 - Nouvelles formes et voies pour rassembler des ressources financières supplémentaires pour le programme de l'Unesco (20 C/13 et Add.)
11.26 J'aborde maintenant le point 15 de l'ordre du jour. J'attire votre attention sur le fait qu'une correction a été apportée au deuxième paragraphe du dispositif de la première résolution proposée au sujet de ce point dont vous trouvez le texte à la page 26 du document. Cette correction est indiquée dans le document 20 C/136 Corr. Annexe-Recommandations qui vous a été distribué ; elle consiste à modifier le début du deuxième paragraphe du dispositif de manière qu'il se lise comme suit : "Invite en outre le Directeur général, en attendant que des ressources financières supplémentaires aient pu être rassemblées, à utiliser...". Cela étant, la Commission propose à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution en question qui est fondée sur la décision du Conseil exécutif repro- duite au paragraphe 16 du document 20 C/13 Add. et, d'autre part, sur le projet de résolution faisant l'objet du document 20 C/PRG.V/DR.14, tel qu'il a été amendé.
11.27 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je considère que cette résolution est adoptée également à l'unanimité par la Conférence générale avec la correction signalée dans le document 20 C/136 Corr.
11.28 Le délégué de la République fédérale d'Allemagne ‘a la parole.
35 12. Mr. FABRICIUS (Federal Republic of Germany): Mr. President, although it joined in the consensus, my delegation still has strong reservations concerning the substance of this resolution. We are not in a position to support the establishment of a reserve account within the Regular Budget to finance the overhead costs of Funds-in-Trust projects. Nor can we accept the allocation of part of the Regular Budget resources to projects under technical assistance, because this would infringe on the competence and the functioning of UNDP and thus, in the last analysis, not serve the concerns of developing countries. We explained our position in detail in the competent Programme Commission, and my observations should be considered in the context of our continuing contribution to Unesco's Funds-in-Trust programme, and of our co-operation through UNDP channels. Thank you, Mr. President.
13. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne et je donne la parole au délégué des Etats-Unis.
14. Mr. REINHARDT (United States of America): Thank you, Mr. President. The delegation of the United States of America strongly supports the statement made by the delegate of the Federal Republic of Germany. Thank you.
15. Le PRESIDENT. - Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique et je donne la parole à la déléguée du Canada.
16. Mrs. M. RALETICH-RAJICIC (Canada): I would like to associate the Canadian delegation with the remarks made by the delegates of the Federal Republic of Germany and of the United States. Thank you, Mr. President.
17. Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée du Canada et je donne maintenant la parole au délégué du Japon.
18. Mr. GYODA (Japan): I would like to associate myself with the distinguished delegate of the Federal Republic of Germany. Thank you very much, Mr. President.
19.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Japon.
19.2 Je soumets maintenant a l'examen de la Conférence générale la résolution dont le texte figure a la page 27 du document 20 C/136 Partie II, Annexe-Recommandations, que la Commission nous recom- mande a l'unanimité d'adopter ; ce texte est fondé sur le projet de résolution faisant l'objet du document 20 C/PRG.V/DR.19, tel qu'il a été amendé.
19.3 Cette recommandation suscite-t-elle des objections ?
19.4 La résolution est adoptée. Point 39 - Rapport du Directeur général sur les modifications intervenues dans le classement des organisations internationales non gouvernementales (20 C/100)
19.5 En ce qui concerne ce point, la Commission recommande a la Conférence générale de prendre note du rapport du Directeur général sur les modifications intervenues dans le classement des orga- nisations internationales non gouvernementales, qui fait l'objet du document 20 C/100.
19.6 Je présume que la Conférence générale approuve cette recommandation.
19.7 Il est donc pris note du rapport du Directeur général. Point 41 - Rapport du Directeur général sur la procédure qui pourrait être envisagée afin d'assurer le respect des principes du roulement et de la continuité dans la composition des conseils et comités intergouvernementaux dont les membres doivent être élus ou désignés par la Conférence générale (20 C/38)
19.8 Vous vous rappelez que lors de l'examen du quatrième rapport du Comité des candidatures, il a été convenu qu'après l'adoption par la Conférence générale du projet de résolution proposé par la Commission du programme V sur ce point, il serait procédé au tirage au sort prévu au paragraphe 3 de ce projet de résolution en ce qui concerne les trois conseils visés.
19.9 Je vous demande donc tout d'abord de vous prononcer sur le projet de résolution figurant à la page 29 du document 20 C/136 Partie II, Annexe-Recommandations, que par 51 voix contre Zéro, avec 11 abstentions, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter ; ce texte est basé, avec des modifications, sur le projet de résolution figurant au paragraphe 9 du document
20 C/38 et sur le projet de résolution 20 C/PRG.V/DR.8.
19.10 Si personne ne demande de vote, je considérerai que cette résolution est adoptée.
19-11 Elle est adoptée.
19.12 Maintenant, conformément au paragraphe 3 du nouvel article 2 des statuts des trois conseils en question, il faut tirer au sort parmi les Etats élus membres de ces conseils ceux dont le mandat se terminera à la fin de la prochaine session ordinaire de la Conférence générale.
19.13 La déléguée de la France demande la parole pour un point d'ordre.
20. Mme CHATEL (France).- Monsieur le Président, dans la résolution que nous venons d'adopter, il est précisé que le tirage au sort effectué par le président de la Conférence générale doit tenir compte d'une répartition géographique équitable. Or, je ne vois pas comment il sera possible de tenir compte de cette répar- tition géographique équitable. Merci, Monsieur le Président.
21. Le PRESIDENT .- Je remercie la déléguée de la France et je donne la parole au délégué de l'Italie.
22. M. MATHIEU(Italie) - Merci, Monsieur le Président. Il me semble que l'on pourrait tenir compte d'une répartition équitable en remplaçant les Etats membres dont le mandat ne durera que deux ans par d'autres Etats membres appartenant au même groupe. Merci, Monsieur le Président.
23. Le PRESIDENT = Je remercie le délégué de l'Italie. Pour ma part, j'interprète le paragraphe 3 de l'article 2 des statuts figurant dans la résolution adoptée comme signifiant que dans deux ans la moitié des membres sortants pourront être remplacés par des Etats appartenant au même groupe, étant entendu que ces membres sortants sont rééligibles. J'espère que cette explication est satisfaisante. Je donne la parole au délégué du Bangladesh.
24. Mr. WASIUDDIN (Bangladesh): Mr. President, I fully support the statement made by the delegate of France concerning the achievement of equitable geographical distribution. It has to be done on a geographical basis, otherwise a particular region will have more than its fair share of representation. If replacements are made in the manner earlier proposed, equitable distribution will not be achieved in the future. Thank you very much, Mr. President.
25. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué du Bangladesh et je donne la parole au délégué de la République socia- liste du Viet Nam.
26. M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam).- Merci, Monsieur le Président. La remarque de la délégation française est très pertinente et je propose ceci. Conservons le principe du tirage au sort, mais par groupe électoral. Il faudra donc reprendre les noms des Etats membres qui composent les conseils en question et les répartir par groupe, du groupe I au groupe V. Sachant alors combien d'Etats membres de chaque groupe siègent au Comité, il faudra définir quelle proportion d'entre eux verront leur mandat venir à expiration. Merci, Monsieur le Président.
27. Le PRESIDENT .- Merci. Je donne la parole au délégué du Togo.
28.1 M. AGBLEMAGNON (Togo).- Monsieur le Président, je remercie moi aussi la déléguée de la France d'avoir posé une question aussi pertinente. Certes cette question des candidatures aux comités et conseils intergouvernemen- taux a toujours été délicate et les Etats membres n'ont cessé de chercher à introduire une certaine rationalité dans la composition de ces organes. Pour ce faire, nous avons, en tout cas dans certains groupes, pris certaines habitudes qui font que nous arrivons à nous entendre et vous vous rappel- lerez, Monsieur le Président, qu'à Nairobi, alors que j'avais l'honneur d'être le président du Comité des candidatures, nous n'avons pas eu à voter une seule fois.
28.2 En d'autres termes, des procédures sont déjà en usage et elles s'avèrent efficaces à condition, bien entendu, que chacun soit animé de la volonté de parvenir à une entente et d'éviter les mecontentements.
28.3 Le délégué de la République socialiste du Viet Nam suggère, je crois, que les votes aient lieu au sein des groupes. Nous n'y voyons pas d'inconvénient, car nous parvenons toujours, en ce qui nous concerne, dans le groupe V, a désigner des candidats pour remplacer les sortants. Dans cer- tains cas, nous suggérons même la réélection de certains membres sortants d'un organe dans un souci d'efficacité.
28.4 Cela étant dit, Monsieur le Président, je suggérerai de laisser dans cette affaire délicate le soin aux groupes eux-mêmes de savoir s'ils auront recours au vote ou à d'autres procédures pour désigner les Etats membres qui siégeront dans les organes en question. Merci, Monsieur le Président.
29. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Togo. Je donne la parole au délégué du Soudan.
30. M. HAMAD(Soudan).- Monsieur le Président, en fait, je crois qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter parce qu'il s'agit là d'un problème mathématique simple. Prenons l'exemple du Comité intergouvernemental de la protection du patrimoine mondial culturel et naturel. Ce Comité compte quinze membres. Quand il faut en renou- veler un tiers, on tire au sort, mais dans ce cas, la répartition géographique n'est nullement mise en cause puisqu'on la prend en considération au moment de l'élection des nouveaux membres. Merci, Monsieur le Président.    STILE PRESIDENT = Je remercie le délégué du Soudan et je donne la parole au délégué du Portugal.
32: M:- LOBO (Portugal).- Monsieur le Président, je pense qu'il y a peut-étre un malentendu. Ce n'est pas la répartition géographique qui est en cause puisqu'il s'agit seulement de déterminer quelle est la moitié des membres des conseils dont le mandat viendra a échéance d'ici deux ans, étant entendu que chaque membre sera remplacé, comme l'a dit le délégué de l'Italie, par un membre du même groupe électoral. Ainsi, il y aura dorénavant dans tous les conseils, comme au Conseil exécutif, deux catégories de membres, les anciens et les nouveaux. Ce serait aller trop loin que de vouloir que la répartition géographique à l'intérieur de chacune de ces deux catégories soit parfaite. Je pense que la diffé- rence de compétence entre les membres anciens et nouveaux n'est pas très grande et qu'elle est même négligeable. C'est pourquoi nous approuvons la procédure à présent suggérée. Merci, Monsieur le Président. SS Ler PRESIDENT = Je remercie le délégué du Portugal et je donne la parole au délégué de la Pologne.
34. M. OCHEDUSZKO (Pologne).- Monsieur le Président, notre délégation partage entièrement le point de vue de la déléguée de la France quant à une répartition géographique équitable. Merci, Monsieur le Président.
35. Le PRESIDENT .- S'il n'y a pas d'autres délégations qui souhaitent intervenir, j'invite le Directeur général à prendre la parole.
36.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, la question dont la Conférence générale discute semble quelque peu complexe, mais je crois qu'elle est très simple en réalité. De quoi s'agit-il ? De faire en sorte que la moitié des membres du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information, du Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère et du Conseil intergouver- nemental du Programme hydrologique international soit remplacée lors de la prochaine session de la Conférence générale.
36.2 Quelle était la pratique suivie jusqu'à présent ? A chacune de ses sessions, la Conférence générale devait procéder au renouvellement de l'ensemble de ces conseils. Or, vous avez décidé à la dix-neuvième session qu'il n'en serait plus ainsi, étant donné qu'il fallait assurer une certaine conti- nuité dans la composition de ces différents conseils. Les membres de ces conseils sont donc désormais élus pour quatre ans.
36.3 Par ailleurs, pour que le principe du roulement puisse être respecté, c'est-à-dire pour que ces conseils puissent être renouvelés par moitié tous les deux ans, il est essentiel que les membres qui ont été élus à la présente session de la Conférence générale ne puissent pas tous conserver leur mandat pendant quatre ans. S'il n'en était pas ainsi, c'est la totalité des membres qui devraient sortir au bout de quatre ans.
36.4 Il s'agit donc de procéder à un tirage au sort pour remplacer la moitié des membres de ces conseils à la prochaine session de la Conférence générale, étant entendu que les membres non sor- tants accompliront un mandat de quatre ans ; quant aux membres qui seront élus à la vingt et unième session, ils devraient accomplir eux aussi un mandat de quatre ans mais en fait, leur mandat sera de cinq ans en raison de la modification du cycle budgétaire, entraînant la modification de la date de la session suivante de la Conférence générale.
36.5 Je crois que la question qui est posée est celle de savoir comment faire pour que le tirage au sort n'aboutisse pas à un déséquilibre dans la représentation géographique au sein des conseils. Certains suggèrent que le tirage au sort se fasse globalement sans tenir compte de la répartition géographique au stade actuel. D'autres en revanche, estiment que le tirage au sort devrait se faire sur la base de la répartition géographique, autrement dit non pas globalement mais région par région.
36.6 Les deux solutions soulèvent des difficultés sur lesquelles je voudrais attirer l'attention de la Conférence générale. Si vous tirez au sort sans tenir compte de la répartition géographique, il doit rester entendu que les membres qui sortiront dans deux ans seront remplacés par des membres appartenant à la même région. Dans ce cas, il faudrait compléter la résolution qui vient d'être adop- tée pour y préciser que dans deux ans les membres qui sortiront seront remplacés par des membres appartenant à la même région.
36.7 Quant a l'autre solution, qui consisterait à procéder au tirage au sort région par région, la difficulté majeure qu'elle soulève est la suivante : vous ne pourrez jamais parvenir à un juste équi- libre car toutes les régions sont représentées par un nombre impair de membres. En outre, si le tirage au sort était effectué région par région, à supposer que chaque région puisse être représen- tée par un nombre pair de membres, Vous vous heurteriez à une autre difficulté ; en effet, pour arriver au chiffre de quinze, vous seriez obligés de tirer quatorze noms d'Etats sur la base des groupes régionaux et ensuite un sur l'ensemble des membres restants, ce qui désavantagerait évi- demment un groupe régional.
36.8 En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais faire la suggestion suivante qui ne donnera peut-être pas satisfaction à tout le monde mais permettra de résoudre le problème : c'est que vous
1012    procédiez a un tirage au sort global, comme le Président avait l'intention de le faire, étant entendu 35 que la résolution que vous avez adoptée devrait étre complétée par une disposition selon laquelle les quinze membres désignés aujourd'hui par le tirage au sort seront remplacés par quinze autres appar- tenant au même groupe régional. Vous atteindrez ainsi l'objectif visé, à savoir la réalisation d'une répartition géographique équitable lors de l'élection, dans deux ans, des membres appelés à rempla- cer ceux dont le mandat sera venu à expiration. Cela dit, la Conférence générale trouvera peut-être a sa prochaine session un autre moyen d'assurer l'équilibre souhaité, mais je crois utile de rappeler que la question ne se posera plus par la suite, dans la mesure où tous les membres de ces conseils auront été élus pour quatre ans. Je vous remercie, Monsieur le Président.
37.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le Directeur général.
37.2 A la suite du débat qui vient d'avoir lieu et compte tenu de ce qui vous a été annoncé lorsque vous avez approuvé en séance plénière, la semaine dernière, le quatrième rapport du Comité des candidatures, ainsi que des explications et de la suggestion du Directeur général, peut-être serait-il possible, si tel est le voeu de la Conférence générale, de compléter le paragraphe 3 de l'article 2 des statuts par une phrase disant que l'on tiendra compte du groupe auquel appartiennent les membres sortants des conseils et que ces membres seront remplacés à la prochaine session par des pays du même groupe.
37.3 Je donne la parole à la déléguée de la France.
38. Mme CHATEL (France).- = Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le Directeur général pour son exposé si clair qui nous a donné une solution qui nous satisfait pleinement. Merci, Monsieur le Président.
39.1 Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée de la France.
39.2 Etant entendu que ces explications figureront dans le compte rendu de la séance, la Confé- rence générale souhaite-t-elle apporter ce léger amendement au paragraphe 3 de l'article 2 des sta- tuts des conseils visés dans la résolution ? Le délégué du Canada a la parole.
40. M. BEAULNE (Canada).- Monsieur le Président, vous le savez, je suis prêt à bien des concessions, mais j'aimerais tout de même qu'on me dise comment nous pouvons modifier une résolution que nous venons d'adopter à l'unanimité. Cela me paraîtrait fort irrégulier, même si je ne vois personnellement aucune difficulté quant au fond. J'aimerais en tout cas savoir quelles raisons juridiques impérieuses justifieraient une telle procédure. al Le PRESIDENT: Je donne la parole au Directeur général.
42.1 Le DIRECTEUR GENERAL. - Monsieur le Président, je pense que la remarque du délégué du Canada est pertinente. Toute- fois, le problème ne me paraît pas être réellement de nature juridique. Il s'agit d'un probleme poli- tique : la Conférence générale est souveraine ; elle a la possibilité de modifier toute décision qu'elle adopte, si elle estime que cette décision peut la conduire à une impasse, surtout au moment où elle aura à l'appliquer. Si en tant que Directeur général j'avais à appliquer une telle décision de la Conférence générale, je m'adresserais au Conseil exécutif pour lui demander des directives complé- mentaires ou des directives nouvelles pour sa mise en oeuvre. Je pense donc qu'ayant à appliquer immédiatement une décision qu'elle a prise et se heurtant à une difficulté, la Conférence générale peut maintenant compléter cette décision. Il ne s'agirait pas, je tiens à le souligner, d'en changer l'esprit, mais au contraire de la compléter de telle sorte qu'elle soit applicable.
42.2 C'est ainsi que pour résoudre le problème qui se pose, je voudrais suggérer de remplacer, à la fin du paragraphe 3, le membre de phrase "compte tenu d'une répartition géographique équitable" par le membre de phrase suivant "étant entendu que les membres sortants seront remplacés par des membres appartenant aux mêmes groupes régionaux". Une autre solution consisterait à ne pas toucher au texte de ce paragraphe et à le compléter par une disposition nouvelle. La Conférence pourrait même, pour répondre aux préoccupations du délégué du Canada, voter immédiatement une autre résolution qui devrait en substance permettre la répartition géographique équitable prévue au para- graphe 3 de l'article 2 des statuts, et qui disposerait que les membres sortants désignés par tirage au sort seront remplacés par des membres appartenant aux mêmes groupes régionaux. Cela permet- trait d'aboutir au même résultat si la Conférence générale, comme elle en a aussi le droit, estimait juridiquement préférable de maintenir le texte voté et d'adopter un nouveau texte. Je vous remercie.
43. Le PRESIDENT.- Merci. Le délégué du Canada a la parole.
44. M. BEAULNE (Canada).- Monsieur le Président, je sais gré au Directeur général de ce qu'il vient de dire. Dans l'esprit de conciliation qui doit animer ces dernières séances de la Conférence, j'accepte, si tel est le voeu de l'assemblée, la solution qu'il propose.
45.1 Le PRESIDENT.- Est-ce que tous les délégués se rallient a la suggestion faite par le Directeur général au sujet du paragraphe 3 ?
45.2 Le délégué du Soudan a la parole.
46. M. HAMAD (Soudan).- Merci, Monsieur le Président. Je voudrais simplement savoir ce que désigne l'expression "groupes régionaux". S'agit-il des groupes régionaux tels qu'ils sont définis en vue de l'exécution des activités de caractère régional ou des groupes régionaux constitués en vue de l'élection des membres du Conseil exécutif ? Merci, Monsieur le Président.
47. Le PRESIDENT .- Merci. Je donne la parole au Directeur général.
48. Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, je précise qu'il s'agit, bien entendu, des groupes électoraux constitués en vue de l'élection des membres du Conseil exécutif. Merci.
49.1 Le PRESIDENT.- Je pose a nouveau a la Conférence la question de savoir si elle se rallie a la suggestion du Directeur général, qui vise a remplacer le dernier membre de phrase du paragraphe 3 de l'article 2 des statuts, "compte tenu d'une répartition géographique équitable", par "étant entendu que les membres sortants seront remplacés par des membres appartenant aux mêmes groupes régionaux". Je crois que cette formulation dissipe toute équivoque. Si vous acceptiez cette solution de compromis, le membre de phrase en question serait incorporé dans le paragraphe considéré, sans qu'il me soit nécessaire de mettre cet amendement aux voix.
49.2 Je crois comprendre que vous en êtes d'accord et je considère donc que la Conférence générale convient d'améliorer le libellé du paragraphe 3 de l'article 2 des statuts des organes visés dans la résolution qu'elle vient de voter, de manière à le rendre plus explicite, moins ambigu.
49.3 Nous allons maintenant procéder au tirage au sort prévu.
50.1 Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, je dépose dans l'urne les bulletins portant les noms des trente Etats qui ont été élus récemment au Conseil intergouvernemental du Programme général d'information, à savoir : Algérie, République fédérale d'Allemagne, Belgique, Brésil, Canada, Chine, Colombie, Congo, Egypte, Etats-Unis d'Amérique, Ghana, Haute-Volta, Hongrie, Inde, Indonésie, Iran, Jamaïque, Japon, Maroc, Mexique, Nigéria, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Ouganda, Royaume-Uni, Sénégal, Togo, Union des républiques socialistes soviétiques et Venezuela. (Le Président procède au tirage au sort).
50.2 Voici les Etats membres désignés par le tirage au sort, dans l'ordre de ce tirage : Togo, Iran, Hongrie, Pays-Bas, République fédérale d'Allemagne, Norvège, Venezuela, Colombie, Indonésie, Royaume-Uni, Egypte, Ghana, Union des républiques socialistes soviétiques, Pologne, Nigéria.
51.1 Le PRESIDENT .- Les quinze Etats dont les noms viennent d'être annoncés verront donc leur mandat en tant que membres du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information prendre fin à la vingt et unième session et, comme nous l'avons précisé ce matin, ils seront remplacés par des Etats appar- tenant à la même région.
51.2 Je vous propose de lever la séance et de procéder cet après-midi au tirage au sort pour deux autres conseils. Ensuite, nous terminerons l'examen des recommandations de la Commission du pro- gramme V. Puis nous passerons au rapport et aux recommandations de la Commission du pro- gramme III (Sciences sociales).
51.3 La séance est levée. The meeting rose at 1.05 p.m. La séance est levée à 13 h. 05 Se levanta la sesión a las 13.05 Заседание закрывается в 13.05 Bbةعاسلاىفةسلجلاتفر 5 9 8 ualيللاداعب‏