Twenty-first plenary meeting
4 October 1980 at 11.00 a.m. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) Vingt et unième séance plénière
1980£10H4 H 11004 ER: DAHLE (BWK)     DRAFT AMENDMENT TO ARTICLE V, PARAGRAPH 1, OF THE CONSTITUTION PROJET D'AMENDEMENT DE L'ARTICLE V, PARAGRAPHE PREMIER DE L'ACTE CONSTITUTIF PROYECTO DE MODIFICACION DEL ARTICULO V (PARRAFO 1) DE LA CONSTITUCION ПРОЕКТ ПОПРАВКИ К ПУНКТУ ПЕРВОМУ СТАТЬИ М УСТАВА EIENGEN INN ENEN Js ‎عورشم x} (HAE ) ‎تارو
1.1 The PRESIDENT: Good morning, ladies and gentlemen, the meeting is called to order. I apolo- gize for the delay in opening the meeting but hope that the opportunity it provided for further consultations will facilitate our work. ;
1.2 On our agenda today we have item 27.1, proposed by Democratic Yemen, Gabon, Irag, Jamaica, Malaysia, Mexico, Peru, Senegal, Sri Lanka, Tunisia and Zambia, con- cerning the amendment of Article V, paragraph 1, of the Constitution. The amend- ment proposed by these delegations is contained in document 21 C/100.
1.3 As you know, this question was referred to the Legal Committee for examination in pursuance of Rule 32, paragraph 1, of the Rules of Procedure of the General Con- ference. I shall therefore invite the Chairman of the Legal Committee to report to the plenary on its findings in this connection; but before doing so I wishito call your attention to document 21 C/108, containing the third report of the Legal Com- mittee. Due to/a printing crror, this document has been attributed to item 27.2, whereas it in fact deals with the item we are considering now.
1.4 In addition, I must inform you that a further amendment has been submitted, which has not been examined by the Legal Committee. This will be found in docu- ment 21 C/PLEN/DR.11, and as you see it concerns the original draft amendment. An error has also crept into that document: the second paragraph of the title should vefer to document 21 C/108, and not 21 C/100.
1.5 I now give the floor to the Chairman of the Legal Committee.
2.1 M. TANGUAY (Canada) (président du Comité juridique) .- Monsieur le Président, l'article V, paragraphe 1, de l'Acte constitutif dispose que "Le Conseil exécutif est composé de quarante-cing membres élus par la Confé- rence générale...".
2.2 Des Etats membres, appartenant aux groupes électoraux III, IV et V, ont dé- posé un projet d'amendement à cette disposition visant à porter de quarante-cing a cinquante et un le nombre de membres du Conseil exécutif. Ces Etats ont également proposé que la répartition des sièges, telle qu'elle avait été fixée par la réso- lution 15 C/11.1, amendée lors de sessions ultérieures, soit modifiée de façon à porter le nombre de sièges du groupe électoral II de huit à neuf, du groupe élec- toral IV de sept à huit, du groupe électoral V de seize à vingt, les six sièges supplémentaires étant ainsi attribués.
2.3 Par la suite, deux propositions, tendant à modifier ce projet d'amendement ont été déposées.
2.4 La première en date du 19 juin 1980 a été présentée par des Etats appartenant au groupe électoral I. Elle visait à remplacer dans le texte du projet d'amende- ment les mots "cinquante et un" par "cinquante-deux". En outre, ces Etats propo- saient que six des sièges supplémentaires soient répartis comme dans le projet d'amendement de base et que le septième soit attribué au groupe électoral I.
2.5 La deuxième proposition, présentée le 20 juin 1980 par des Etats appartenant au groupe électoral II, poursuivait le même objectif quant au nombre de sièges à créer et quant à la répartition des six premiers sièges supplémentaires. Par contre, elle demandait que le septième siège supplémentaire soit attribué au groupe électoral II.
2.6 Saisi en vertu de l'article 32, paragraphe 1(a) du Règlement intérieur de la Conférence générale, le Comité juridique a examiné les quatre points suivants : la recevabilité du projet d'amendement et des propositions de sous-amendement ; les conséquences de l'amendement éventuel de l'Acte constitutif ; le problème de l'adoption simultanée des décisions concernant l'amendement à l'Acte constitutif et la répartition des nouveaux sièges supplémentaires ; les questions de procédure.
2.7 En ce qui concerne la recevabilité, le Comité a noté que le projet d'amende- ment à l'Acte constitutif avait été communiqué aux Etats membres dans le délai prescrit à l'article XIII de l'Acte constitutif complété par les dispositions de l'article 103 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
2.8 S'agissant des propositions de sous-amendement, communiquées aux Etats membres le 23 juin 1980, le Comité a été d'avis que le délai de trois mois pres- crit par l'article 104 du Règlement intérieur avait été respecté et qu'en consé- quence elles étaient également recevables de ce point de vue. Par ailleurs, le Comité a considéré que ces propositions, compte tenu de la manière dont elles avaient été présentées, constituaient bien des propositions de sous-amendement au projet d'amendement à l'Acte constitutif et non des propositions directes d'amen- dement à l'Acte constitutif. Elles visaient en effet formellement à remplacer dans le texte du projet d'amendement le mot "cinquante et un" par "cinquante-deux" et non à porter de quarante-cing à cinquante-deux le nombre de membres du Conseil exécutif. Le Comité a donc estimé que c'était bien, conformément à l'article 104 du Règlement intérieur, le délai de trois mois qui était applicable en l'espèce, pour la communication des propositions aux Etats membres.
2.9 Le Comité a enfin considéré que toute nouvelle proposition qui serait faite à ce stade des travaux de la Conférence générale visant à modifier le nombre des membres du Conseil exécutif serait irrecevable, faute de s'être conformée aux dé- lais prescrits pour sa présentation.
2.10 En ce qui concerne les conséquences de l'amendement éventuel a l'Acte cons- titutif, certains membres du Comité ont fait valoir que l'accroissement du nombre de membres du Conseil exécutif entraînerait une véritable mutation de la nature de celui-ci. Il deviendrait nécessaire de subdiviser le Conseil, de multiplier le nombre de ses sessions ou d'en augmenter la durée ; les Etats membres eux-mêmes devraient augmenter le personnel affecté aux relations avec l'Unesco et il en ré- sulterait un accroissement tel de la charge financière qui incombe aux Etats membres, qu'il y aurait lieu de considérer que l'amendement entre dans la catégo- rie de ceux qui entraînent des obligations nouvelles pour les Etats et qui doivent en conséquence, conformément à l'article XIII, paragraphe 1, de l'Acte constitu- tif, après avoir été adoptés par la Conférence générale, être acceptés par les deux-tiers des Etats membres avant d'entrer en vigueur.
2.11 Le Comité juridique n'a toutefois pas suivi ce point de vue, considérant qu'il ne s'agissait en fait que d'accroître des obligations existantes sans pour autant créer des obligations nouvelles. Si l'une quelconque des propositions de- vait être adoptée par la Conférence générale, l'amendement devrait donc, de l'avis du Comité juridique, entrer en vigueur immédiatement. Tel avait d'ailleurs été le cas chaque fois que l'Acte constitutif avait été amendé pour accroître d'un nombre comparable les sièges au Conseil exécutif.
2.12 D'autre part, on a fait valoir l'intérêt d'accroître le nombre de sièges pour assurer une répartition géographique et culturelle mieux équilibrée au sein du Conseil exécutif, tout en indiquant par ailleurs que l'équilibre souhaité pour- rait être obtenu par une redistribution des quarante-cinq sièges existants. Cepen- dant, on a constaté qu'aucun Etat membre n'a soumis de proposition dans ce sens а la Conférence générale.
2.13 Des préoccupations ont également été exprimées que le Conseil exécutif, de par le nombre de ses membres, ne devienne un organe trop lourd et peu apte à rem- plir ses fonctions.
2.14 En conclusion, le Comité juridique a été d'avis que c'était à la Conférence générale elle-même qu'il appartiendrait d'apprécier les incidences politiques, financières et administratives des amendements proposés.
2.15 En ce qui concerne le problème de l'adoption simultanée des décisions concer- nant l'amendement à l'Acte constitutif et la répartition des nouveaux sièges sup- plémentaires, le Comité juridique a estimé que, bien qu'aux termes de l'Acte consti- tutif, il ne soit chargé d'examiner que les propositions tendant à modifier celui- ci, il devait traiter ensemble de ces propositions et de celles concernant la ré- partitiondes nouveaux sièges supplémentaires. Il agirait ainsi conformément à la pratique antérieure et respecterait l'intention des Etats membres qui ont présenté les prôpositions. Le Comité a donc estimé que la Conférence générale devrait elle aussi traiter ensemble des deux questions et se prononcer à leur égard par une seule et même décision. Il est donc convenu de soumettre à la Conférence générale les textes figurant en annexe du document 21 C/108 que vous avez devant vous.
2.16 Pour ce qui est de la question de procédure - c'est le dernier point - à savoir l'ordre dans lequel il convient de soumettre les projets de résolution au vote, le Comité, se référant aux dispositions de l'article 86 du Règlement inté- rieur de la Conférence générale, a estimé que la proposition primitive, au sens de   cet article, étant le projet d'amendement soumis par les Etats appartenant aux groupes électoraux III, IV et V, il convenait que la Conférence générale se pro- nonce d'abord sur les deux autres propositions qui constituent des sous-amende- ments. Quant au critère qui permettrait de déterminer dans quel ordre ces sous- amendements seraient soumis au vote, faute d'en trouver dans le Règlement inté- rieur, parce que tous deux sont aussi éloignés l'un que l'autre de la proposition d'origine, il a estimé que celui de l'ordre chronologique de leur réception par le Secrétariat serait raisonnable. Le projet de résolution correspondant à la propo- sition des pays du groupe électoral I devrait donc être mis aux voix en premier.
2.17 Il a été entendu que si ce projet, qui figure à l'Annexe II du document
21 C/108 était rejeté, il conviendrait de voter ensuite sur le projet figurant à l'Annexe III. Si ce dernier était rejeté, c'est sur la proposition d'origine que vous trouverez à l'Annexe I qu'il conviendrait alors de voter.
2.18 Si le projet figurant à l'Annexe II était adopté, il conviendrait alors de voter sur la proposition d'origine (Annexe I), telle qu'elle est modifiée par l'Annexe II. La même démarche serait suivie au cas où après le rejet du sous- amendement figurant à l'Annexe II, c'est celui reproduit à l'Annexe III qui serait adopté.
2.19 Voilä donc, Monsieur le Président, l'essentiel des résultats des travaux du Comité juridique sur cette question, résultats qui sont exposés en détail dans le document 21 C/108 qui est maintenant soumis à l'examen de la Conférence.
3.1 The PRESIDENT: I thank the Chairman of the Legal Committee.
3.2 The representatives of several Groups have requested a suspension of the meeting to permit further consultations.
3.3 Before acting on that request, however, I give the floor to the delegate of Senegal.
4. М. THIAM (Sénégal) .- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je ne suis pas opposé à l'idée d'une suspension de séance si elle doit permettre aux groupes de se consulter mais je me demande s'il ne serait pas préférable que la suspension intervienne après que les représentants des Etats membres qui ont déposé les différents projets d'amendement aient expliqué leur position, Nous disposerions ainsi au moment de la suspension d'éléments d'appréciation à partir desquels nous pourrions nous concerter au sein de chaque groupe et ensuite procéder à des consultations entre les groupes. Mais suspendre le débat alors qu'aucune position n'a été exposée me semble prématuré. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
5.5 The PRESIDENTÉ Thank you. The delegate of New Zealand has the floor.
6. Mr TURNOVSKY (New Zealand) : Mr President, to enable these consultations to be carried out in full knowl- edge of the facts, I should like to ask in what order the amendments will be put to the vote. We have received the advice of the Legal Committee on the amendment contained in Annex I of document 21 C/100, but we have received no advice on the status of the amendment contained in 21 C/PLEN/DR.11, which appears to relate to the amendment contained in Annex I of document 21 C/100. Perhaps, Mr President, you may find it advisable to rule that the proposal contained in Annex I of docu- ment 21 C/100 should be voted on first and the proposal contained in draft resolu- tion 21 C/PLEN/DR.11 be voted on later, as a separate issue. I should be most grateful for clarification of this point. Thank you, Mr President.
(8.1) М. HAIDAR (Irak).- (Traduit de l'arabe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Nous appuyons la position de la délégation du Sénégal. Avant tout, il convient d'entendre les différents points de vue et la présen- tation des éclaircissements requis, comme l'a demandé le deuxième orateur. Si la Conférence     générale estime, au cours des débats, qu'il faut suspendre la séance une demi-heure, elle le décidera ultérieurement. Mais, pour l'instant, poursuivons la discussion de cette question. The PRESIDENT: Thank you. The delegate of Niger has the floor.
10. M. HABI (Niger).- Merci, Monsieur le Président. J'appuie entièrement la position du délégué du Sénégal. Nous pensons qu'il ne faudra suspendre la séance qu'une fois que nous disposerons de tous les éléments nécessaires pour nous prononcer, c'est-à-dire après avoir entendu les explications des délégations des Etats membres qui ont présenté les projets d'amendement. Merci, Monsieur le Président. VIT Te PRÉSIDENT: May I explain the position before giving the floor to the next speaker? We have four texts before us. The first is the original amendment to the Constitu- tion proposed by Democratic Yemen, Gabon, Iraq, Jamaica, Mauritius, Mexico, Peru, Senegal, Sri Lanka, Tunisia and Zambia, which you will find in document 21 C/100, Annex I. Secondly, we have an amendment contained in document 21 C/100, Annex II, and referred to in the report of the Legal Committee as "subamendment A". Thirdly, we have the amendment contained in document 21 C/100, Annex III, referred to in the report of the Legal Committee as "subamendment B". Lastly, we have draft resolution 21 C/PLEN/DR.11.
11.2 The Legal Committee recommends that the plenary should be invited to take a decision first on subamendment A. If subamendment A is rejected, we shall turn to subamendment B. If subamendment B is rejected, we shall turn to the amendment con- tained in 21 C/PLEN/DR.11. If this is rejected, we shall vote on the original amendment.
11.3 If subamendment A is adopted, or if subamendment B is adopted, we shall turn to draft resolution 21 C/PLEN/DR.11 and then to the original amendment as amended by subamendment A (or B) and by draft resolution 21 C/PLEN/DR.11 if the latter is adopted.
11.4 TI hope this clarifies the position, and I now give the floor to the delegate of Norway.
12.1 Mr GISVOLD (Norway): Mr President, as you yourself indicated in your introduction, document
21 C/PLEN/DR.11 raises legal questions which have not been dealt with in the Legal Committee. I wish to draw the attention of the Conference to the fact that these questions are very important because the basic issue is a constitutional one.
12.2 According to Article XIII of the Constitution, "proposals for amendments to /the/ Constitution shall become effective upon receiving the approval of the Gen- eral Conference", that is to say immediately. The question to be asked, therefore, is whether it would be constitutional to adopt a resolution which itself says that it shall not become immediately effective, but only in three years time.
12.3 This is the main issue, Mr President, but there are also other legal implica- tions in connection with the draft resolution contained in document 21 C/PLEN/DR.11, and if I receive support from the floor, I shall formally propose that the matter be referred to the Legal Committee, and that we should postpone our consideration of the item until the Legal Committee has had time to prepare its advice.
12.4 Personally, I believe that these questions can be resolved because, they depend on our interpretation of the Constitution, and this is the issue which the Legal Committee should be allowed time to consider. Thank you, Mr President.
13. The PRESIDENT: Thank you. I now give the floor to the delegate of Senegal.
14. M. THIAM (Sénégal) .- Monsieur le Président, la question est de savoir si nous allons ouvrir le dé- bat ou si nous allons immédiatement suspendre la séance. Il ne s'agit pas pour le moment de se prononcer sur le fond. Mon avis personnel est que si nous suspendons la séance après avoir entendu le rapport du Comité juridique mais sans avoir pris connaissance du point de vue des représentants des groupes électoraux, nous ris- quons de nous enliser parce que nous n'aurons entendu qu'une seule opinion. Je vois maintenant que le délégué de la Norvège soulève un autre problème. Il est indispensable de sérier les questions parce que si nous ne le faisons pas, le débat va tomber dans la confusion. Je pense qu'il faut suspendre la séance mais Seulement après avoir entendu les représentants des différents groupes électoraux qui exprimeront des points de vue qui s'ajouteront à celui qu'a déjà exprimé le     rapporteur du Comité juridique, nous fournissant ainsi les éléments qui nous per- mettront de nous retirer pour discuter. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
15.1 (The PRESIDENT: Thank you very much. I understand that the delegate of Senegal believes that a number of points should be discussed before any suspension of the meeting. Now, I have five speakers on my list, and if it is your wish, we shall hear them before the suspension.
15.2 The delegate of the Socialist Republic of Viet Nam has the floor.
16. M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) .- Merci, Monsieur le Président. Je soutiens la proposition très rationnelle qu'a formulée le délégué du Sénégal.
177N"ThOSPRESIDENTS Thank you very much. I now call on the delegate of Senegal.
18. M. THIAM (Sénégal).- Monsieur le Président, j'ai l'impression qu'il s'est produit une confusion. J'ai demandé qu'avant de suspendre la séance on permette aux représentants des différents groupes de donner leur point de vue à la fois sur le rapport du Comité juridique et sur les amendements proposés. Cela ne suspend nullement l'obligation de donner la parole à tous ceux qui se sont inscrits et qui veulent exprimer leur avis. Simplement, quand ils l'auront fait, il conviendra de donner la parole aux représentants des différents groupes, après quoi une suspension pourrait avoir lieu pour permettre les consultations. Je ne pense pas, pour ma part, que le fait que d'autres personnes se soient exprimées rende inutiles les interventions des représentants des groupes au sujet du rapport du Comité juridique. Il faut, en effet, qu'avant les consultations, les délégués disposent d'éléments d'information à partir desquels ils puissent arrêter leur attitude. Je m'excuse d'insister, Mon- sieur le Président, mais c'était nécessaire. Merci.
19.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Does the plenary agree with the proposal of the dele- gate of Senegal? I should like to ask the representatives of the Electoral Groups to express their opinions on this item under discussion.
19.2 I give the floor to the delegate of the Byelorussian Soviet Socialist Republic.
(20) M. MAKAROV (République socialiste soviétique dé Biélorussie).- (Traduit du russe.) Monsieur le Président, bien qu'au moment oll je prends la parole vous nous ayez déja saisi d'une proposition, j'aimerais présenter quelques remarques sur notre travail d'au- jourd'hui. Avant tout, je pense qu'il serait effectivement utile de suspendre la séance, ne serait-ce que pour 30 minutes, pour que nous étudiions l'avis du Comité juridique. Il y a toutefois un point sur lequel ce dernier ne s'est pas prononcé : c'est l'amendement contenu dans le projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11. Ce texte contient des éléments très importants et il conviendrait que le Comité juridique donne son avis à son sujet avant que nous entamions la discussion à laquelle nous invite le délégué du Sénégal.
21.1 The PRESIDENT: Thank you very much. I think it was agreed to allow the representatives of the ‘Electoral Groups to express their opinions on the matter.
21.2 I now give the floor to the delegate of Zambia.
22.1 Mr MANDA (Zambia): Mr President, I have the honour and pleasure on behalf of the co-sponsors, a group of developing countries better known as the Group of 77, to provide the fol- lowing explanations concerning the proposal to increase the number of Executive Board membership from the present 45 to 51.
22.2 As the Conference is aware, the Constitution of Unesco has been amended seven times since 1952 to take account of the Organization's growing membership. The        present amendment seeks to reflect new realities. In addition, we hope that the regional groups that have led to the Organization's rapid increase will be done justice. We note that Electoral Group V, for instance, with 61 members, has only
16 seats on the Executive Board, while Electoral Groups I and II, with 28 and 11 members respectively, have 10 and 4 seats on the Board. Comparing membership of the Executive Board on the one hand with membership of the Groups on the other, the following situation emerges: Electoral Group I has one seat on the Executive Board for every 2.8 Member States; Electoral Group II has one seat for every 2.75 Member States; Electoral Group III has one seat for every 3.37 Member States; Group IV has
1 seat for every 3.14 Member States; while Group V has one seat for every 3.8 Member States.
22.3 It is clear from these figures that the disparities have increased over the years to the advantage of Groups I and II, with Group V being the most disadvantaged. Since we are all members of the same Organization, there obviously is a crying need to ensure a similarity of privileges, and to establish an egalitarian basis for membership of the Executive Board.
22.4 We feel that it is only fair that Groups III, IV and V should be brought closer, in this respect, to the other two Groups. I must point out however, that even after the present amendment has been adopted, the former Groups will still be under-represented in comparison with the latter. It is this fact which leads me to ask whether the proposed amendments by Electoral Groups I and II should not be withdrawn, because their adoption would only lead to an escalation of demands on the part of the underprivileged groups.
22.5 Mr President, the co-sponsors of the initial amendment are not asking fer more than a fair share of seats on the Executive Board. They therefore hope that other members of the Organization will support this amendment. Once it has been adopted, the co-sponsors would further request that studies be made to find an acceptable principle for future increases in the membership of the Board. For our part, we would propose that for every three members of the Organization there should be one seat on the Board; we believe that this would be a fair principle, the adop- tion of which would remove unnecessary difficulty on the next occasion when member- ship of the Board has to be increased.
22.6 You will note, Mr President, that I have not mentioned the problems which the Executive Board has had to face in recent times. We in the Group of 77 believe that the Executive Board is capable of dealing with its own problems, such as absenteeism and other handicaps. Those are another matter. Our concern here is solely with equitable geographical distribution.
22.7 Mr President, permit me now briefly to refer to the difficulties evoked by some delegations outside the Group of 77 with regard to the immediate implementa- tion of the amendment we are proposing. The Group of 77 wishes to state that it accepts these concerns as genuine. The co-sponsors of the amendment are therefore ready to accommodate them on the basis of a solution that would be acceptable to alli Theis, Sir, is theispirit of dratt resolution 2r T/PUEN/DR: T1 Thankyou.
23. The PRESIDENT: Thank you. I now call upon the representative of Electoral Group IV (Asia). The delegate of India has the floor.
24. Mr RASGOTRA (India): Mr President, the delegate of Malaysia will present the views of the Asian Group.
25. The PRESIDENT: Thank you. I give the floor to the delegate of Malaysia.
26.1 Datuk LOKMAN BIN MUSA (Malaysia): Mr President, I have the honour to speak on behalf of member countries which belong to Electoral Group IV, which is for ease of rèference also known as the Asian Group. It is the view of this Group that the existing representation of the Elec- toral Groups on the Executive Board is not in conformity with the principle of equit- able geographical distribution. In particular, and as is evident from the tables provided in Annex I of document 21 C/20, this unevennness of representation has been particularly disfavourable to Group V, the Afro-Arab Group of countries, followed by the Latin American/Caribbean and Asian Groups. On the basis of the figures avail- able at the time of the twentieth session of the General Conference, countries. from Groups I and II had, on average, one member of the Executive Board to represent
2.8 and 2.75 Member States respectively, while for Group V the average was 3.63.
26.2 As you all know, Mr President, since the twentieth session of the General Conference, the membership of Unesco has increased from 145 to 152 and before the twenty-second session, three years hence, we expect more newly independent countries to join this Organization. This has further added to the imbalance as the increases have all been in Groups III, IV and V.
26.3 It is necessary to remedy this situation by an increase in the membership of the Executive Board on the basis of greater equality, as suggested in the draft amendment to Article V, paragraph 1, of the Constitution. To my mind, there are only two possible solutions: firstly, a redistribution of seats among different Electoral Groups, or secondly, a moderate increase of six more seats. The latter solution is, evidently, the more practical one.
26.4 Tt goes without saying ‘that in electing members to the Executive Board, the traditional criterion of contribution to the areas of education, science and cul- ture must be taken into account, since Unesco, unlike other international organiza- tions, is particularly concerned with those matters. But at the same time, the allocation of seats to Electoral Groups must ensure the equitable geographical and cultural distribution that would result in the enrichment of the Organization through the sharing of experience.
26.5 Mr President, the draft subamendments to our proposed amendment, in which Groups I and II ask for an additional seat each are unacceptable, as this would accentuate the imbalances which we are attempting to rectify. For example, Group I, for 28 Member States, has ten seats on the Executive Board, while Group TIT wich the same strength, has only eight seats and is asking for an increase of only one.
26.6 We would, however, support the idea that the proposed increase in the member- ship of the Executive Board from 45 to 51 be brought into effect from the twenty- second session of the General Conference. This would give the Secretariat time for preparation and for making the necessary financial, technical and administra- tive arrangements. Thank you, Mr President.
275 The PRESIDENT: Thank you very much. I now invite the delegate of Peru to speak on behalf of Electoral Croup LIN.
(28,1) M. PEREYRA (Pérou).- (Traduit de 1'espagnol.) Monsieur le Président, la position du groupe des Etats membres d'Amérique latine et des Caraïbes concorde avec celle des groupes IV et V et c'est en accord avec eux qu'il réclame que le nombre des sièges du groupe III soit augmenté d'une unité. Nous considérons cette augmentation comme absolument nécessaire, puisque les pays de ce groupe sont récem- ment devenus plus nombreux. Je me permets, par conséquent, de souligner l'importance du document 21 C/108 et de la décision qui va être prise maintenant.
(28.2) Quant à l'augmentation éventuelle des groupes I ‘et II, le groupe III ‘s'y oppose lui aussi formellement. Merci beaucoup.
29. The PRESIDENT: Thank you very much. And now I invite the delegate of Senegal to speak on behalf of the African states of Electoral Group V.
30:12 MSSTRIAM (Sénégal) .- Monsieur le Président, le dossier du projet d'amendement que les groupes III, IV et V ont soumis à la Conférence générale est facile à plaider. Il s'agit, en effet, d'une de ces causes dont la force réside essentiellement dans leur légiti- mité, dans leur cohérence interne, dans leur logique implacable et dans leur vi- gueur persuasive, parce que fondée sur le droit, le bon sens, la raison, l'éthique et la mesure.
30.2 Nous savons tous, Monsieur le Président, que le groupe I qui compte 28 Etats a 10 sièges au Conseil exécutif, que le groupe II qui compte 11 Etats a 4 sièges, que le groupe III qui compte 26 Etats a 8 sièges, que le groupe IV qui compte
22 Etats a 7 sièges et que le groupe V qui compte 58 Etats n'a que 16 sièges.       Ainsi, Monsieur le Président, si des critères de répartition identiques a ceux adoptés pour le groupe I avaient été appliqués au groupe V, pour un nombre d'Etats supérieur au double de celui du groupe I, il aurait eu droit au moins à 21 sièges. Or, il n'en a que 16, soit 5 de moins. Si les critères employés pour déterminer la représentation du groupe II avaient été appliqués au groupe V, celui-ci aurait eu, pour un nombre d'Etats plus de 5 fois supérieur, près de 22 sièges. Or, il n'en a que 16, soit 6 de moins. Si les critères utilisés pour la détermination du quota du groupe III avaient été appliqués au groupe V, celui-ci aurait eu, pour un nombre d'Etats supérieur au double de celui du groupe III, 17 à 18 sièges. Or, il en a 1 ou 2 de moins. Enfin, si les critères utilisés pour la détermination du duota alloué au groupe IV lui étaient appliqués, le groupe V aurait eu pour un nombre d'Etats supérieur de deux fois et demi à celui du groupe IV, entre 18 et
19 sièges. Or il en a 2 ou 3 de moins.
30.3 La conclusion, Monsieur le Président, qu'on peut tirer de ce constat est irrécusable. Il s'agit d'une situation inique, antidémocratique et arbitraire.
30.4 J'ai dit, Monsieur le Président, que cette situation était inique. Elle l'est dans la mesure où elle pénalise certains et favorise d'autres, dans la me- sure surtout où elle viole les principes les plus élémentaires de la justice et de l'équité, le principe qui veut que tous les Etats souverains soient égaux en droit.
30.5 J'ai dit également que la situation était antidémocratique. Elle l'est dans le sens que toute répartition qui fausse la représentation légitime d'Etats enga- gés dans un même processus de participation démocratique à la vie d'une organisa- tion internationale, au point de privilégier les minorités au détriment de l'im- mense majorité, ne permet certainement pas de refléter de manière exacte l'avis du plus grand nombre, critère qui, comme on le sait est primordial dans toute démo- cratie véritable.
30.6 J'ai dit que la situation était arbitraire. Je: confirme qu'elle l'est dans la mesure où le déséquilibre constaté ne peut s'expliquer de façon satisfaisante ni par le critère du nombre des Etats membres, ni par celui de la démographie, ni même par celui du poids économique. On a l'impression d'un découpage imposé, d'un découpage improvisé, inspiré beaucoup plus par des motifs de politique politi- cienne, par des motifs de leadership politique, que par des critères objectifs et équitables.
30.7 Dès lors Monsieur le Président, le groupe V pouvait-il s'accomoder indéfini- ment d'une telle situation ? Ce ne serait pas concevable. Il fallait donc trouver une solution, et c'est cela que le projet de résolution soumis à votre apprécia- tion prétend faire.
30.8 Monsieur le Président, en proposant d'ajouter à la composition actuelle du Conseil exécutif, 6 sièges à répartir en faveur des groupes III et IV et surtout au groupe V dont la sous-représentation ne sera pas pour autant corrigée - nous n'avons pas voulu bouleverser profondément l'échiquier politique à l'Unesco : en effet, nous sommes convaincus que le fait que nous soyons les derniers venus à l'Unesco, a conféré à ceux qui nous y avaient devancés des droits et des situa- tions acquises que nous ne pouvons remettre en cause de manière brutale sans susci- ter de sentiments de frustration.
30.9 C'est au demeurant ce souci de modération, cette volonté de conciliation et de compréhension, qui nous ont convaincus de ne pas demander, comme nous étions pourtant fondés à le faire, que l'on procède purement et simplement, au sein des
45 sièges existants à une redistribution en proportion de l'importance numérique de chaque groupe d'Etats membres.
30.10 La seule solution qui restait dès lors, était l'élargissement du Conseil exécutif. Nous l'avons proposé, de manière responsable, modérée, réaliste et éta- lée dans le temps.
30.11 J'ai dit de manière responsable, car nous n'avons voulu réclamer ni la ré- duction de la représentation des groupes I et II, ni une redistribution générale des sièges, ni même la correction intégrale des déséquilibres constatés.
30.12 J'ai ajouté de manière modérée, car bien que fort de notre bon droit, nous avons préféré la solution moyenne à la solution extrême.
30.13 La solution que nous proposons serait également étalée dans le temps, puisque notre texte propose de renvoyer à la vingt-deuxième session de la Confé- rence générale l'élection des membres du Conseil exécutif aux sièges supplémen- taires créés en vertu du paragraphe (a) du texte soumis à votre avis. De cette façon, les problèmes de financement et de conjoncture économique qui ont été invo- = qués seraient du même coup surmontés pour la période allant de 1980 a 1983.
30.14 Enfin, notre manière de faire est réaliste, dans la mesure où, prenant cons- cience du fait qu'on ne peut indéfiniment élargir le Conseil sans atteindre un jour ou l'autre un optimum à ne pas dépasser, nous avons proposé que le Directeur général, en accord avec le Conseil exécutif, présente à la vingt-deuxième session de la Conférence générale une étude sur les conditions de fonctionnement du Con- seil et sur la possibilité d'un nouvel élargissement de sa composition à l'avenir. Cette étude pourrait révéler qu'on ne peut raisonnablement franchir le seuil de
51 membres et qu'il faudrait peut-être, au lieu d'augmenter encore le nombre de membres, envisager de procéder à une nouvelle répartition des sièges. Cette étude pourrait également indiquer que pour n'être pas obligés de nous prononcer, comme c'est généralement le cas, dans des conditions difficiles sur des propositions de modification, nous devrions concevoir un mécanisme automatique d'adaptation de la composition du Conseil en fonction du nombre des Etats membres, ce qui permettrait d'obtenir immédiatement la création de sièges au Conseil. Mais nous ne voulons pas préjuger des conclusions d'une telle étude.
30.15 Je ne terminerai pas, Monsieur le Président, sans faire remarquer que les arguties et les manoeuvres dilatoires qui transparaissent à travers certaines inter- ventions consignées dans le rapport du Comité juridique ne sauraient ébranler notre détermination.
30.16 11 est manifestement contradictoire que les Etats membres, qui soutiennent que l'augmentation du nombre des membres du Conseil en ferait un organe trop lourd pour s'acquitter efficacement de ses tâches, soient ceux-là mêmes qui proposent de porter le nombre de ses membres à plus de 51, c'est-à-dire d'accentuer encore l'élargissement proposé.
30.17 Quant à l'argument selon lequel l'élargissement du Conseil accroîtrait les charges des Etats membres, il ne mérite même pas d'être réfuté tant il sonne faux.
30.18 Monsieur le Président, il découle de tout ce qui précède que la proposition présentée par les groupes III, IV et V me paraît être, sous quelque angle qu'on l'aborde, une proposition sage, opportune, réaliste et indispensable, et qu'elle devrait donc bénéficier d'un accueil compréhensif de toutes les délégations ici présentées.
30.19 Bien entendu, Monsieur le Président, toute proposition visant à renforcer la représentation déjà excessive d'un groupe ou d'un autre n'étant ni sage, ni opportune, ni concevable, ni réaliste, ni fondée, ne saurait évidemment bénéficier de notre appui. Je rappelle qu'avec l'admission du Botswana, de Sao Tomé-et- Principe et du Zimbabwe, le groupe V va compter maintenant 61 ou 62 membres. Une telle proposition aurait donc pour effet, si elle était adoptée, de perpétuer l'injustice et l'inégalité contre lesquelles nous avons précisément voulu réagir par notre projet d'amendement.
30.20 C'est, Monsieur le Président, fort de tous ces arguments que je lance un appel à toutes les délégations pour qu'elles apportent leur adhésion unanime à notre projet d'amendement. Je vous remercie beaucoup Monsieur le Président.
(32.1) M. HAIDAR (Irak).- (Traduit de l'arabe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Nous aimerions avant tout apporter notre soutien aux déclarations faites par nos collègues les représentants de l'Asie, de l'Amé- rique latine et de l'Afrique, qui ont exposé la question d'une façon détaillée, convain- cante et logique.
(32.2) En réalité, cette question est à l'examen depuis plus d'un an. Un grand nombre de consultations, de rencontres et d'études lui ont été consacrées. Et comme l'ont souligné nos collègues, le projet d'amendement que nous avons présenté avec les représentants des groupes de pays du Tiers Monde, tend, quant au fond, à établir l'équité et l'équilibre dans la répartition des sièges de l'organe de l'Unesco le plus important après la Confé- rence générale. Ainsi, les proportions et les chiffres mentionnés par les orateurs qui m'ont précédé montrent qu'en ce qui concerne la répartition des sièges, la situation ac- tuelle est défavorable aux pays en développement, et tout particulièrement à ceux du groupe V, le groupe électoral arabo-africain. Si je ne me trompe, le nombre de pays re- présentés par ce groupe est passé de 58 à plus de 63.
(32.3) C'est pourquoi, notre action s'est axée sur une augmentation raisonnable du nombre des sièges. Si nous avons opté pour cette solution, ce n'est pas parce qu'elle nous semble la meilleure ; car la meilleure solution serait une révision radicale de la répartition actuelle des sièges, sur la base de l'équité, de l'équilibre et de l'égalité, à raison d'un siège pour trois pays. Mais nous savons qu'une telle solution est difficile pour de nombreuses raisons. Et nous savons, en même temps, qu'à côté de cet aspect quantitatif, c'est-à-dire l'augmentation du nombre, les pays en développement doivent se montrer plus soucieux d'assister aux séances du Conseil et de participer activement à ses travaux. Mais tout cela ne doit pas éclipser le point de vue de la justice que nous souhaitons faire pré- valoir en présentant ce projet d'amendement très modéré.
(32.4) J'aimerais que la Conférence générale sache que cette question a déjà été débattue dans plusieurs séances du Conseil exécutif. Un nombre non négligeable de membres du Conseil parmi lesquels figuraient même les représentants de plusieurs pays développés, ont démontré qu'ils avaient une conscience nette de ce problème. Nous aurions donc souhaité que les dis- Cussions du Conseil à ce sujet trouvent un écho à la présente conférence.
(32.5) A notre avis, la question n'est pas d'ordre financier, mais avant tout politique. Il s'agit de la juste représentation des pays en développement dans les organismes inter- nationaux et de la nécessité de voir cette représentation refléter les grands changements politiques de notre monde, ainsi que l'esprit de démocratie et de justice auquel nous aspirons.
(32.6) En ce qui concerne le projet d'amendement présenté par le Burundi, le Togo et le Niger dans le document 21 C/PLEN/DR.11, nous apportons notre appui au paragraphe (d) qui, à notre avis d'ailleurs, devrait devenir le paragraphe (c). C'est là un sacrifice du groupe arabe, qui se soucie du succès de la Conférence générale et aspire à y faire régner un esprit d'entente et de coopération. En d'autres termes, nous acceptons que l'exécution de la résolution sur l'augmentation du nombre des membres du Conseil exécutif soit différée, bien que cela crée des difficultés à l'intérieur de notre groupe. Cependant, nous sommes disposés, comme je l'ai dit, à l'appuyer par sacrifice et par souci du succès de cette Conférence.
(32.7) En ce qui concerne l'aspect juridique de ce paragraphe, je crois que c'est la
3Conférence générale qui est l'autorité suprême pour interpréter les clauses de l'Acte constitutif. Cela s'est déjà produit a plusieurs reprises, la Conférence générale s'étant alors elle-même chargée d'interpréter les clauses de l'Acte constitutif de l'Unesco. Aussi nous opposons-nous à ce que cette question soit renvoyée devant le Comité juridique.
(32.8) Quant au paragraphe (c) du projet du Burundi, du Togo et du Niger, nous y voyons une invitation à l'indispensable respect du principe d'égalité et d'équilibre sur lequel est essentiellement fondé notre projet d'amendement. Ainsi n'aurons-nous plus besoin à l'avenir de nouveaux projets de résolution puisque nous avrions donné la possibilité d'assurer une augmentation du nombre des sièges du Conseil, lorsque cela s'avérerait nécessaire et en fonction de l'augmentation du nombre des Etats membres.
(32.9) Pour toutes ces raisons, nous prions ceux qui ont signé les annexes II et III, c'est-à-dire les sous-amendements à notre projet d'amendement, de bien vouloir réviser leur position et retirer ces deux sous-amendements. Nous invitons la Conférence générale à voter à l'unanimité le projet d'amendement que nous avons présenté avec les autres pays en développement. Merci.
38.7 The -PRESIDENT: Thank you very much. I give the floor to the ‘delegate of Belgium to speak on behalf of Electoral Group I.
34. M. DENIS (Belgique) .- Merci, Monsieur le Président. Tout à l'heure vous nous avez présenté le dos- sier avec une clarté dont je vous suis reconnaissant, tout en soulignant combien il était complexe. Vous avez dit aussi que les consultations qui avaient eu lieu ce matin avant l'ouverture de la séance avaient apporté une contribution utile à nos travaux. C'est dans cet esprit, Monsieur le Président que je reviens à la pro- position de suspension de séance qui a été faite tout à l'heure. Nous avons écouté avec beaucoup d'attention les exposés de nos éminents collègues. Les consultations auxquelles les délégations de certains Etats membres ont maintenant l'intention de procéder pourraient peut-être nous permettre de donner un éclairage nouveau a l'annexe II au document 21 C/100. Je vous remercie, Monsieur le Président.
35. The PRESIDENT: Thank you very much. I now call on the delegate of the Byelorussian Soviet Socialist Republic to speak on behalf of Electoral Group II.
(36.1) М. MAKAROV (République socialiste soviétique de Biélorussie). - (Traduit du russe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Au nom des Etats membres qui ont présenté le sous-amendement B, j'aimerais, avant toute chose, exposer notre position de principe concernant l'élargissement éventuel de la composition du Conseil exécutif. A notre avis, c'est là une question extrêmement complexe. Nous pensons que toute augmentation du nombre des membres du Conseil exécutif risque de réduire l'efficacité de ses travaux. Les ten- tatives qui ont déjà été faites dans ce sens en témoignent.
(36.2) Pourtant, la composition limitée du Conseil exécutif lui a permis de refléter de façon assez complète la diversité des opinions des Etats membres et de mener une action d'une grande efficacité. Nous avons toutes les raisons de penser qu'un nouvel accroisse- ment du nombre de ses membres, qui reviendrait à en faire une Conférence générale en minia- ture, entraînerait une diminution de cette efficacité.
(36.3) Dans ces conditions, pourquoi présenter notre amendement ? La réponse est évidente- nous y sommes poussés par la force des circonstances et par les initiatives prises par les autres groupes. Nos collègues délégués ne sont pas sans savoir que les pays de notre groupe ont toujours pris, et prennent encore, une part très active aux travaux du Conseil exécutif et à l'oeuvre de l'Organisation dans son ensemble. Personne ne peut le contester. Ainsi, le dépôt de notre amendement est une démarche que nous avons entreprise, contraints et forcés, pour protéger nos droits et nous assurer les conditions nécessaires à l'exécution de nos obligations envers l'Organisation. Voilä, Monsieur le Président, qui explique notre position.
374$ The PRESIDENT: Thank you very much. The delegate of Norway wishes to raise a point of order. He has” the floor.
38. Mr GISVOLD (Norway): Mr President, in my first intervention, I said that if I received support from the-floor-I-would-make-a"formalproposal. I ‘now have that "support, and I therefore formally propose that the legal implications of the amendments submitted in draft resolution 21 C/PLEN/DR.11 be referred to the Legal Committee for examination. Thank you, Mr President.
39.1 “The PRESIDENT: Thank you very much. I give the floor to the delegate of Algeria.
40.1 M. RAHAL (Algérie) .- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je souhaiterais intervenir au sujet du point soulevé par le délégué de la Norvège. En fait, avant même qu'il ne prenne la parole, je m'apprêtais à vous la demander pour évoquer la même question.
40.2 Il est certain que, pour que la suspension de séance dont nous avons décidé contribue au débat, il faudrait que tous les points à l'étude soient éclaircis de manière que les différents groupes puissent arrêter leur position sur les diffé- rents textes qui sont devant eux. Il serait donc nécessaire de tirer au clair, comme le demande le délégué de la Norvège, les incidences juridiques du document
40.3 J'ai beaucoup de respect pour les juristes, et je dois vous avouer que je suis toujours un peu effrayé lorsque je dois engager avec eux une controverse. Le délégué de la Norvège, dans sa première intervention, s'est fondé sur l'ar- ticle XIII de l'Acte constitutif de l'Unesco dont il nous a donné lecture. Cet Acte constitutif indique, dans son avant dernier paragraphe, que les textes en langue française et en langue anglaise font également foi et ne pouvant appuyer mon intervention sur le texte anglais, je me permets personnellement de vous don- ner lecture de l'article XIII, dans la langue française. Cet article XIII se lit ainsi, dans le texte que j'ai sous les yeux : "Les projets d'amendements a la pré- sente Convention prendront effet lorsqu'ils auront été adoptés par la Conférence générale, à la majorité des deux-tiers."
40.4 Je ne vois pas ce qui dans ce texte, pourrait indiquer que cette mise en application devrait se faire immédiatement après l'adoption de l'amendement. Or - je pense que c'est ce que voulait nous démontrer tout à l'heure le délégué de la Norvège - à moins qu'il n'y ait une différence entre le texte anglais et le texte français, ma compréhension du texte dont je viens de donner lecture en langue fran- çaise ne me permet pas d'aboutir aux mêmes conclusions que celles qu'a développées tout à l'heure le représentant de la Norvège. Je pense donc que la proposition qu'il a soumise à la Conférence générale n'a pas de raison d'être. Il n'est pas nécessaire d'étudier les incidences juridiques du document 21 C/PLEN/DR.11 puisque l'Acte constitutif nous permet d'adopter ce projet de résolution sans que se pose aucun point de droit. Je vous remercie, Monsieur le Président.
41. The PRESIDENT: Thank you. The delegate of New Zealand has the floor.
42.1 Mr TURNOVSKY (New Zealand): Mr President, I had asked for the floor before the declarations were made by the representatives of the Electoral Groups. I wish to support the points made by the distinguished delegates of Norway and the Byelorussian Soviet Socialist Republic. In my view, legal questions are involved in draft resolution 21 C/PLEN/ DR.11 and, in particular, in paragraph (d) which refers to paragraph (a) of the principal draft amendment (21 C/108, Annex I) which, in itself, requires'a two- thirds majority. We need to know if draft resolution 21 C/PLEN/DR.11 also re- quires a two-thirds majority because of that reference.
42.2 We in this plenary are not in a position to judge this, and we need legal advice. I suggest to you, Mr President, that we should accept the proposal made by the distinguished delegate of Norway. Thank you, Mr President.
43. The, PRESIDENT: Thank you very much. I give the floor to the delegate of Denmark.
44. Mrs SONDERGAARD (Denmark): Thank you, Mr President. My delegation, which had asked for the floor im- mediately after the first intervention by the delegate of Norway, wishes to support that delegate's proposal, already seconded, that the draft resolution contained in document 21 C/PLEN/DR.11 be referred to the Legal Committee for consideration, be- cause of its fundamental constitutional implications. Otherwise, there is the danger of a hasty decision on a matter of primordial significance. Thank you, Mr President.
45. The PRESIDENT: I thank the delegate of Denmark, and I give the floor to the delegate of Sudan. JN (نادوسلا)305‏£1 gEJl som ploىرأ‏1,52 Loy «Ioan Logis oJ GUN Tas pfاذاملف,جيورتلانمحارتقاكانه‏ geىتح١روقتيوصتلاىلعةحرطنال ge٠اليزجانكش.انلمعىفرارمتسإلا‏
(46) M. HAMAD (Soudan). - (Traduit de l'arabe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Je pense que cette discussion ne nous mène pas bien loin. Puisqu'il y a une proposition de la Norvège, pourquoi ne pas la soumettre au vote tout de suite, pour que nous puissions continuer nos travaux. Merci beaucoup.
47. The PRESIDENT: Thank you very much. I give the floor to the delegate of Senegal.
48. M. THIAM (Sénégal) .- Monsieur le Président, je voudrais précisément faire une autre proposition. Tout à l'heure, nous avons entamé une procédure qui consistait d'abord à donner la parole au président du Comité juridique, puis à donner la parole aux représentants des groupes électoraux, et enfin, à suspendre la séance pour permettre des consul- tations. La preuve vient d'être administrée que cette procédure n'a abouti en fin de compte qu'à nous faire perdre du temps puisque, après les interventions des représentants des groupes, la séance n'a pas été suspendue mais on a ouvert un autre débat. Maintenant, on nous dit qu'il faut demander l'avis du Comité juri- dique. S'il y a un problème juridique, nous pouvons demander au Conseiller suri- dique, qui est ici parmi nous, de nous donner immédiatement son avis, et ensuite discuter cet avis, si c'est nécessaire. Je pense donc qu'il n'est pas opportun de renvoyer la question au Comité juridique. Nous sommes saisis d'un projet d'amende- ment très simple qui ne comporte aucune incidence sur l'application de l'Acte cons- titutif et par conséquent n'a pas besoin de faire l'objet d'un avis particulier du Comité juridique. J'estime donc que nous pouvons nous borner à demander au Conseil juridique de nous dire ce qu'il pense du problème et immédiatement après suspendre la séance, comme il a été demandé initialement, afin que nous puissions nous con- sulter. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
49. The PRESIDENT: Thank you. The delegate of the Union of Soviet Socialist Republics has the floor.
(50) M. KANAEV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.) Monsieur le Président, il me semble que la question peut être réglée sans aucune difficulté si l'on se réfère à l'article 32 du Règlement intérieur, qui concerne les fonctions du Comité juridique. Il est dit à l'alinéa (a) du premier paragraphe que le Comité examine les projets d'amendement de l'Acte constitutif et du Règlement intérieur. Ainsi, le Comité juridique est tenu en vertu du Règlement intérieur de la Conférence gé- nérale d'examiner les projets d'amendement à l'Acte constitutif, que nous le voulions ou non. C'est pourquoi il me semble vain de poursuivre la discussion ; j'estime que la pro- position du délégué de la Norvège, qui est conforme aux dispositions de l'alinéa (a), est justifiée du point de vue juridique et je propose que le projet de résolution soit ren- voyé au Comité juridique, étant donné qu'il nous serait difficile de l'examiner et de prendre une décision sans avoir l'avis de ce Comité.
514 YE" The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, I believe that further consultations are required, and that we need to seek the opinion of the Legal Adviser. If you agree, I shall pro- pose that the meeting be suspended for perhaps an hour, because I think that this will be useful.
51:2: £1: see’ not objections.didtidsl sordecided. (The meeting was suspended at 12.25 p.m. and resumed at 1.35 p.m.)
52. The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, the meeting is resumed, and the next speaker is the dis- tinguished delegate of Venezuela. He has the floor.
(53.1) M. de SOLA (Venezuela). - (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, bien que le groupe des Etats membres d'Amérique latine et des Caraibes n'ait pu se réunir, de nombreux représentants de ces Etats et moi-méme avons eu l'occasion de parler entre nous et de constater que nous sommes à peu près du même avis sur le problème que pose le projet de résolution présenté par le Burundi, le Niger et le Togo dans le document 21 C/PLEN/DR.11. Je m'exprime donc au nom de mon pays, et non du groupe, tout en espérant que mon opinion sera partagée par l'ensemble des Etats membres qui le constituent.
(53.2) Nous considérons que le document en question ne constitue pas un amendement a l'Acte constitutif mais qu'il est simplement un projet de résolution, bien que dans son intitulé il soit présenté à tort comme un projet d'amendement à la proposition d'amende- ment à l'Acte constitutif figurant à l'annexe I du document 21 C/LEG.3 (21 C/100). Nous estimons donc qu'il ne s'agit pas d'un amendement à l'Acte constitutif.
(53.3) En effet, si nous nous reportons à l'article V de l'Acte constitutif qui traite du Conseil exécutif de la manière la plus complète et la plus exhaustive, nous ne trouvons aucune référence à la façon dont doivent être désignés les membres du Conseil exécutif. Cette question est traitée dans le Règlement intérieur de la Conférence générale, dont l'article 95, relatif à l'élection des membres du Conseil exécutif, commence ainsi : "Au cours de chaque session ordinaire, la Conférence générale élit, au scrutin secret, le nombre de membres du Conseil exécutif requis pour pourvoir aux sièges qui deviendront vacants à la fin de la session." Cet article montre bien que le problème soulevé par le - projet de résolution est d'ordre réglementaire et non constitutionnel. Ce qui est donc en cause, c'est une disposition transitoire du Règlement qui devrait être examinée au cas où l'un des projets relatifs à l'augmentation du nombre des membres du Conseil exécutif serait approuvé en séance plénière. Bien plus, je pense personnellement - car je n'ai pas eu l'occasion d'en discuter avec les représentants des autres délégations du groupe III - qu'il ne s'agit même pas d'une disposition transitoire, mais simplement de l'interpréta- tion que la Conférence générale pourrait donner de l'article 95, paragraphe 1, lequel parle de "pourvoir aux sièges qui deviendront vacants à la fin de la session", les sièges que l'on se propose de pourvoir n'étant pas en l'occurrence des postes vacants. Nous esti- mons, par conséquent, que cette question n'est pas du ressort du Comité juridique et qu'ell peut être débattue directement en séance plénière. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
54. The PRESIDENT: Thank you. I give the floor to the delegate of Algeria.
55.1 M. RAHAL (Algérie).- Je vous remercie Monsieur le Président. Je viens d'écouter très attentivement la déclaration du délégué du Venezuela. Elle me paraît contenir des éléments très intéressants qui vont sans doute nous permettre de surmonter les difficultés qui sont apparues tout à l'heure au sujet de la situation juridique du document
21 C/PLEN/DR.11. En effet, comme on l'a d'ailleurs très justement fait remarquer, l'alinéa (d). du projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 - dont le texte est le sui- vant : "de renvoyer à sa vingt-deuxième session l'élection de membres du Conseil exécutif aux sièges supplémentaires créés en vertu du paragraphe (a) ci-dessus" - suppose que cet alinéa (a) a déjà été adopté. Cet alinéa (a) figurant dans l'amen- dement primitif, l'alinéa (d) n'a de sens que si celui-ci a déjà été adopté.
55.2 Le problème donc trouve sa solution dans l'ordre logique que suivra la Confé- rence générale pour se prononcer sur les différents textes qui lui sont proposés. Tout à l'heure le Président du Comité juridique nous a expliqué que la Conférence générale devait se prononcer sur les sous-amendements A et B avant de passer au vote sur l'amendement proposé par le Gabon, l'Irak, la Jamaïque, la Malaisie, le Mexique, le Pérou, le Sénégal, Sri Lanka, la Tunisie, le Yémen démocratique et la Zambie, mais il n'a rien au sujet du projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11.
55.3 Pour moi, considérer ce projet de résolution comme un amendement au projet d'amendement est en contradiction avec le texte lui-même. Il y a donc, pour le moins, une certaine maladresse à le faire. Il ressort clairement en effet du con- tenu du projet de résolution que celui-ci ne pourrait être soumis à l'appréciation de la Conférence générale que dans le cas où l'amendement primitif serait adopté. Dans le cas contraire, le projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 n'aurait plus aucune signification. Il s'agit donc non pas d'un document qui commande l'amen- dement mais d'un document qui ne peut que suivre l'amendement ; or, un document qui suit un amendement ne peut être un sous-amendement. C'est donc bien un projet de résolution distinct - et c'est du reste sous cette forme qu'il est présenté, encore qu'avec une certaine maladresse dans son intitulé qui devra être redressée.
55.4 Plagons-nous maintenant dans la situation où l'amendement portant augmenta- tion du nombre de sièges du Conseil exécutif a été adopté à la majorité des deux- tiers ; comment comprendre alors le projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 ? Vient- il modifier les dispositions de l'Acte constitutif ? Je ne le pense pas. En effet, a ce moment, le nombre des membres du Conseil exécutif aura déjà été fixé. I1 ne s'agira plus que de déterminer les modalités d'application des dispositions de l'amendement dûment accepté par la Conférence générale. L'article XIII, je l'ai déjà dit, ne stipule pas qu'un amendement à une disposition du texte de l'Acte constitutif doive immédiatement entrer en application. Il ne me paraît donc pas que le projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 entre dans la catégorie des textes qui doivent être soumis au Comité juridique ou qui posent un point de droit quelconque.
55.5 Je dois ajouter, Monsieur le Président, et je suppose que tous nos collègues ici présents l'ont déjà compris, que la teneur de ce projet de résolution témoigne de l'esprit de conciliation dont les pays du Tiers Monde ont voulu faire preuve.      Ce matin, les porte-parole de leurs groupes ont expliqué dans quel esprit ils ont présenté ce projet d'amendement et ils n'ont pas manqué de souligner leur désir d'éviter au sein de cette Assemblée toute confrontation. Nous espérons rencontrer un esprit analogue chez tous nos collègues ; nous souhaitons également que cette Conférence se déroule dans un climat de large coopération sans que le recours à des arguties plus ou moins valables, à des débats de procédure inutiles, ne viennent alourdir l'atmosphère de nos débats, prolonger inutilement nos réunions et aboutir finalement à une division de la communauté internationale.
55.6 En tout état de cause, et si jamais ce projet de résolution rencontrait réel- lement une opposition irréductible, et bien, je proposerai moi-même aux déléga- tions des pays du Tiers Monde d'y renoncer et d'inviter la Conférence générale à se prononcer purement et simplement sur l'amendement qui avait été primitivement proposé par eux.
55.7 Je profite, Monsieur le Président de ce que j'ai encore la parole pour faire deux propositions formelles : je proposerai tout d'abord que le texte du projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 se compose de deux paragraphes : un paragraphe 1 dont le texte serait celui du paragraphe (d) et un paragraphe 2 dont le texte serait celui du paragraphe (c). Il s'agit là d'une proposition de modification purement rédactionnelle du document à laquelle s'applique par conséquent les dispositions de l'article 105 du Règlement intérieur. Cet amendement devrait donc être rece- vable et c'est pour cela que je le présente à la Conférence générale. Ma deuxième proposition formelle consiste à demander que tous les votes intervenant sur cette question se fassent par appel nominal. Je vous remercie Monsieur le Président.
56.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Before giving the floor to the next speaker, I wish to inform you that the authors of the subamendments A and B contained in document
21 C/108 have asked me to announce that these two amendments are withdrawn. We now have in front of us, therefore, two documents, one being the so-called "original" document and the other being document 21 C/PLEN/DR.11.
56.2 The distinguished delegate of Peru has the floor.
(57) M. WAGNER DE REYNA (Pérou). - (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à exprimer ma satisfaction devant ce que vous venez d'annoncer, à savoir le retrait des propositions des groupes I et II. Ce geste témoigne du grand esprit de conciliation des deux groupes intéressés. Par ailleurs, il est indispensable que nous nous maintenions dans un cadre strictement légal afin que nos déci- sions ne puissent être indûment interprétées. C'est pourquoi je voudrais vous demander, Monsieur le Président, de donner la parole au Conseiller juridique afin qu'à ce stade du débat, celui-ci nous éclaire sur le fond de la question et sur la procédure à suivre. Merci, Monsieur le Président.
58. The PRESIDENT: Thank you. The delegate of Senegal has the floor.
59.1 M. THIAM (Sénégal) .- Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je voudrais sim- plement remercier les représentants des groupes I et II qui ont pris l'initiative de retirer leur amendement.
59.2 Cela dit, je voudrais également m'associer à la proposition qui a été faite par l'Algérie demandant qu'en cette matière, tout vote qui interviendrait ait lieu, en application de l'article 84, par appel nominal. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
60. The PRESIDENT: Thank you. Now I shall call upon the Legal Adviser to give us his opinion on these questions.
61.1 Le CONSEILLER JURIDIQUE.- Je vous remercie, Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord indiquer que ce que je vais dire constituera bien entendu un avis juridique et non une interpré- tation, car toute interprétation de l'Acte constitutif relève des organes compé- tents en la matière et doit respecter d'autres procédures prévues à cet effet.
61.2 Monsieur le Président, plusieurs orateurs ont posé la question de savoir si le projet de résolution 2% C/PLEN/DR. 11 est anticonstitutionnel ou traite une ma- tiere constitutionnelle, auquel cas d'autres procédures devraient être suivies pour son adoption. A cet égard, un certain nombre d'arguments ont été avancés et si vous me le permettez, Monsieur le Président, je voudrais me référer successive- ment aux différentes dispositions de l'Acte constitutif qui peuvent être évoquées en relation avec l'examen de l'alinéa (c) de ce projet de résolution.
61.3 Il a d'abord été soutenu que l'article XIII, paragraphe 1, de l'Acte consti- tutif s'oppose à une proposition de cette nature, car la première phrase de ce paragraphe stipule que "les projets d'amendements äà la présente Convention pren- dront effet lorsqu'ils auront été adoptés par la Conférence générale à la majorité des deux-tiers ;". Monsieur le Président, je crois que cette phrase doit être lue - cela paraît évident parce qu'elle se termine par un point-virgule - en conjonc- tion avec la phrase suivante, laquelle traite d'une procédure qui impose la ratifi- cation de certains amendements à l'Acte constitutif par les deux-tiers des Etats membres pour qu'ils entrent en vigueur. En d'autres termes, tout ce que dit l'ar- ticle XIII, paragraphe 1, dans sa première phrase c'est que la ratification par les deux-tiers des Etats membres n'est pas nécessaire pour qu'un amendement, tel que celui qui vous est soumis, entre en vigueur ; dès qu'il est adopté à la majo- rité des deux-tiers, l'Acte constitutif est modifié.
61.4 Cela signifie que dès le moment où le projet d'amendement dont est saisie la Conférence aura été adopté, le Conseil exécutif comptera 51 membres, et les articles pertinents de l'Acte constitutif deviendront donc applicables. La Confé- rence générale pourra donc dès ce moment élire les membres du Conseil exécutif aux nouveaux sièges, mais la question est de savoir si elle est tenue de le faire. A ce sujet, je veux d'abord signaler que le projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 ne dit pas que l'amendement ne sera pas applicable - en pareil cas, il est clair que cette proposition serait contraire à l'Acte constitutif. Il dit simplement que l'élection aux nouveaux siëges sera renvoyée à la vingt-deuxième session de la Conférence générale. Cela signifie que l'adoption de l'amendement exercera tous ses effets à l'exception d'un seul, celui qui a trait à l'élection aux sièges sup- plémentaires. Cela signifie aussi, par exemple, que dès l'adoption de l'amendement à l'Acte constitutif portant le nombre de 45 à 51 le nombre des membres du Conseil exécutif, la majorité au sein de cet organe ne sera plus de 23 voix mais de 26.
61.5 Monsieur le Président, je reviens à la question de savoir si dès l'entrée en vigueur de l'amendement, la Conférence générale sera tenue de procéder à l'élec- tion aux nouveaux sièges. Nous devons ici nous reporter à l'article V, para- graphe 1, de l'Acte constitutif ; celui-ci stipule simplement que "le Conseil exé- cutif est composé de quarante-cing membres &lus par la Conférence générale ...". Il ne fait donc qu'indiquer les modalités de la désignation des membres du Conseil exécutif. Or le projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 ne propose pas de modifier ces modalités puisqu'il confirme que l'élection se fera par la Conférence géné- rale ; il se borne à spécifier que l'élection aura lieu à la vingt-deuxième ses- sion de la Conférence générale.
61.6 Je voudrais encore ajouter un argument qui relève du bon sens : que se passe- rait-il si, pour une raison ou pour une autre, la Conférence ne pouvait pourvoir tous les sièges vacants du Conseil exécutif parce que qu'il n'y aurait pas suffi- samment de candidats ou parce que les candidats présentés ne réussiraient pas à obtenir la majorité requise ? Il est certain que dans ce cas, la Conférence géné- rale ne continuerait pas à siéger pour pourvoir les sièges restant vacants ; elle renverrait probablement l'élection à sa session suivante, ce qui constituerait simplement une solution de bon sens.
61.7 La seule disposition dont on puisse estimer qu'elle pose un problème - le représentant du Venezuela s'y est référé - c'est larticle 95, paragraphe 1L,+du Règlement intérieur de la Conférence générale et je souligne qu'il ne s tagit pas d'une disposition de caractère constitutionnel. Ce paragraphe dispose qu'"au cours de chaque session ordinaire, la Conférence générale élit, au scrutin secret, le nombre de membres du Conseil exécutif requis pour pourvoir aux sièges qui devien- dront vacants à la fin de la session". Le texte français peut être interprété comme signifiant que la Conférence générale pourvoit сечк des sièges qui auront été occupés et qui deviendront vacants. J'admets que c'est une interprétation qui peut paraître audacieuse, dans la mesure où le texte anglais de cette même disposi- tion est plus clair puisqu'il utilise les termes "to fill the vacancies occurring at the end of the session". En tout état de cause, quelle que soit l'interpré- tation donnée à l'article 95 du Règlement intérieur, la Conférence générale peut toujours recourir à l'article 108 de ce Règlement qui lui permet de suspendre l'application de ses dispositions.
61.8 Monsieur le Président, je voudrais ici me résumer : 3 mon avis, l'alinéa (c) du projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 ne contient à première vue rien de con- traire aux dispositions des articles XIII et V de l'Acte constitutif, le seul doute admissible ayant trait à l'article 95.1 du Règlement intérieur.
61.9 Monsieur le Président, la seconde question qui a été soulevée touche au ca- ractère composite des textes qui se trouvent devant vous. En effet, le projet de résolution figurant à l'annexe I du document 21 C/108 contient, comme vous l'avez remarqué, deux paragraphes : un paragraphe (a) qui traite de la modification de l'Acte constitutif, et un paragraphe (b) qui traite de la répartition des sièges. Ce que je veux dire, c'est que ce projet de résolution concerne à la fois une ques- tion d'ordre constitutionnel qui nécessite donc un vote à la majorité des deux- tiers, et une question qui n'a jamais été considérée comme étant d'ordre constitu- tionnel, puisqu'elle a été réglée par des résolutions de la Conférence générale. De même, les deux paragraphes (c) et (d) du projet de résolution 21 C/PLEN/DR.11 traitent de questions qui n'ont ni l'une ni l'autre de caractère constitutionnel.
61.10 Ainsi, Monsieur le Président, ce que je voudrais simplement indiquer, c'est que si, pour des raisons de clarté, il peut être souhaitable que la Conférence générale soit saisie simultanément des deux documents - le projet de résolution de l'annexe I et le document 21 C/PLEN/DR.11, cela ne doit pas soulever de difficul- tés pour elle : en effet, les précédents sont nombreux de textes soumis à la Confé- rence qui portaient à la fois sur des questions de caractère constitutionnel et sur des questions n'ayant pas ce caractère. J'espère, Monsieur le Président, avoir répondu aux différentes questions qui ont été posées.
6. The PRESIDENT: Thank you very much. I think we are now in a position, in the light of the explanation given by the Legal Adviser and in the light of our debate up to the present, to decide that it is not necessary to refer to draft resolution 21 C/PLEN/ DR.11 to the Legal Committee for consideration. We now have only two documents be- fore us. Are there any further comments? I give the floor to the delegate of Switzerland.
63.1 M. HUMMEL (Suisse) .- Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président, nous ne pouvons certainement pas nous transformer ici en Comité juridique, mais je voudrais quand méme souligner que les explications données par le Conseiller juridique ne nous ont pas convaincus : nous continuons à penser que les propositions qui nous sont faites soulèvent des problèmes d'ordre juridique. En effet, nous voyons mal com- ment un Conseil exécutif composé d'un nombre donné de membres pourrait siéger alors que certains d'entre eux seraient absents dès ses premières réunions.
63.2 Je ne voudrais pas entrer ici dans les détails, mais je persiste à croire - dans un souci de légalité uniquement, et pas du tout pour renvoyer la question à plus tard - qu'il serait indiqué de renvoyer, pour avis, cette question au Comité juridique, constitué, selon le Règlement intérieur, précisément à cette fin. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
64.1 The PRESIDENT: Thank you very much. I should like to remind you that the delegate of Algeria, seconded by the delegate of Senegal, has called for a vote by roll call
64.2 We shall now vote on the draft amendment to the Constitution contained in document 21 C/108, Annex I. Its adoption requires a two-thirds majority of the members present and voting. (A vote was taken by roll call)
64.3 The result of the vote is as follows: In favour: Niger, Nigeria, Oman, Pakistan, Panama, Peru, Philippines, Qatar, Republic of Korea, Romania, Rwanda, Sao Tome and Principe, Saudi Arabia, Senegal, Seychelles, Sierra Leone, Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya, Socialist Republic of Viet Nam, Spain, Sri Lanka, Sudan, Suriname, Swaziland, Syrian Arab Republic, Thailand, Togo, Trinidad and Tobago, Tunisia, Turkey, United Arab Emirates, United Republic of Cameroon, United Republic of Tanzania, Upper Volta, Uruguay, Venezuela, Yemen, Yugoslavia, Zaire, Zambia, Zimbabwe, Algeria, Angola, Argentina, Austria, Bahrain, Bangladesh, Barbados, Benin, Bolivia, Botswana, Brazil, Burma, Burundi, Cape Verde, Central African Repub- ие Chad, Chite, China, Congo, Costa Rica, Cuba, Cyprus, Democratic Kampuchea, Democratic People's Republic of Korea, Democratic Yemen, Egypt, Equatorial Guinea, Ethiopia, Gabon, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Guyana, Honduras, India, Indonesia, Irag, Ivory Coast, Jamaica, Japan, Jordan, Kenya, Kuwait, Lao People's Democratic Republic, Lebanon, Lesotho, Madagascar, Malawi, Maldives, Malaysia, Mali, Mauritania, Mauritius, Mexico, Morocco, Mozambique, Nepal, Nicaragua. Against: Norway, Papua New Guinea, Poland, Portugal, San Marino, Sweden, Switzerland, Ukrainian Soviet Socialist Republic, Union of Soviet Socialist Republics, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, United States    of America, Australia, Bulgaria, Byelorussian Soviet Socialist Republic, Canada, Czechoslovakia, Denmark, Finland, France, German Democratic Republic, Federal Republic of Germany, Hungary, Iceland, Luxembourg, Mongolia, Netherlands, New Zealand. Abstaining: Belgium, Greece, Ireland, Italy. Absent: Saint Lucia, Somalia, Uganda, Afghanistan, Albania, Colombia, Comoros, Dominica, Dominican Republic, Ecuador, El Salvador, Gambia, Grenada, Guatemala, Haiti, Iran, Israel, Liberia, Malta, Monaco.
64.4 There are 96 votes in favour and 27 against, with 4 abstentions; 20 delega- tions were absent when the vote was taken. The two-thirds majority required being
82, the draft amendment contained in document 21 C/108, Annex I, is adopted.
64.5 We now turn to the draft resolution contained in document 21 C/PLEN/DR.11, for which a roll-call vote has also been requested. I would remind you that in this case, a simple majority is required. (A vote was taken by roll call)
64.6 The result'of the'vote is as follows: In favour: Niger, Nigeria, Oman, Pakistan, Panama, Peru, Philippines, Poland, Qatar, Republic of Korea, Romania, Rwanda, Sao Tome and Principe, Saudi Arabia, Senegal, Seychelles, Sierra Leone, Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya, Socialist Republic of Viet Nam, Spain, Sri Lanka, Sudan, Suriname, Swaziland, Syrian Arab Republic, Thailand, Togo, Trinidad and Tobago, Tunisia, Turkey, Ukrainian Soviet Socialist Republic, Union of Soviet Socialist Republics, United Arab Emirates, United Republic of Cameroon, United Republic of Tanzania, Upper Volta, Uruguay, Venezuela, Yemen, Yugoslavia, Zaire, Zambia, Zimbabwe, Algeria, Angola, Argentina, Austria, Bahrain, Bangladesh, Barbados, Belgium, Benin, Bolivia, Botswana, Brazil, Bulgaria, Burma, Burundi, Byelorus- sian Soviet Socialist Republic, Cape Verde, Central African Republic, Chad, China, Congo, Costa Rica, Cuba, Cyprus, Czechoslovakia, Democratic Kampuchea, Democratic People's Republic of Korea, Democratic Yemen, Egypt, El Salvador, Equatorial Guinea, Ethiopia, Gabon, German Democratic Republic, Federal Republic of Germany, Ghana, Greece, Guinea, Guinea-Bissau, Guyana, Honduras, Hungary, India, Indonesia, Iraq, Ireland, Italy, Ivory Coast, Jamaica, Japan, Jordan, Kenya, Kuwait, Lao People's Democratic Republic, Lesotho, Madagascar, Malawi, Maldives, Malaysia, Mali, Mauritania, Mauritius, Mexico, Mongolia, Morocco, Mozambique, Nepal, Netherlands, Nicaragua. Against: Switzerland Abstaining: Norway, Papua New Guinea, Portugal, San Marino, Sweden, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, United States of America, Australia, Canada, Chile, Denmark, Finland, France, Iceland, Lebanon, Luxembourg, New Zealand. Absent: Saint Lucia, Somalia, Uganda, Afghanistan, Albania, Colombia, Comoros, Dominica, Dominican Republic, Ecuador, Gambia, Grenada, Guatemala, Haiti, Iran, Israel, Liberia, Malta, Monaco.
64.7 The draft resolution. is adopted by 112 votes to 1, with 17 abstentions;
19 delegations were absent when the vote was taken.
64.8 Ladies and gentlemen, that concludes our work for today, and I thank you for your co-operation and understanding. The meeting is adjourned. The meeting rose at 2.30 p.m. La séance est levée à 14 h.30 Se levanta la sesión a las 14.30 Заседание закрывается в 14.30 ADE пену et er aai AUTTE 24+3044%X