Eleventh plenary meeting
29 September 1980 at 10.15 a.m. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) Onzième séance plénière
29 septembre 1980 à 10 h.15 Président : M. MARGAN (Yougoslavie) Undécima sesiôn plenaria
226: ZRHHk)     INSTALLATION OF MR AMADOU-MAHTAR M'BOW IN THE OFFICE OF DIRECTOR-GENERAL OF UNESCO INSTALLATION, DE M. AMADOU-MAHTAR M'BOW DANS LES FONCTIONS DE DIRECTEUR GENERAL TOMA DE POSESION POR EL SR. AMADOU-MAHTAR M'BOW DEL CARGO DE DIRECTOR GENERAL ВСТУПЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТЬ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА ЮНЕСКО Г-НА АМАДУ-МАХТАР М’БОУ gagu) Lele | jude gael tose Sel tes MokDEN ННВИННЖК
1.1 The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, I declare open the eleventh plenary meeting. You will remember that on Saturday, 27 September, by 142 votes in favour and none against, you accomplished the solemn act of electing Mr Amadou-Mahtar M'Bow Director- General of Unesco.
1.2 I shall now invite the Director-General to take his seat. (The Director-General took his seat on the rostrum)
1.3 Ladies and gentlemen, this is your Director-General.
1.4 Mr Director-General, two days ago I had the honour of proclaiming, in the name of the General Conference, that you had been re-elected Director-General of this Organization.
1.5 I consider it a personal privilege to have the honour of presiding over the General Conference at such a significant moment in its history. By electing you Director-General for a further term of office, the General Conference has not only recognized your merits and your abilities, evidence of which may be found through- out the pages - the thousands of pages - of documents produced by this Organization. By the vote it cast, and by the hearty applause which ensued, the Conference has significantly expressed its unity around your leadership, around a policy, and around the firm desire to ensure continuity of thought and action.
1.6 Your election, Mr Director-General, is a clear manifestation of the triumph of coherent, dynamic action. It is also a clear manifestation of dialogue and close co-operation between the various organs of Unesco. This is the spirit which has guided our work in the past and will inspire our work in the future.
1.7 Mr Director-General, six years ago you took an oath before the world, and to- day the world has clearly signified its appreciation of the manner in which you have so nobly kept your word. As a result of your oath you have become an instrument, a symbol, a guarantee of fraternity and unity. With the integrity, the devotion, the seriousness and the extreme kindness to which we have all been accustomed, you have proceeded with your enormous task, ceaselessly travelling around the globe, carry- the message of Unesco to all the peoples of the Earth and planting the seeds of co- operation for true development in the soils’ of our various nations.
1.8 Mr Director-General, it was, of course, because of your professional capacities that your name was suggested by many nations, but it was mainly because of your youthfulness of spirit, and the unwavering dedication that you have invested in your incessant efforts to carry out the programme of our Organization. And if this thought is gratifying for us all, giving us confidence in the future, I am sure that it isa source of comfort'toiyow'laiso.
1.9 Mr Director-General, you can count on our co-operation, for we are all mindful of our responsibilities and we share the same emotion.
1.10 Accept the tribute of our most sincere congratulations and our best wishes for the success of your mission.
1.11 Ladies and gentlemen, I now give the floor to the Chairman of the Executive Board, H.E. Mr Chams Eldine El-Wakil.
2.1 M. EL-WAKIL (Egypte) (président du Conseil exécutif).- Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par un vote unanime, la Confé- rence générale vient de réélire M. Amadou-Mahtar M'Bow au poste de Directeur géné- ral. Ainsi que j'ai déjà eu l'honneur de vous l'indiquer au moment de la présenta- tion des candidatures, j'avais le privilège de présider le Conseil exécutif lors- que celui-ci a décidé, à l'unanimité aussi, de proposer la nomination de M. M'Bow.
2.2 Pour avoir participé aux travaux du Conseil exécutif depuis la nomination de M. M'Bow à la tête de l'Organisation et pour avoir présidé ce Conseil au cours des deux années passées, je puis affirmer combien ce choix est heureux. En donnant à l'Organisation une impulsion particulièrement vigoureuse et intense, en étendant son rayonnement aux quatre coins du globe - presque simultanément -, M. M'Bow a su largement mériter cette confiance que le monde, à travers les organes délibérants de cette Organisation, a placé en lui. Confiance en sa personne d'abord, pour tant de qualités de coeur et d'esprit. Confiance en la flamme intérieure qui anime cet homme infatigable et qui inspire son action.
2.3 Monsieur le Président, Amadou-Mahtar M'Bow a travaillé à mes côtés au Conseil pendant deux années inoubliables. Il a travaillé, oui, et beaucoup travaillé. Mais il l'a toujours fait avec enthousiasme, fort de la chaleur de ses convictions, fort de son intégrité et de la sincérité dont il est empreint. Fort surtout de la foi qui illumine sa vie intérieure et de la foi qu'il a en l'Unesco et son message sur cette terre. Foi aussi en l'avenir, pour que l'Unesco reste "la conscience vigilante du monde".
2.4 Je sais, Monsieur le Président, qu'Amadou-Mahtar M'Bow sera le garant de la vision éthique de notre Organisation. Je sais que la sérénité profonde, la sagesse et l'autorité qui le caractérisent continueront à faire de lui le gardien de ce message ardent. Je sais qu'il saura oeuvrer pour une coopération encore plus étroite et plus fraternelle, pour une éclosion intellectuelle encore plus intense, pour une action concrète encore plus ample. Je sais qu'il saura oeuvrer contre l'injustice, contre l'ignorance et contre les violations de la dignité humaine.
2.5 Monsieur M'Bow, c'est avec un coeur serein que nous vous confions l'Acte cons- titutif. Protégez-le comme vous l'avez fait jusqu'ici et demeurez fidèle à vous- même. Restez celui qui, il y a six ans, citait les Veda et nous affirmait qu'un jour l'homme parviendra "à triompher de la haine par l'amour et du mensonge par la vérité". Merci. =. The PRESIDENT: I thank the Chairman of the Executive Board and I now invite the Director- General to address the Conference.
4.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président de la Conférence générale, je vous exprime toute ma gra- titude pour les paroles aimables que vous avez prononcées à mon égard. Je suis heureux que ma réélection comme Directeur général de l'Unesco ait lieu à Belgrade, au cours d'une session de la Conférence générale présidée par un fils éminent de la Yougoslavie et un compagnon de lutte du Maréchal Tito, lequel me fit l'honneur de me recevoir dès les premières semaines de mon entrée en fonétion, en 1974, et dont les sages conseils m'ont éclairé durant la période difficile que traversait alors l'Organisation. Aujourd'hui, je me réjouis de pouvoir bénéficier des avis de celui qui exerce de si hautes responsabilités dans le gouvernement de la Yougosla- vie, et de me savoir acquise son amitié, dont j'ai pu mesurer l'exceptionnelle chaleur.
4.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames, Messieurs les délégués, Mes chers col- lègues, au moment d'accepter à nouveau la haute charge de Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et lé Gulture, je veux dire à chacun de vous ma reconnaissance pour l'honneur insigne qui m'est fait et la fierté extrême que j'en ressens.
4.3 Le 14 novembre 1974, après avoir prêté serment devant la Conférence générale qui venait de m'élever à cette même fonction, j'avais pris l'engagement solennel d'être, dans son exercice, citoyen de chacun de vos pays et serviteur de la com- munauté des nations. Par leur unanimité, vos suffrages du 27 septembre 1980 me donnent à penser que j'ai pu tenir envers vous ma promesse. Durant ces six années, je me suis efforcé aussi de demeurer fidèle à tous les idéaux de l'Unesco, de ré- nover son programme, d'affirmer sa vocation intellectuelle, d'améliorer les struc- tures et le fonctionnement de son Secrétariat, d'élargir le dialogue avec les Etats membres. Aussi est-ce un prix tout particulier que j'attache au renouvel- lement de votre confiance.
4.4 Ma reconnaissance et mes remerciements vont à vos Etats, qui n'ont cessé de me soutenir dans tous les efforts que j'ai entrepris. Chacun de mes séjours dans vos pays a été l'occasion d'entretiens à tous les niveaux où j'ai puisé non seule- ment une meilleure connaissance des problèmes, mais de nouvelles raisons d'inten- sifier l'action et de nouvelles forces pour m'y consacrer. Et chacune des visites faites au Siège par de hautes personnalités du monde entier a contribué tout autant à resserrer ces liens indispensables.
4.5 Le soutien de vos gouvernements, de vos délégations, des délégués permanents auprès de l'Unesco, de vos commissions nationales, m'a toujours été acquis, sur- tout aux moments difficiles où il m'était plus que jamais nécessaire. Il s'est manifesté de la manière la plus entière à la Conférence générale comme au Conseil exécutif dont je tiens à remercier les présidents successifs et tous les membres, dont la compréhension et l'appui ne se sont jamais démentis. La collaboration con- tinue qui s'est ainsi établie entre le Directeur général et les Etats membres a certainement contribué, de façon déterminante, à l'oeuvre accomplie par l'Unesco depuis six ans.
4.6 Ma reconnaissance va aussi aux communautés scientifiques et culturelles, aux intellectuels et à tous ceux qui, en me prodiguant leurs avis et leurs conseils, m'ont apporté un précieux concours dans l'exercice de mes responsabilités.
4.7 Elle va enfin à tous mes collègues, membres du Secrétariat au Siège et hors Siège, qui servent avec dévouement l'Organisation à travers le monde, unis en une vaste famille par un même idéal. Qu'ils sachent tout le prix que j'attache à notre collaboration et ma joie de la poursuivre. Une organisation universelle comme la nôtre ne peut remplir sa mission que si son Directeur général trouve à ses côtés l'intelligence, la sensibilité et la générosité de femmes et d'hommes riches de la pluralité de leurs origines et de la diversité de leurs connaissances. J'aurai plus que jamais besoin d'eux, de leur loyauté envers l'Organisation, de leur ca- pacité d'initiative et de leur participation résolue à la tâche commune.
4.8 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, au moment où vous m'engagez, si chaleureusement, à reprendre la route et à poursuivre, sur les chemins de la soli- darité humaine, l'exaltant voyage que j'ai commencé voilä six ans, permettez-moi une courte halte, pour, du haut de cette tribune, embrasser du regard les voies que nous avons tracées ensemble et entrevoir celles qu'il nous sera possible de frayer à l'avenir.
4.9 Sur les sentiers que j'ai déjà parcourus, le long d'uné'vie à laquelle l'Unesco a offert son plein accomplissement en l'ouvrant à la fois sur l'univer- salité du monde et sur ses singularités, il m'a été donné de croiser toutes les grandeurs et toutes les servitudes.
4.10 J'ai rencontré les plus hauts responsables politiques comme les plus humbles artisans du quotidien, des intellectuels et des artistes aussi bien que des tra- vailleurs. Je me suis arrêté dans les campagnes et dans les villes et j'ai tenté de vivre, par instants, au rythme de leurs populations ; j'ai admiré les oeuvres de toutes les cultures, apprécié le sens de valeurs différentes ; j'ai vu se côtoyer le sommet de la puissance et le fond de la détresse.
4.11 Partout j'ai constaté qu'au-delä de leurs spécificités, les peuples aspirent à la dignité, à la justice, au bien-être ; et qu'au-delä de leurs différences de conditions ou d'opinions, tous les individus éprouvent une même soif de liberté et de fraternité. Et il m'a bien semblé entendre, à travers leurs multiples voix, ce même message primordial : les conflits et les guerres naissent lorsque ces besoins sont ignorés, et la paix s'installe quand ils sont pleinement reconnus.
4.12 J'ai constaté, chez tous les peuples, un égal besoin d'affirmer leur iden- tité en même temps que de s'ouvrir les uns aux autres, de communiquer entre eux, d'échanger leurs connaissances respectives, de s'initier mutuellement à leurs di- verses réalisations. Et dans cette dialectique vitale de la fidélité à soi et de l'élan vers l'autre, où chaque peuple se connaît en reconnaissant le reste du monde, j'ai été amené à voir, de plus en plus clairement, la nécessité d'un dé- veloppement enraciné dans le génie propre de chaque collectivité, mais attentif aux pulsations de l'humanité ; d'un développement qui, au-delà des efforts dé- ployés pour vaincre la misère et l'ignorance, draine l'ensemble des virtualités créatrices du corps social et intègre toutes les significations, aussi bien spi- rituelles que matérielles, de la vie.
4.13 J'ai constaté que l'humanité possède désormais les ressources et les moyens nécessaires pour atteindre, à l'échelle de la terre entière, les buts qu'elle a longtemps poursuivis, mais qui étaient restés jusqu'ici hors de sa portée : placer les femmes et les hommes de partout à l'abri des humiliations dont s'accompagnent la misère, l'ignorance et la maladie ; leur permettre ensuite de s'organiser et de produire, selon leurs besoins, en respectant leur environnement et les continuités de leur histoire.
4.14 J'ai constaté que toujours plus nombreux sont ceux qui jugent inadmissible la production des engins de destruction et de mort, au détriment des instruments destinés à protéger et à embellir la vie. Et j'ai senti, à chacun de mes pas, ie souhait que s'instaurent des rapports de confiance mutuelle entre les nations, pour que leurs espoirs communs cessent de reculer sous le poids de leurs malenten- dus ; et pour que chacune d'elles acquière des chances multipliées de s'épanouir    dans le respect des autres. Dans cette perspective chacun se rend compte que les pouvoirs conférés par la science et la technique modernes doivent être mis au ser- vice de tous, parce qu'ils se sont forgés tout au long d'une chaîne d'inventions échelonnées dans le temps et dispersées dans l'espace, auxquelles tous les peuples ont contribué et auxquelles, dès lors, ils ont tous un égal droit d'accès.
4.15 J'ai constaté que les progrès de la technologie moderne ont immensément accru, pour chacun d'entre nous, l'impact de la communication devenue l'un des lieux où la voix des plus puissants peut étouffer celle des plus faibles, où la pensée et le comportement de quelques-uns peuvent s'imposer à tous les autres. C'est pourquoi les peuples aspirent, désormais, à faire entendre leur voix - en acquérant les techniques nécessaires, en les adaptant à leurs besoins et en con- crétisant par là un authentique pluralisme à l'échelle planétaire.
4.16 Au regard de tous ces défis, j'ai constaté à quel point la mission dont l'Unesco est investie répond à certaines de nos plus profondes espérances et à quel point, dès lors, elle mérite que nous lui consacrions les ressources de notre savoir, de notre énergie et de notre volonté.
4.17 C'est en s'efforçant pas à pas de déceler, de percevoir et d'interpréter les frémissements du monde, que l'Unesco se porte au coeur des préoccupations majeures de notre temps.
4.18 Placée au carrefour de tous les efforts que déploie la communauté interna- tionale pour tenter de résoudre les nouveaux dilemmes qu'elle affronte et de maî- triser les mutations qui s'imposent, l'Unesco a su rester, dans les multiples do- maines où il lui appartient d'intervenir, fidèle à une vocation qui lui assigne d'être un foyer de savoirs et d'imagination, au service de tous les hommes et de tout l'homme.
4.19 Il lui a fallu pour cela surmonter de nombreuses difficultés, et en parti- culier, à la veille de ma première élection, une crise ouverte qui a été jusqu'à faire douter, un moment, des capacités de l'Organisation à poursuivre sa mission.
4.20 Nous avons pu, néanmoins, passer ce cap périlleux, parce que s'est finale- ment affirmée la volonté de faire prévaloir les principes essenttels de l'Acte constitutif de l'Unesco, et que, dès lors, ont pu se nouer les fils du dialogue indispensable.
4.21 Pour définir en quelques mots la signification commune de ces multiples dé- marches, où nous avons ensemble déployé le meilleur de nous-mêmes, peut-être pour- rais-je dire qu'elles participent, en dernière analyse, du souci d'affirmer, à l'échelle du monde comme au sein de chaque société, plus d'unité à travers plus de justice ; et d'insuffler aux relations internationales et sociales une nouvelle dynamique, portée par une double exigence de dignité pour chacun et de tolérance à l'égard de tous.
4.22 C'est cette dynamique qui confère son sens profond à la pratique du consen- sus développée au sein de l'Unesco. Ce consensus, parce qu'il n'est jamais de pure forme, mais porte sur le fond des questions débattues, introduit toujours un chan- gement, si modeste soit-il, dans les structures et les comportements, réparant une injustice et marquant un progrès qui engendrent à leur tour, à plus long terme, de nouvelles attitudes, riches de possibles changements ultérieurs. Dès lors, au-delà des concessions acceptées par les différentes parties concernées, s'enracine peu a peu le sentiment de ce qu'elles peuvent gagner à se comprendre et à s'entendre.
4.23 Par là l'Unesco a constamment visé à l'émergence progressive de rapports de solidarité fondés sur des différences assumées par tous. Et elle a toujours cru que, dans le cours de cette évolution, les pays qui sont encore à la recherche de leur voie de développement s'assumeront pleinement, en assumant le destin collec- tif de l'humanité ; que les pays industrialisés apprendront à partager, tout à la fois, les pouvoirs du présent et les responsabilités de l'avenir, et que multi- pliant les carrefours de rencontres et d'échanges, les peuples du monde tisseront peu à peu, de leurs spécificités réconciliées, un humanisme nouveau.
4.24 En poursuivant dans ces voies, je me suis souvent heurté au scepticisme et au doute. Les succès déjà remportés nous autorisent-ils à formuler de telles ambi- tions ? Et surtout, nos moyens sont-ils à la mesure des défis qui, de toutes parts et de plus en plus nombreux, assombrissent l'horizon ? Ma réponse est que nos moyens sont illimités - parce que ce sont les moyens de l'intelligence, mise au Service des principes éthiques où s'incarnent les espoirs de tous les hommes sous tous les cieux. Leur force est celle de nos rêves, qui attendent seulement pour prendre corps la conjugaison de nos volontés. Et c'est ainsi que chaque initiative de l'Unesco a des effets qui vont bien au-delä de la sphère matérielle, pour s'exercer silencieusement sur les esprits et dans les coeurs.
4.25 Nous avons donc le droit de vouloir dès aujourd'hui préparer l'avènement d'une époque nouvelle, où les valeurs de liberté et de fraternité s'épanouiront dans toutes les nations. Mais nous avons aussi le devoir de rappeler à chacune d'entre elles qu'il lui faut, à cette fin, rejeter les tentations de l'égoïîsme et oser l'aventure de la solidarité. Rompre avec des habitudes si profondément ancrées dans notre passé, s'apparente par certains côtés, à un saut dans l'incon- nu. C'est pourquoi tant de peuples hésitent à le faire - et les forces de chan- gement piétinent, tandis que se multiplient autour de nous les dangers de l'immobilisme.
4.26 Avec l'accession de la presque totalité des nations à la souveraineté, le monde résonne de toutes les aspirations qui commencent à s'exprimer mais tardent encore à se rejoindre et à se traduire en projets concrets, susceptibles d'être assumés par la communauté humaine tout entière. Aussi le crépuscule de notre siècle se voile-t-il d'un ciel d'orages, lourd de problèmes inédits, d'interroga- tions sans réponse, de menaces diffuses. Mais chargé aussi de multiples promesses puisqu'enfin tous les acteurs de la vie internationale sont entrés en scène, puis- qu'enfin ils peuvent entreprendre, ensemble, les dialogues d'un avenir à inventer.
4.27 Il n'est pas interdit d'espérer qu'ils le voudront et qu'ils y parviendront. Il n'est pas illusoire de penser que l'Unesco saura se dépasser pour y contribuer, demain, d'une façon plus décisive encore qu'hier. L'Unesco peut révéler les immenses réserves de générosité et d'imagination qui sommeillent aujourd'hui dans la conscience internationale. Elle peut insuffler aux hommes, qui ont vaincu la peur innée de l'inconnu, la peste et le choléra, la volonté de vaincre aussi les fléaux de la guerre, de la misère et de l'ignorance. Elle peut insuffler aux hommes, qui ont inventé la boussole, l'électricité et l'informatique, la volonté d'inventer aussi les ressorts d'un monde plus juste et plus solidaire.
4.28 Portée par nos volontés réunies, la mission de l'Unesco est d'être le creu- set où les utopies d'hier deviendront les réalisations de demain. Je vous demande, en m'engageant devant vous à y consacrer toutes mes forces, de m'apporter sur cette voie l'irremplaçable soutien de chacune et chacun d'entre vous.
4.29 Monsieur le Président, c'est sur cet acte de foi que je voudrais maintenant, devant la Conférence générale qui m'a réélu, renouveler mon serment : "Je prends l'engagement solennel d'exercer en toute loyauté, discrétion et conscience les fonctions qui m'ont été confiées en qualité de Directeur géné- ral de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture de m'acquitter de ces fonctions et de régler ma conduite en ayant exclusivement en vue les intérêts de l'Organisation, sans solliciter ni accepter d'instructions d'aucun gouvernement ou autre autorité extérieure à l'Organisation en ce qui concerne l'accomplissement de mes devoirs." (Applause)
54 The PRESIDENT: I thank the Director-General.
5.2 I now give the floor to the first speaker, Mr Keita, head of the delegation of Guinea.
6.1 М. KEITA (Guinée) .- Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil Exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les Ministres, Honorables délégués, Mesdames, Messieurs, quel inestimable honneur, quel agréable devoir, mais aussi quelle redou- table responsabilité que d'être, en cette occasion si solennelle, l'interprète des sentiments unanimes de grande fierté et de joie indicible que ressentent en ces instants émouvants tous les peuples d'un continent réhabilité, l'Afrique. Saisis- sant cette heureuse opportunité, j'ai le grand privilège et l'insigne honneur d'ex- primer, au nom du Groupe africain, au nom de mon pays, la République populaire révolutionnaire de Guinée, et en mon nom personnel, notre profonde satisfaction et notre légitime fierté de voir reconduit, à la tête de notre prestigieuse Organisa- tion, un des fils illustres du continent africain.
6.2 Monsieur le Président, la sagesse africaine, source inépuisable de référence, ne nous enseigne-t-elle pas que demander à un homme pris de joie, de souffler sur le feu de bois en vue de l'attiser, c'est, en fait, l'amener à l'éteindre car sa salive alors trop abondante précèdera le souffle. Quand, en effet, la joie est trop grande, l'émotion étreint et les mots tarissent. Je me trouve dans une telle situation. Vous me comprendrez donc et saurez, j'en suis convaincu, lire au-delà de mon expression, les sentiments limpides et purs, la clarté de cristal de mon intention, celle d'être un interprète qui se sait déjà trahi par les mots qui ne communiquent pas toujours à autrui les sentiments avec toute la charge émo- tionnelle ressentie.
6.3 Je suis d'autant plus ému qu'il s'agit d'un ami, d'un compagnon de lutte sur différents fronts pour l'affirmation de la personnalité africaine, ami dont j'ai partagé les joies, les inquiétudes, les interrogations sur le devenir de notre continent. Un ami qui a toujours su faire partager son optimisme raisonné, sa per- sévérance, sa foi en l'avenir, sa tenacité exemplaire, son amour ardent du travail et du travail bien fait, son sens profond de la justice et sa passion pour la liberté.
6.4 Amadou-Mahtar M'Bow n'est pas seulement cet intellectuel émérite, ce péné- trant homme de culture aux vues extrêmement larges, à la vision historique juste et aux qualités humaines exceptionnelles, il est aussi cet homme habile, tolérant, mais ferme dans la conduite des destinées de notre Organisation - il est le sym- bole vivant d'une prise de conscience lucide du génie créateur des peuples afri- cains. Notre Directeur général est l'expression achevée du dialogue fécondant des cultures de la conscience unitaire de l'Afrique, de cette Afrique solidaire des autres continents.
6.5 M. M'Bow a toujours su, avec grand bonheur, montrer que la diversité cultu- relle est l'expression d'une même identité, d'une même universalité, et finalement un réel facteur d'équilibre et de fécondité créatrice au service de l'humanité. Sa noblesse d'âme, son sens profond de l'humilité, son sourire qui illumine constam- ment son visage étonnant de fraîcheur même après les journées les plus labo- rieuses, reflètent un humanisme véritable qui invite les hommes et les peuples а la fraternité.
6.6 "Le couteau a beau être tranchant", nous enseigne la sagesse africaine, "il ne peut couper son propre manche". Comment donc dire toutes les qualités d'un frère, d'un ami ?
6.7 Nous voulons simplement rendre un vibrant hommage à M. M'Bow, Directeur géné- ral de l'Unesco, le féliciter chaleureusement pour sa brillante réélection large- ment méritée et unanimement appréciée. Grâce à sa haute compétence, à son sens aigu des responsabilités, à sa sensibilité, pour ne pas dire sa profonde compréhen- sion des préoccupations majeures du monde contemporain, notre Organisation a pu élargir et approfondir sans cesse sa vision des problèmes liés à ses domaines de compétence, diversifier ses structures, ses programmes et ses activités opération- nelles de manière à renforcer son aptitude à dégager des solutions heureuses aux problèmes globaux dont dépend l'avenir de l'humanité.
6.8 En effet, ce brillant fils de l'Afrique et du Tiers Monde, ce digne et intran- sigeant défenseur des causes justes, tout en assumant avec sagesse et discernement l'héritage extraordinairement vivace et varié de ses illustres prédécesseurs, a su, avec une ardente passion de servir, un constant souci de réussir et une effica- cité exemplaire, marquer du sceau de sa forte personnalité, tout en lui conférant plus de rayonnement, l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture.
6.9 Un grand, majestueux et bel arbre faisait l'admiration de tous - il dominait tous les arbres de la forêt - ses feuilles touffues donnaient beaucoup d'ombre et bruissaient si harmonieusement à la moindre brise que nul ne pouvait rester indif- férent à cette mélodie. Un jour, alors qu'ils chantaient sa beauté, l'arbre dit à ses admirateurs : "Ce que vous voyez de moi est bien moins beau, moins admirable que ce qui vous est caché, mes racines, mon origine, ma source".
6.10 Aujourd'hui en effet M. M'Bow, Directeur général de l'Unesco, est connu du monde entier, admiré par beaucoup, estimé de tous, respecté par tous. De par les hautes fonctions qu'il assume au service de l'humanité entière, il n'appartient aujourd'hui 3 aucun pays, à aucun continent. Mais M. Amadou-Mahtar M'Bow n'a ja- mais un instant oublié ses racines, son origine. Il a, au contraire, toujours plaisir à la rappeler, comme pour dire, avec toute la modestie qui caractérise les grands hommes : si vous me reconnaissez quelque qualité que ce soit, je le dois encore à ma racine, l'Afrique.
6.11 De l'Afrique, sa source, M. M'Bow a gardé la culture profonde, la généro- sité, mais aussi le courage, le sens aigu de la dignité et des responsabilités, l'amour passionné de la vérité et le profond respect de l'autre. Il a toujours honoré l'Afrique, il l'a réhabilitée, en a élargi les dimensions en révélant au monde qu'elle recèle des valeurs insoupçonnées, faisant ainsi tomber des préjugés cependant vivaces.
6.12 Nous ressentons donc la nomination de M. Amadou-Mahtar M'Bow comme un hommage que la communauté internationale rend aux peuples du Tiers Monde, et à l'Afrique en particulier.
6.13 Lorsque le jour de fête, nous fait observer la sagesse africaine, le père de famille donne un nouveau boubou à son enfant, l'enfant saute de joie, content    qu'il est de son nouveau boubou. Pendant ce temps, le père, lui, est fier de l'en- fant qui porte le boubou. L'Afrique, aujourd'hui, est fière de son fils Amadou- Mahtar M'Bow, revêtu de cette grande confiance et de cette redoutable responsabi- lité que lui confère à nouveau le monde entier.
6.14 Nous sommes convaincus que par son dynamisme, sa lucidité et sa détermina- tion, l'Unesco pourra relever les défis majeurs de notre temps que sont l'igno- rance, la faim, le racisme, l'apartheid et toutes les formes d'aliénation, d'op- pression et de domination de l'homme par son semblable.
6.15 Monsieur le Directeur général, tout un continent conscient vous accorde fer- mement son soutien unanime et agissant car votre succès est celui de l'Afrique.
6.16 Très cher frère Amadou-Mahtar M'Bow, en vous adressant nos vives et chaleu- reuses félicitations, nous vous souhaitons excellente santé et plein succès dans l'accomplissement de votre noble et exaltante mission au service de l'humanité. Je vous remercie.
7. “The PRESIDENT: I thank Mr Keita, and I now give the floor to Mr Denis, deputy head of the delegation of Belgium.
8.1 M. DENIS (Belgique) .- Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, Mes chers collègues, je viens à cette tribune mandaté par le Groupe électoral I, pour vous dire, avec ma col- lègue des Etats-Unis, combien nous nous réjouissons du triomphe - car il n'y a pas d'autre mot - remporté samedi par M. Amadou-Mahtar M'Bow et combien nous sommes heureux d'y avoir contribué pour notre part.
8.2. Je n'entreprendrai pas de retracer ici par le menu la brillante carrière du Directeur général, tant sur le plan national que sur le plan international. M. M'Bow nous est venu d'un pays que nous aimons et que nous respectons, un pays de vieille culture certes, mais qui a su donner au XXe siècle un de ses plus grands poètes. Fort heureusement, le Directeur général est resté fidèle à ses ra- cines, comme disait si bien mon collègue de Guinée, fidèle aux sources auxquelles il puise une bonne partie de sa force et de son inspiration. Mais, sans rien renier de sa culture, il a su s'élever d'emblée au niveau mondial auquel se situent ses éminentes fonctions.
8.3 Il est en effet le Directeur général de tout le monde : il veille avec un soin jaloux au respect des prérogatives de chaque Etat membre, quels que soient sa religion, sa langue, son produit national brut, le nombre de ses divisions blin- dées ou son régime politique. Rarement a-t-on vu chez un haut fonctionnaire inter- national une éthique professionnelle aussi exigeante, aussi rigoureuse. Et la no- blesse du discours que nous venons d'entendre nous confirmerait s'il en était en- core besoin la conception élevée qu'il a de sa mission.
8.4 Elle va de pair avec un dévouement total, sans réserve, à l'Organisation. Il y a chez M. M'Bow une identification absolue de l'homme à sa tâche, une tâche qui est, à la limite, quasiment surhumaine. Ceux qui ont le privilège d'être accré- dités à Paris —- et c'est mon cas - sont les témoins admiratifs d'une activité de tous les instants, soutenue d'ailleurs par une résistance physique remarquable.
8.5 Il faudrait parler de sa sensibilité politique - au meilleur sens que ce mot peut revêtir - qui lui fait voir où se situe exactement le point de convergence des différentes préoccupations, et qui lui permet d'intervenir de façon providen- tielle. Tous ceux qui ont assisté à la vingtième session de notre Conférence géné- rale ont en tête un exemple bien précis à cet égard.
8.6 Il faudrait parler aussi de M. M'Bow gestionnaire et conducteur d'hommes. Bien sûr la machine du Secrétariat n'est pas légère - elle ne pourrait pas l'être -, mais le Directeur général l'entraîne en quelque sorte dans son élan et il suscite autour de lui des dévouements et des enthousiasmes, ce qui est le propre des grands chefs.
8.7 Mais quand on a dit tout cela, on n'est pas complètement satisfait, car on n'a pas l'impression d'avoir réellement cerné la personnalité de M. M'Bow. Il y a à côté de ses qualités professionnelles, et les transcendant, un élément rebelle aux définitions, rebelle aux catégories, qu'il faudrait appeler la présence ou le rayonnement. Et cette présence et ce rayonnement sont pour une grande part dans la place que M. M'Bow occupe sur la scène internationale.
8.8 Monsieur le Directeur général, cet hommage que nous vous rendons ne serait pas complet si l'on n'y associait pas celle qui est pour vous la plus souriante des compagnes et la plus dévouée des collaboratrices, celle qui vous seconde de    maniére discréte et efficace, j'ai nommé Mme M'Bow, dont je salue la présence dans cette salle.
8.9 Ainsi donc, Monsieur le Directeur général, nous voici assurés de vous garder pendant sept années encore au moins. Cette perspective nous réjouit et nous tran- quillise. Au nom du Groupe I, je vous adresse des voeux très chaleureux et très sincères de plein succès dans l'exercice de vos fonctions. Je suis persuadé que votre second mandat, tout comme le premier, sera un chapitre important et faste dans l'histoire de notre Organisation. Comme disait le poète latin, je prie pour les choses qui vont effectivement arriver - eventura precor -.
9. The PRESIDENT: I thank Mr Denis, and I now give the floor to Mr Pereyra of the delegation of Peru.
(10.1) M. PEREYRA (Pérou).- (Traduit de 1'espagnol.) Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs : Prenant la parole pour la première fois en plénière, je voudrais vous fé- liciter, Monsieur le Président, de votre élection méritée à la présidence et vous souhai- ter le plus brillant succès dans la conduite de nos débats.
(10.2) En réélisant M. Amadou-Mahtar M'Bow au poste de directeur général de l'Unesco, nous avons marqué notre reconnaissance du travail qu'il accomplit depuis six ans a la téte de notre Organisation, mais aussi notre confiance dans ses capacités et son courage ainsi que dans l'avenir de l'Unesco. Après avoir été membre respecté et actif du Conseil exécutif, puis sous-directeur général pour l'éducation, M. Amadou-Mahtar M'Bow incarne depuis six ans l'idée de l'Unesco, l'Organisation qui se trouve à l'avant-garde de la lutte mondiale pour la paix, la dignité, la liberté et la justice. Cependant, sa présence à la tête de l'Unesco représente quelque chose de plus : c'est la présence, au sein du groupe des Chefs de secré- tariat des organismes des Nations Unies, de l'Afrique, continent qui par son entreprise apporte son savoir millénaire et sa vitalité juvénile à l'effort solidaire de l'humanité.
(10.3) Conscient de sa responsabilité au regard des principes de l'Organisation, M. Amadou- Mahtar M'Bow a su donner à l'Unesco une vigueur nouvelle, marquer notre programme du sceau de sa forte personnalité et structurer efficacement l'appareil sur lequel il s'appuie. Cette perspective donne tout son relief à l'action du Directeur général pour la mise en place d'un nouvel ordre international qui, au-delä de l'économique qui en sera bien entendu le fondement, touche au social, s'affirme dans l'éducation et la culture, favorise l'uni- versalité de la science et de la technique et s'exprime de façon appropriée dans la commu- nication. Cet objectif, qui se trouve aujourd'hui au centre des préoccupations des Nations Unies, ne peut néanmoins être atteint que si chaque peuple, chaque famille de nations prend conscience de son identité, de son droit à se développer selon sa propre voie, de sa dignité humaine. Il s'ensuit que la défense et l'affirmation de l'identité culturelle de chaque communauté, oubliée qu'elle ait été par le passé, constituent non seulement une condition préalable de l'instauration d'un nouvel ordre international mais aussi le moteur de sa réalisation. M. Amadou-Mahtar M'Bow, homme de culture à la fois africaine et euro- péenne, ouvert à tous les courants de pensée, a su fonder sur cette conviction la lutte de l'Unesco pour un développement intégré dans lequel l'homme retrouve sa propre humanité.
(10.4) Si les particularismes culturels sont féconds car ils se conjuguent dans le pa- trimoine universel, il existe d'autre part des réalités et des valeurs qui n'admettent ni différences ni nuances. Ce sont celles qui tiennent à la nature de l'homme et parmi lesquelles figurent les droits de l'homme. C'est ce qu'a compris Amadou-Mahtar M'Bow qui, remplissant le mandat que lui a confié la Conférence générale, a donné à l'Unesco pour mission de défendre ces droits indissociables de toute personne, défense à laquelle elle s'emploie avec vigueur, courage et compétence.
(10.5) Je pourrais, Monsieur le Président, continuer à évoquer divers aspects de l'oeuvre de notre Organisation dans lesquels notre Directeur général s'est révélé un promoteur in- lassable, un guide sûr et un réalisateur efficace. Mais ce que j'ai déjà dit suffit à mettre en évidence la signification profonde de sa réélection, dont nous nous réjouissons tous et pour laquelle le groupe de l'Amérique latine et des Caraïbes que j'ai l'honneur de présider le félicite très sincèrement et très chaleureusement. En formant des voeux pour le succès de sa tâche, je voudrais dire à Monsieur le Directeur général que nous sa- vons tous qu'il continuera à mettre toutes ses forces et son intelligence, tout son enthou- siasme et toute sa rigueur au service d'une cause commune à tous les peuples de la terre. Je vous remercie.
11.--The- PRESIDENT : I thank Mr Pereyra, and I now give the floor to Mr Singh, head of the delega- tion of Nepal.
12.1 Mr SINGH (Nepal): Mr President, Mr Director-General, ladies and gentlemen, as I am taking the floor for the first time, I should like to congratulate you, Mr President, on your election.
12.2 I deem it a privilege that the pleasant duty of conveying, on behalf of the Member States of Asia, our congratulations to Mr Amadou-Mahtar M'Bow has fallen upon my shoulders. I am indeed gratified to note that his unanimous election for a second term constitutes a testimony and recognition of the integrity, ability and firm dedication with which he has served the cause of Unesco.
12.3 We are aware of the many innovative approaches and ideas with which Mr M'Bow has tried to vitalize the role of Unesco. It is also noteworthy that, during his first term of office, the concerns and interests of the developing and the under- privileged nations have been taken into account, and have been reflected in Unesco's manifold activities.
12.4 It is, therefore, only natural that the Asian region should be convinced and assured that you, Mr M'Bow, are competent enough to give effective leadership to Unesco's efforts to establish an era of international peace, justice and under- standing through education, science and culture.
12.5 In conclusion, Mr Director-General, we assure you of our fullest support and co-operation in your endeavour to make Unesco an effective instrument of that peace, justice and understanding. Once again, the nations of Asia wish you all success in your undertaking. Thank you.
(14.1) M. EL YAG YOUSIF (Soudan).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les ministres et chefs de délégation, Messieurs les délégués à la Conférence, Mesdames et Messieurs, c'est un plaisir et un honneur pour moi de prendre la parole au nom des délégations arabes à la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco, pour féliciter Monsieur le Directeur géné- ral pour sa réélection unanime à ces hautes fonctions.
(14.2) Ce choix heureux confirme plusieurs faits qu'il convient de souligner : tout d'abord, la communauté internationale est à même de parvenir à un consensus en dépit des divergences d'intérêts et des différences d'opinions, dès lors qu'elle bénéficie d'un climat salubre et d'une vision claire et que l'intérêt général l'emporte sur l'intér&t national étroit. L'élection unanime de M. Amadou-Mahtar M'Bow au poste de directeur général marque le triomphe d'une idée pour laquelle M. Amadou-Mahtar M'Bow n'a cessé d'oeuvrer de- puis des décennies, à travers son action publique à l'échelle continentale et mondiale. Cette idée, c'est celle de la recherche inlassable de l'entente et du consensus, qui lui a coûté beaucoup de temps et d'efforts et lui a valu des attaques injustes et ignominieuses    de la part de nombreux milieux. Mais grâce à sa foi profonde dans les principes de l'Unesco, et grâce à son courage et à sa clairvoyance, il a maintenu sa position jusqu'à la victoire. En deuxième lieu, la communauté internationale apprécie les principes et les hommes qui oeuvrent pour ces principes, notamment ceux qui se distinguent par leur intégrité, le cou- rage de leurs opinions et leur irpartiamits- Or, vous avez été, Monsieur le Directeur gé- néral, fidèle aux principes de l'Unesco, désintéressé dans votre action à son service, et vous avez pris avec honneur et courage la défense de son Acte constitutif et des droits de ceux qui y travaillent. En troisième lieu, la communauté internationale respecte ceux qui s'engagent à se soumettre à sa volonté et tiennent cet engagement. Or, durant toute la période écoulée, vous avez appliqué les décisions de la Conférence générale et du Conseil exécutif, avec une minutie scrupuleuse, exemplaire.
(14.3) Monsieur le Directeur général, votre réélection à l'unanimité marque le triomphe de toutes ces nobles valeurs. Lorsque vous avez pris les fonctions de Directeur général de l'Unesco, vous un Africain, un homme du Tiers Monde, des inquiétudes s'étaient fait jour dans certains milieux, sous l'influence d'une conception périmée et dénuée d'objec- tivité à l'égard des hommes du Tiers Monde qui mettait en doute la capacité de ces hommes de diriger les institutions internationales et de dépasser les considérations d'ordre ré- gional. Mais aujourd'hui, vous prenez vos fonctions non seulement dans un climat de con- fiance et de tranquillité, mais aussi dans un climat où règne la certitude - qui va au-delà de la confiance et de la tranquillité - que votre sage direction, votre objectivité et votre vision universelle permettront à l'Unesco d'atteindre ses objectifs.
(14.4) Monsieur le Directeur général, grâce à vos hautes qualités morales, et en premier lieu votre impartialité, votre abnégation, le courage de vos opinions, votre foi profonde dans la mission de l'humanité, votre respect de l'authenticité, vos immenses capacités en matière de réflexion logique, d'organisation, de décision et de vision d'ensemble des problemes; vous avez pu développer l'appareil administratif de l'Organisation de façon qu "il réponde aux grands changements apportés à ses programmes et aux politiques qu'elle mène dans ses domaines de compétence, afin de faire face aux problèmes urgents qui se posent à la communauté humaine. Vous avez pu consolider les relations entre l'Organisation et les centres d'éducation, de science, de culture et d'information dans toutes les ré- gions du monde. L'Organisation a pu ainsi devenir la conscience éveillée et vigilante de la communauté des Etats d'aujourd'hui, le recours intellectuel et spirituel de l'homme du XXe siècle qu'assaillent les problèmes. Elle a acquis une dimension populaire nouvelle en prenant la défense des droits des peuples opprimés et en soutenant les mouvements de libération. Vous avez toujours été, Monsieur le Directeur général, son fidèle porte-parole et sa constante inspiration. L'Organisation a également pu orienter son action grâce à des stratégies clairement définies, liées à des objectifs précis et aux priorités déter- minées en fonction des nouveaux problèmes qui se posent dans les domaines de l'éducation, de la culture, des sciences et de leurs applications ; enfin, elle a fait du respect des droits de l'homme l'axe de son action dans tous les domaines.
(14.5) Monsieur le Directeur général, les ministres arabes de l'éducation avaient décidé à l'unanimité à Tunis, lors de la cinquième session de la Conférence de l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science, d'appuyer votre candidature. Aujourd'hui, je parle en leur nom, au nom des chefs des délégations arabes et au nomde mon pays, pour exprimer notre joie et notre satisfaction unanimes. Nous vous adressons nos cordiales féli- citations et nos voeux sincères de succès. La paix soit avec vous.
15. "The PRESIDENT: I thank Mr El Hag Yousif, and I now give the floor to Mr Milanov, of the delega- tion cf Bulgaria.
16.1 M. MILANOV (Bulgarie).- Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Con- seil exécutif, Messieurs les délégués, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, c'est un grand honneur et un privilège pour moi de présenter, au nom des pays socialistes, membres du Groupe électoral II, nos voeux les plus sincères et les plus chaleureux & M. Amadou-Mahtar M'Bow, à l'occasion de sa réélection au poste de Directeur général de l'Unesco.
16.2 L'unanimité de ce vote est une preuve éloquente de la confiance des Etats membres dans les qualités de dirigeant hautement compétent de l'Organisation de M. M'Bow. En même temps, cette unanimité témoigne - et cela est d'autant plus im- portant - d'une appréciation positive d'une période particulièrement fructueuse dans le développement de l'Organisation sous sa direction. Car il ne fait point de doute que ces cing ou six dernières années ont vu se dérouler de multiples activi- tés, qui par l'envergure des différents projets menés, par l'essence profonde des problèmes traités et par la dimension toujours croissante de la représentation des pays participants, ont su rehausser et affirmer d'une manière encore plus mar- quante le prestige de l'Unesco non seulement au sein du système des Nations Unies, mais aussi dans le cadre du système des relations internationales en général. Les efforts déployés par notre Organisation au cours de la période écoulée, avec les formes et les moyens qui lui sont propres, en faveur du développement du processus de la détente et du désarmement, pour le maintien et le renforcement de la paix, pour la compréhension et la coopération internationales, y compris la coopération européenne à la lumière de l'Acte final d'Helsinki, ont’ abouti à des résultats significatifs. D'autre part, les tendances positives que l'évolution de la situa- tion internationale a connu au cours de cette période, ont créé les conditions nécessaires à la bonne réalisation des objectifs généraux et des finalités con- crètes prévues par le programme de l'Unesco. C'est pourquoi, regardant en arrière,    vers les six années écoulées, pendant lesquelles notre Organisation a obtenu des succès remarquables dans cette action complexe mais combien fructueuse, nous devons reconnaître avec une satisfaction profonde le grand mérite et la contribu- tion personnelle de son Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow.
16.3 De caractère universel, unique par l'étendue de ses buts et sa destination, l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture pour- suit fermement l'objectif difficile de lutter et d'aspirer à la perfection dans un monde bien imparfait, de stimuler le progrès sans oublier le sous-développement, d'intervenir en faveur de l'égalité des droits, sans pour autant ignorer l'injus- tice sociale existante. Dans cette atmosphère complexe et pleine de contradic- tions, l'Unesco recherche et trace des voies pour parvenir à résoudre les pro- blèmes majeurs qui préoccupent l'humanité d'aujourd'hui. Citons notamment l'action importante et efficace déployée par l'Unesco dans la lutte contre les séquelles du colonialisme, contre le néo-colonialisme, le racisme et l'apartheid, ainsi que pour l'établissement d'un nouvel ordre international dans le domaine des relations économiques et de l'information.
16.4 Or, en cette heure solennelle, où nous tous ici présents, souhaitons rendre hommage à l'homme qui, au cours de ces six années passées, a dirigé d'une main sûre et avec grande compétence l'action de notre Organisation, nos pensées se portent vers l'avenir, vers les défis nouveaux que le développement de l'éduca- tion, de la science et de la culture, ainsi que la dynamique exceptionnelle de la réalité contemporaine, imposeront à l'Unesco. Et nous pouvons réaffirmer notre certitude que l'Organisation parviendra à venir à bout de cette tâche, pour le progrès et le bien-être de l'humanité.
16.5 En félicitant très cordialement une fois de plus M. Amadou-Mahtar M'Bow au nom des pays socialistes faisant partie du Groupe électoral II, je souhaiterais ajouter quelques mots au nom de mon propre pays.
16.6 En Bulgarie, on connaît et on apprécie M. Amadou-Mahtar M'Bow comme le diri- geant hautement compétent de l'Unesco, une personnalité de renom international, digne représentant de son propre pays et du continent africain, qui oeuvre d'une manière constante pour la paix et la compréhension mutuelle entre les peuples, pour l'essor de l'éducation, de la science et de la culture, pour le progrès géné- ral des pays en développement. Ses rencontres et ses entretiens avec les diri- geants des pays socialistes ont toujours amené une nouvelle intensification de la coopération bilatérale, un accroissement de l'apport de ces pays aux activités de l'Unesco. Nous avons toujours apprécié l'esprit ouvert et de collaboration du Di- recteur général, ainsi que sa juste évaluation de la portée et de l'importance des manifestations internationales tenues dans les pays socialistes.
16.7 En terminant, je voudrais vous assurer, Monsieur le Directeur général, de la volonté de coopération et du plein appui des pays socialistes, et je souhaiterais vous exprimer une fois de plus, nos voeux les plus sincères dans l'accomplissement de votre tâche.
17.1 The PRESIDENT: Thank you very much, Mr Milanov.
17.2 Before giving the floor to the next speaker, I should like to invite Mr Sarruf of Lebanon, former Chairman of the Executive Board, to take the floor.
(162) Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, en tant que président du Conseil exécutif de 1972 à 1974, j'ai eu, avec les membres du Conseil, l'honneur - dont je suis fier - de m'acquitter du devoir qu'impose l'Acte constitutif au Conseil de re- cueillir les avis des Etats membres concernant les candidatures au poste de Directeur gé- néral en vue de les étudier minutieusement lors de séances privées, dans l'espoir d'abou- tir à un accord sur un candidat que je présenterais, au nom du Conseil, à la Conférence générale à sa dix-huitième session, en 1974. Nous espérions et nous étions même cer- tains que la Conférence générale désignerait le candidat choisi par le Conseil et recom- mandé par lui, si le Conseil choisissait bien son candidat à ce haut poste. Cette tâche a pris plus d'un an mais nous sommes parvenus, Dieu Merci, après un examen exhaustif, à un accord unanime sur la candidature de M. Amadou-Mahtar M'Bow, que nous avons recommandé à la Conférence générale de nommer Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture pour un mandat de six ans, conformément à l'Acte constitutif.
(18.3) La Conférence générale a approuvé, à la mi-novembre 1974, la recommandation du Conseil, à l'unanimité et par acclamation. Lors de l'installation de M. M'Bow au poste de directeur général, le lendemain (15 novembre 1974), j'ai eu l'honneur de présenter à grands traits à la Conférence générale l'homme à qui elle venait de confier la direction de l'Organisation et ses pouvoirs au sein de la communauté internationale. J'ai eu le plai= sir de rappeler comment la Conférence générale nous avait fait l'honneur de nous élire en 1966 membres du Conseil exécutif, et comment Amadou-Mahtar M'Bow n'a pas tardé à briller dans les débats du Conseil, grâce à son excellente analyse des questions posées, à la clarté de sa pensée et de son expression et à la force de ses arguments. J'ai rappelé comment tout cela nous avait montré que l'homme avait une foi profonde dans l'Unesco, ses principes et ses objectifs et qu'il désirait ardemment la servir et, ainsi, servir la communauté mon- diale. Aussi, lui prédisions-nous un brillant avenir à l'Organisation.
(18.4) Mais notre éminent collègue se démettait de ses fonctions de membre du Conseil exécutif quelques années plus tard et passait ainsi du débat où il avait démontré sa sa- gesse et sa force, et de la présidence de la Commission du programme et des relations ex- térieures qu'il exerçait remarquablement, à l'action pratique et au service actif au Siége et dans les Etats membres en sa qualité de sous-directeur général pour l'éducation de L'Or- ganisation. La double et riche expérience qu'il avait acquise au Conseil exécutif et au Secrétariat de l'Organisation, complétant et renforçant les apports de son brillant passé éducatif et intellectuel, lui ouvrait une voie royale vers le poste de directeur général ; ce poste, nous le savons tous, requiert une foi profonde en l'Organisation, ses principes et ses objectifs, une connaissance précise de ses projets et de ses moyens, une évaluation juste des besoins des Etats membres et de bonnes relations avec les autorités des Etats membres et les organisations internationales et régionales ; autant de qualités indispen- sables pour pouvoir surmonter les innombrables difficultés et les obstacles auxquels se heurte celui qui se voue à l'édification d'un monde où les remparts de la paix s'élèvent dans l'esprit et la conscience de ses fils et de ses filles grâce à l'éducation, à la science et à la culture.
(18.5) Or, tandis que ce premier mandat - dont je viens de rappeler les origines - touche à sa fin, nous avons réinstallé triomphalement aujourd'hui le Directeur général dans ses fonctions, sachant d'après ce que nous avons vu et entendu ces derniers jours, depuis l'ouverture de la Conférence, et plus particulièrement le résultat du vote au scrutin secret qui à eu lieu samedi, que tous les Etats membres reconnaissent que le directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, a matérialisé au mieux les grands espoirs que nous fon- dons sur lui depuis de nombreuses années.
(18.6) C'est pourquoi je suis heureux d'exprimer au Directeur général, au nom de la Ré- publique libanaise et en mon nom personnel, en tant qu'ancien collègue fier d'avoir été à ses côtés et en tant qu'ami fidèle, nos voeux les plus sincères pour que son second mandat - de sept ans - soit fécond en brillantes réalisations reflétant un progrès constant et dépassant celles, pourtant considérables, du premier mandat, et pour qu'il nous fasse faire, avec notre soutien, de grands pas vers les horizons sublimes de la paix, de la jus- tice et du développement intégral, sur chaque terre et sous chaque ciel. Que la paix soit avec vous. Merci, Monsieur le Président.
19. The PRESIDENT: I thank Mr Sarruf and I now give the floor to Mr Cuthbert, head of the delega- tion of Trinidad and Tobago.
20.1 Mr CUTHBERT (Trinidad and Tobago): Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, dis- tinguished delegates, ladies and gentlemen, I am speaking on behalf of the Carib- bean peoples of the Latin American and Caribbean Group.
20.2 The hall in which are meeting today is full of memories of that great inter- national leader, Marshal Tito, and in this hall we are today formally installing Mr Amadou-Mahtar M'Bow as Director-General of Unesco for a second term of office. It is my great honour to congratulate him on the recognition thus given by the international community to the contribution he has made to the advancement of the aims and objectives of our noble Organization.
20.3 Mr President, there are times in the life of an organization when its future depends greatly on the person who leads it. During this critical period of human history, we are indeed fortunate to have at the helm of Unesco affairs a leader of such stature. Much has been said and more will be said about the qualities which Mr M'Bow brings to the office of Director-General. A man of vision. A man with dynamism. A man whose intellectual perception enables him to formulate con- crete solutions to human problems. A man who is truly universal.
20.4 We cherish the memories of the visit which the Director-General paid to our region last year. We recall the warmth with which he was received, and the impact he made on people everywhere. His visit marked a new step forward in the work of Unesco in our region.
20.5 Mr President, in closing, I crave the indulgence of the Director-General in ending on a personal note. The Director-General belongs to the world. He spans many cultures, but we of the Latin American and Caribbean Group feel particularly honoured that his wife came from our region. Inwishing the Director-General great success in his future work, I wish to assure him of the continued support of the governments and peoples of our region. Thank you, Mr President.
21 The PRESIDENT: I thank Mr Cuthbert and I now give the floor to Mrs Duke, head of the delega- tion of the United States of America.
22.1 Mrs DUKE (United States of America): Mr President, Mr Director-General, Mr Chairman of the Executive Board, your excellencies, ladies and gentlemen, I. have the honour to rise not only to=con- gratulate the Director-General on his re-election, but also to congratulate Unesco. For simply to praise the man for his past performance really does not do justice to the occasion. The most important thing is that our Organization will continue to have the benefit of able and strong leadership for seven more years.
22.2 These will be seven very crucial years. The second Medium-Term Plan will be formulated and its implementation begun. Of particular interest to many Of us is the new intergovernmental programme for the development of communication, the for- mulative years of which are presumably just ahead.
22.3 In brief, much has been achieved in the past six years, and we are pleased that Director-General M'Bow will be in a position to carry on without any break in the continuity of his leadership.
22.4 Other speakers have mentioned the Director-General's many qualities which make him such a good choice for this position. But I would like to single out several virtues which set him apart from most of his fellow men.
22.5 In the first place, he has shown great courage and perseverance in pursuit of the Integrity of the Secretariat. “This is naturally a source of great comfort to Unesco's personnel. But it is also of the utmost importance to the future health of the Organization itself and to the rest of the United Nations system.
22.6 Secondly, I should like to underline the statesmanship which he has so amply demonstrated in steering Unesco away from the political shoals which often threaten the Organization. This requires diplomatic and - let us admit - political skill of the first order. More than a few times the Director-General has risen to the occasion.
22.7 Thirdly, Amadou-Mahtar M'Bow is a man of tremendous energy, and he has con- tinuously devoted that energy to the advancement of Unesco and its very high principles.
22.8 Finally, there is a quality which is not easy to define. Unesco has become increasingly important to the developing countries of the world. As a man who springs from a region on the road to economic development, the Director-General has demonstrated a remarkable capacity for articulating the needs felt by the Third World.
22.9 Mr President, I am pleased to be able to speak on behalf of the membership of Electoral Group I in warmly applauding the re-election of Mr M'Bow as Director- General. We all look forward to a fruitful and vigorous seven Years. "Thank you; Mr President.
23% The PRESIDENT: I thank Mrs Duke, and -I now give the floor to Mr Haidar, of the delegation of Iraq” YEO)(قارعلا)رديحديسلا‏ etgonad] ur (BOL gil ‎ديس«ماعلا] ITEEE
(2471 M. HAIDAR (Irak).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Direc- teur général, Mesdames et Messieurs, le groupe arabe auprès de l'Unesco est heureux de participer à la célébration de la réélection de M. Amadou-Mahtar M'Bow au poste de direc- teur général de l'Organisation ; cette intervention s'ajoute à celle qu'a bien voulu faire le ministre de l'éducation du Soudan, au nom des délégations arabes à la Conférence générale.
(24.2) En félicitant le Directeur général pour la confiance humaine que lui ont témoignée les Etats membres - confiance dont il a prouvé qu'il la méritait et qu'il assumait les responsabilités qu'elle impliquait - c'est nous-mêmes et la communauté internationale tout entière que nous félicitons pour cet important événement. Sa réélection à ce haut poste marque un triomphe des principes de notre Organisation - paix, justice, respect de la dignité de l'homme et de ses droits, liberté des peuples - une confirmation de la mission qui incombe à l'Organisation pour ce qui est d'établir une coopération fructueuse entre les nations et d'instaurer un dialogue constructif entre les cultures, et un renforcement de sa progression victorieuse pour le bien de l'humanité tout entiére.
(24.3) Ce choix est significatif des changements positifs profonds qu'a connus notre époque sur le plan international, dans le sens de la libération et du progrès des peuples et de la montée du Tiers Monde, ainsi que des positions conquises et des victoires rem- portées par les peuples qui combattent le racisme et l'impérialisme. L'élection, à la tête de cette grande organisation internationale, d'un éminent représentant du continent afri- cain en lutte est un signe remarquable des transformations internationales profondes de ce continent uni à notre nation arabe par de multiples liens historiques, géographiques, culturels et spirituels, un continent qui englobe la plus grande partie de notre patrie arabe et où nous sommes confrontés à un destin commun, nous dirigeant ensemble, avec tous les peuples du monde, vers un avenir éclatant.
(24.4) M. Amadou-Mahtar M'Bow se distingue non seulement par sa haute compétence, sa grande expérience internationale et son ouverture d'esprit, mais aussi par son intégrité et sa fidélité à cette Organisation, à son Acte constitutif, à ses objectifs et aux prin- cipes de la coopération internationale. Nous apprécions sa profonde compréhension des pro- blémes du Tiers Monde et des aspirations de ses peuples ; nous apprécions son courage, son souci d'appliquer les résolutions de la Conférence générale, sa défense de l'Acte consti- tutif de l'Unesco et de son indépendance - dans le cadre d'une collaboration et d'une co- ordination parfaites au sein du système des Nations Unies - son souci de renforcer le rôle central et capital de l'Unesco dans le domaine de la science et de la technique comme dans celui de la communication, et l'intérêt constant qu'il porte au renforcement du dialogue entre les Etats et les peuples. Nous sommes certains que sa présence à la tête de l'Orga- nisation est une garantie essentielle si l'on veut qu'elle continue à progresser dans la bonne direction et renforce son rôle et son influence dans un monde confronté aux défis de l'histoire et à son destin. Nous vous exprimons, cher Directeur général, nos plus sin- cères félicitations et nos voeux de succès constant au service de l'humanité et de la communauté internationale. L'Unesco et vous-même pouvez compter sur l'appui de la commu- nauté arabe. Merci.
25, The PRESIDENT: I thank Mr Haidar, and I now give the floor to Mr Clave, alternate head of the delegation of the Philippines.
26.1 Mr CLAVE (Philippines): Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, Mr Director- General, I have the honour and privilege of expressing the congratulations of the nations of the Asia-Oceania region on your re-election as Director-General of Unesco.
26.2 Undoubtedly, Mr Director-General, there can be no better or more eloquent expression of the admiration and respect of Unesco's Member States for your leader- ship and of their affection for you as a person than the unanimous vote which you received here in this hall last Saturday.
26.3 For my own delegation, I believe that former Senator Geronima T. Pecson and former Senator and now Assemblywoman Helen Benitez, both members of our delegation here today, summed up our feelings and reactions to your re-election, appropriately and accurately, when they exclaimed: "He deserves it!" These two great educators from my country are familiar with Unesco, and I feel that their conviction reflects the collective feelings not only of the Asia-Oceania region but of the entire Unesco membership.
26.4 The unanimity of the vote, Mr Director-General, was in our view very signifi- cant indeed. For it was a vote on a proposal from the Executive Board to ask you    to serve for a second term. I am a politician in my own country and, as a poli- tician, Sir, I know that it is much more difficult to bid for re-election than it is for a first election. For, when we seek a second term, our constituents take account of our performance during our first term, and it is on this score that we succeed or fail.
26.5 The implication of the unanimous vote last Saturday, Mr Director-General, is that you had an excellent performance rating, and such a rating is truly impressive, coming as it did after a first term served during a period marked by difficult global issues, which at times threatened the aspirations and hopes of Unesco's founding fathers.
26.6 I shall not, Mr Director-General, Mr President, attempt to find words to ex- press our joy and satisfaction at your re-election, for no words could be adequate to convey them, but I wish you to know that we in Asia-Oceania - the small nations especially - regard you as "Our Director-General". We consider you as our leader, for we have learned to believe that you have been espousing and defending the ideals of our Third World.
26.7 It is my hope that these words of endearment from my region do not compro- mise your position as an international civil servant. For we are aware that Unesco is an association of equals, and that the Director-General and other Unesco offi- cials are expected to act with the utmost objectivity and impartiality. We are aware, Sir, of the equality of all concerned before laws or statutes. But we also know that laws and statutes are enacted - many of them, at least - for the protec- tion of small nations like our own, the Philippines, and many other countries in South-East Asia. We thus wish to think that Unesco was organized to give the small nations an umbrella of protection and help.
26.8 It is in the light of these thoughts and assumptions, Mr Director-General, that we find justification in closely identifying ourselves with you; we hope, that you in turn identify yourself with us.
26.9 Mr Director-General, our vote for you is a reaffirmation of our faith in your great qualitites as a leader, in your ability, competence and Eee You have demonstrated during your first term that you richly deserve such trust.
25.10, ODEof the countries. of curiregion, and the Philippines in parti- cular, we wish to assure you that we are behind you in the great endeavours of Unesco to achieve peace by first establishing its foundations in the minds of men.
26.11 We see, Sir, that the next term will not be an easy one for you; we see that great issues confront Unesco.
26.12 My own delegation has expressed its concern on the matter of the freedom - or lack of freedom - of the press. Others have called attention to what they con- sider to be "cultural imperialism" in its exercise.
26.13 Then, too, there are endeavours to promote one language, one culture, which - we fear - could adversely affect other cultures. Hence, we cannot completely dis- pel our apprehensions about them.
26.14 Similarly, Mr Director-General, there are efforts to improve the status of women in the world. In my country, Sir, we are concerned with the status of our women, but we are equally concerned, if not more so, with the traditional regard for the strong family ties which exist in most of the Asian nations. We value strong family relations. In my country, in particular, we regard the rearing of children and the care of young people as a primary responsibility which cannot be abdicated without eventual damage to society.
26.15 These are problems, Mr Director-General. There are others, and there will be more to come.
26.16 We are not afraid however; we move into the future with confidence, because you, for the next seven years, will be at the helm of this great Organization.
26.17 May I close these remarks of mine, Mr Director-General, with the assurance that my country, that we in the Philippines, that we in the region that I represent, will continue to devote ourselves - our energies and resources - to education and culture, to the furtherance of the objectives of Unesco.
26.18 You have honoured us with a visit to our country, Mr Director-General, and you know from personal knowledge that our President, H.E. Ferdinand E. Marcos, and our First Lady, Mrs Imelda Rounaldez-Marcos, are friends and allies of Unesco and your own good self in the pursuit of the constitutional and statutory objectives of this Organization.
26.19 Sir, may I close by saying once again that your re-election by the unanimous 11 vote of this Organization is a well-deserved one. With this statement goes the prayer of our leaders and of our 48 million people in the Philippines that you will lead this Organization in its chosen objectives.
27. The PRESIDENT: I thank Mr Clave and I now give the floor to Mr Kamotho, head of the delega- tion of Kenya.
28.1 Mr KAMOTHO (Kenya): Mr President, although I shall have another opportunity of addressing the General Conference during the general policy debate, I should like here to join the colleagues who have spoken before me in congratulating you very warmly on your election.
28.2 Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, your excellencies, ladies and gentlemen, I thank you for the honour and privilege of addressing this august assembly on behalf of Kenya, and of Africa in particular, on the occasion of the re-election of our brother and colleague, Mr Amadou-Mahtar M'Bow, to the high office of Director-General of Unesco.
28.3 Allow me to point out that Mr M'Bow's re-election is an indication, by the honourable delegates, of his distinguished career and service as head of Unesco, during which he has revealed the rare ability of combining intellectual, technical and administrative skills in a manner that has surprised many of his colleagues. It is this ability which has helped greatly in elevating Unesco to a position of unprecedented fame among the peoples of the world.
28.4 In a very demanding and self-sacrificing position, Mr M'Bow has carried out his duties with enthusiasm, dynamism and vision; in so doing, he has given Unesco new dimensions and directions as it exercises its functions and pursues its objec- tives in education, science and culture. Mr M'Bow has travelled widely in the Member States of our Organization in order to understand and appreciate their prob- lems and needs, and to determine how Unesco's help can be utilized to the maximum advantage.
28.5 We from the continent of Africa are extremely happy, and we are proud of this great son of Africa. His proven competence and notable successes as head of this international organization constitute a living and shining example of Africa's con- tributions to the world community.
28.6 On behalf of Africa, I wish, through you, Mr President, to thank the honour- able delegates for expressing their confidence in Mr M'Bow by re-electing him Director-General of Unesco for a seven-year term. The honour bestowed on him is also Africa's honour, and we are grateful.
28.7 Mr President, Africa gives Mr M'Bow her warmest and heartfelt greetings and congratulations, and wishes him Godspeed in his work. We shall continue to give him our brotherly support and encouragement in the onerous duties of Director- General.’ “Thank you:
29. The PRESIDENT: I thank Mr Kamotho, and I now give the floor to Mr Nikoli&, deputy head of the delegation of Yugoslavia.
(30.1) M. NIKOLIC (Yougoslavie).- (Traduit du russe.) Camarade Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, la délégation yougoslave félicite chaleureusement M. M'Bow de son élection au poste élevé de Directeur général de l'Unesco et exprime sa satisfaction particulière du fait que, dans les sept ans à venir, une personnalité aussi éminente assumera cette haute responsabilité.
(30.2) Ce futune chance pour l'Unesco d'avoir à sa tête un homme tel que M. M'Bow pendant ces années de si grands changements. L'Unesco se développe et devient une organisation de dimension réellement mondiale qui jouit d'une grande autorité. M. M'Bow a introduit à l'Unesco de nouvelles relations et s'est efforcé d'accélérer le développement des pays du Tiers Monde. Le dialogue et la coopération se sont substitués à la confrontation. La réussite historique de M. M'Bow tient essentiellement au fait qu'au sein de l'Unesco la confronta- tion a cédé la place à l'esprit de consensus. Cette politique est approuvée par la grande majorité des pays, et notamment par la Yougoslavie. Nous continuerons, dans l'avenir, à appuyer cette politique, de même que nous continuerons à apporter à M. M'Bow notre soutien et notre aide, comme nous l'avons fait dans le passé. M. M'Bow a rencontré deux fois le président Tito qui le tenait en haute estime. Grâce à ses conceptions, à son activité, à son combat pour un monde meilleur, M. M'Bow est toujours le bienvenu en Yougoslavie, qu'il s'agisse de traiter des questions générales de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information, d'éliminer les graves séquelles du tremblement de terre du Monténégro ou encore d'organiser une réunion. Je peux donc dire que les félicitations et les voeux pour des succès renouvelés que j'exprime au nom de la délégation yougoslave traduisent le sentiment de la Yougoslavie tout entière. Je vous remercie. E The PRESIDENT: I thank Mr Nikoli&, and I now give the floor to Mr Valéry, of the delegation of France.
32.1 M. VALERY (France) .- Monsieur le Président, je voudrais d'abord vous remercier de me donner la pa- role pour me permettre d'associer ma délégation à l'hommage que rend la Conférence générale à M. Amadou-Mahtar M'Bow, qu'elle a unanimement désigné pour un nouveau mandat en tant que directeur général de l'Organisation.
32.2 Monsieurle Directeur général, dans son intervention, en tant que chef de la déléga- tion£rançaise, mon Ministre. M. Christian Beullac, appelait de ses voeux votre rééler. tion. Il s'exprimait au nom du pays siège de l'Organisation, qui considère comme un privi- lège, naguère revendiqué par le grand homme d'Etat que fut Léon Blum, la présence à Paris, ville de culture, de l'institution culturelle dont la communauté interna- tionale a voulu se doter en créant l'Unesco.
32.3 Ma voix est certes moins autorisée. Mais il eût été inconcevable que la France, qui, comme le président de la République, M. Giscard d'Estaing, a eu l'oc- casion à différentes reprises de le rappeler, apporte son plein soutien а l'Unesco, fût absente de cet hommage qui vous est rendu aujourd'hui, alors que ces mêmes voeux sont devenus réalité et que vous inaugurez votre second mandat ici a Belgrade où le gouvernement yougoslave nous offre une si généreuse hospitalité.
32.4 En vérité, ce choix s'imposait par lui-même tant vous vous êtes en quelque sorte identifié à l'institution que vous dirigez.
32.5 C'est une tâche écrasante que la vôtre et il faut toute votre santé physique et morale, toutes vos capacités, toute votre énergie, tout votre courage, tout votre dévouement sans réserve pour l'assumer, j'allais dire pour la dominer. Elle exige de celui qui en a charge, les qualités les plus diverses, voire les plus contradictoires.
32.6 Il lui faut tenir fermement le cap et rester en même temps sensible à tous les courants ; être à l'écoute du monde sans laisser disperser son attention 7 Etre le gardien fidele de la Charte constitutive de 1' Organisation et en quelque sorts réinventer celle-ci jour après jour, puisque aussi bien cette Charte n'est qu'un cadre qu'il faut remplir et que les Etats membres attendent du Directeur général l'inspiration ; prendre de la hauteur et voir les choses en perspective, tout en se montrant attentif au détail, faute de quoi il n'est pas de bonne ges- tion ; commander à une vaste administration sans pour autant la contraindre, et la réveiller au besoin lorsqu'elle risque de se laisser aller à la routine ; défendre les garanties attachées à la fonction publique internationale, sans le respect desquelles elle ne pourrait jouer son rôle ; se faire l'arbitre des diverses aspi- rations, des différents intérêts, sans pour autant être neutre, car on ne gouverne pas sans passion ; être un homme de foi, et puiser dans sa spiritualité élevée la force de porter une responsabilité universelle.
32.7 Je m'arrête car, au fur et à mesure de cette énumération, je me rends compte que je suis en train de dessiner les traits de quelqu'un qui vous ressemble étran- gement. N'est-ce pas là d'ailleurs ce qui fait que nous n'avons jamais songé à quelqu'un d'autre que vous pour vous succéder ?
32.8 Mais j'ai un motif plus particulier de prendre la parole : vos liens person- nels avec la France. Vous êtes citoyen du Sénégal fier de votre identité afri- caine. Vous êtes un homme de ce qu'on appelle - improprement à mon avis - le Tiers Monde, et qui est sans aucun doute le monde de l'avenir s'il doit y avoir un ave- nir pour le monde, et vous l'êtes de façon militante.
32.9 Mais devons-nous, nous autres Français, renoncer pour autant à être fiers de la maîtrise de notre culture qui est la vôtre, notre culture que vous avez si par- faitement assimilée et à laquelle vous faites tant d'honneur.
32.10  Pouvons-nous oublier que naguère, tout jeune, vous avez engagé votre jeu- nesse pour défendre une certaine France dont l'image était sans doute celle que vos maîtres vous avaient présentée dans leur enseignement, que vous vous étiez formée à partir de la fréquentation de ses écrivains et de ses penseurs et où vous retrouviez l'écho des élans les plus généreux de son histoire ? Vous n'étiez pas en contradiction avec vous-même, mais fidèle à cette saine image, conforme à vos convictions, lorsque vous vous engagiez avec la même générosité dans le combat contre la puissance coloniale et la colonisation, pour l'indépendance et la li- berté de votre pays, et de tous les peuples asservis, spoliés, soumis à la domina- tion étrangère.
32.11 J'ai parfois le sentiment que lorsque mon pays adopte des positions que vous n'approuvez pas, vous en êtes plus chagriné, voire même plus agacé que s'il s'agissait de tout autre, et qu'inversement, lorsque la France vous paraît agir selon sa vraie vocation, vous en êtes plus heureux. Ne sont-ce pas là un peu les sentiments que l'on a en famille ?
32.12 Telle est du moins la nature de ceux, Monsieur le Directeur général, avec lesquels j'ai vécu ce moment d'émotion qui nous a réuni lorsque les résultats du scrutin secret ont fait apparaître, en votre faveur, une unanimité qui est une manifestation de confiance sans précédent.
32.13 Que des délégués, représentant quasiment tous les pays du monde, d'un monde difficile, divisé, hélas déchiré, aient pu connaître cet instant d'unani- mité, a une profonde signification. Puissions-nous ne pas l'oublier, lors des débats que nous allons poursuivre dans les semaines qui viennent.
32.14 Monsieur le Directeur général, vous voilä, vous-même et Madame M'Bow, sans l'harmonieuse présence de qui vous ne pourriez pas, j'en suis persuadé, porter le fardeau que nous avons à nouveau placé sur vos épaules et pour longtemps. Aux Pari- siens habitant au faîte de cette Maison de l'Unesco consacrée aux oeuvres de paix et qui est notre Maison à tous, à ces Parisiens insignes que vous êtes l'un et l'autre, je désire exprimer, si vous m'y autorisez, l'expression de ma déférente amitié. A M. Amadou-Mahtar M'Bow, Directeur général de l'Unesco, tel qu'en lui- même notre volonté unanime l'a changé, au nom de mon gouvernement, tous mes sou- haits pour le plein accomplissement de sa très haute mission. Je vous remercie, Monsieur le Président.
33.2 Ladies and gentlemen, we have now come to the end of this ceremony of instal- lation of the Director-General. I should like to renew to him, on behalf of the entire General Conference, our warmest congratulations and to wish him every success in his second term of office as head of this Organization. His success will be our success, and the success of the entire Organization.
33.3 Thank you very much for your attention. The meeting is adjourned. The meeting rose at 12.30 p.m. La séance est levée à 12 h.30 Se levanta la sesión a las 12.30. Заседание закрывается в 12.30 EN! ‎دعب ef ‎ىفةسنلجلااتحفر AXFTF1243074X