Twenty-sixth plenary meeting
8:rOctober. 1980 :at+ 10-302... President: Mr VALERY (France) Vingt-sixième séance plénière
8 octobre 1980 à vs Président : M. VALERY (France Vigesimosexta sesiôn plenaria
1.1 Le PRESIDENT. Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la vingt-sixième séance plénière. Comme vous le savez, nous sommes réunis ce matin pour examiner le point 54 de l'ordre du jour - Election de membres du Conseil exécutif. Vous avez déjà pu étu- dier le curriculum vitae des candidats dans les documents de la série 21 C/NOM. Par ailleurs, une liste complète des candidats figure dans le document 21 C/113 qui contient le troisième rapport du Comité des candidatures.
1.2 En pleine conformité avec les dispositions réglementaires, je vais maintenant vous rappeler brièvement la procèdure régissant l'élection des membres du Conseil exécutif.
1.3 La Conférence générale, après avoir entendu le rapport du Comité des candida- tures, sera appelée à adopter la résolution proposée dans ce rapport et à élire vingt-cinq membres du Conseil exécutif.
1.4 Le Secrétariat va distribuer à chaque délégation une enveloppe et cinq bulle- tins de vote correspondant aux cinq groupes électoraux. Afin d'éviter tout risque d'erreur, ces cing bulletins de vote sont de couleur différente. Chacun porte les noms de tous les candidats présentés pour le groupe électoral considéré ainsi que le nombre de sièges à pourvoir. A l'appel ou au rappel de son nom, chaque déléga- tion déposera dans l'urne ses bulletins placés sous une seule enveloppe. Les vo- tants auront au préalable barré les noms des candidats pour lesquels ils ne sou- haitent pas voter. Seuls les noms qui resteront seront comptés.
1.5 J'attire votre attention sur un certain nombre de détails très inportants. Premièrement, tout bulletin sur lequel il reste plus de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans celui des groupes électoraux auxqurls il se rapporte, sera considéré comme nul. Deuxièmement, tout bulletin sur lequel il reste moins de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans celui des groupes électoraux auquel il se rapporte, sera considéré comme valable. Troisiëmement, les bulletins sur lesquels tous les noms auront été barrés seront considérés comme marquant une abstention. Quatrième- ment, les bulletins de vote qui porteraient des signatures ou tout autre signe ou qui seraient contenus dans des enveloppes portant de tels signatures ou signes seront considérés comme nuls. Enfin, les Etats membres dont les représentants n'au- ront pas remis de bulletin de vote pour tel ou tel groupe électoral seront considé- rés comme absents.
1.6 Le nombre de personnes à élire, tel qu'il figure sur les bulletins de vote, est le suivant : quatre pour le groupe I, deux pour le groupe II, six pour le groupe III, trois pour le groupe IV et dix pour le groupe V dont sept pour le sous-groupe Afrique et trois pour le sous-groupe Etats arabes.
1.7 Le vote aura lieu par appel nominal, les votants étant invités à venir dépo- ser leur enveloppe dans l'urne placée face à la tribune. Après le vote, une fois que nous aurons terminé l'appel - ou le rappel, le cas échéant - des délégations, je suspendrai la séance et vous indiquerai le moment venu l'heure de la reprise. Le dépouillement des bulletins se fera dans une autre salle sous la surveillance de M. Arthur Porter, chef de la délégation de la Sierra Leone et vice-président de la Conférence générale. Les scrutateurs, dont les noms vous seront fournis tout a l'heure par le Secrétaire de la Conférence voudront bien vérifier que le nombre des enveloppes contenues dans l'urne correspond a celui des délégations qui ont voté. Ils voudront bien ensuite ouvrir les enveloppes et classer les bulletins par groupe électoral auquel ils se réfèrent. Après quoi, ils compteront pour chaque groupe le nombre des voix obtenues par chacun des candidats. Cette opération termi- née, je proclamerai élus les candidats qui auront réuni la majorité requise au sens de l'article 16 (b) du Règlement sur les élections au scrutin secret, à sa- voir "la moitié plus un des suffrages exprimés".
1.8 Je donne à présent la parole au Secrétaire de la Conférence générale qui va apporter d'autres éclaircissements et vous lire la liste des scrutateurs.
2.1 Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, je voudrais rappeler à la Conférence générale que pour le Groupe V comme lors des précédentes sessions, le bulletin de vote est divisé en deux parties A et B correspondant respectivement aux sous-groupes africain et arabe et qu'il vous faudra donc émettre un double vote. Le nombre de sièges à pour- voir pour le groupe V est de dix, dont sept comme l'a dit le Président, pour le sous-groupe A - Afrique et trois pour le sous-groupe B - Etats arabes.
2.2 Monsieur le Président, j'aimerais maintenant indiquer les noms des scruta- 26 teurs qui, sur votre invitation, ont accepté de procéder au dépouillement du scru- tin. Il s'agit de Mme Lola Poggi Goujon (Italie), Mme Ana Maria Pegado (Angola), M. Ishwar Prasad Upadhyay (Népal) et M. Pedro Raúl Villasmil (Venezuela) que j'in- vite à prendre place à la table des scrutateurs. Merci, Monsieur le Président. (Les quatre scrutateurs prennent place à côté de l'urne)
3.1 Le PRESIDENT.- Mesdames et Messieurs, je remercie le Secrétaire de la Conférence générale. Pendant que les scrutateurs prennent leur place, je voudrais m'assurer que les délégations ont bien compris la procédure que nous allons suivre.
(4) Mr BAFAQIH (Democratic Yemen) (Translation from the Arabic): Thank you, Mr President. I should like to add a comment, on behalf of the Arab sub- group, to what the Secretary of the Conference has kindly told us about the elections as they affect Group V. That group, as the Secretary has reminded us, is divided into two subgroups, "A" and "B", and has ten seats, seven for the African states subgroup and three for the Arab states subgroup. At this time, I should like to inform you on behalf of the Arab group that it has selected three persons as its official candidates: first, Mr Saeed Salman, Minister of Education of the United Arab Emirates; second, Dr Rahal, the permanent delegate of Algeria to Unesco; and third, Mr Messadi, of Tunisia. Thank you, Mr President.
5. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Yémen démocratique, je donne la parole au délégué du Liban.
6.1 MHMCSTETIE (Liban). Monsieur le Président, la délégation libanaise souhaite vous informer que le gouvernement libanais vient de décider de retirer la candidature de M. Fouad Sarruf au Conseil exécutif de l'Unesco. Je ne crois pas avoir besoin de rappeler ici qui est le professeur Sarruf et le rôle qu'il a joué huit ans durant, d'abord comme membre, ensuite comme président dudit Conseil exécutif. Si le gouvernement libanais retire cette candidature, c'est pour se conformer à la décision du groupe V de présenter un nombre de candidats égal à celui des sièges disponibles et plus particulièrement à la décision du sous-groupe arabe à ce même sujet.
6.2 Le gouvernement libanais rappellera toutefois qu'en sacrifiant ainsi sa propre candidature aux intérêts plus généraux du groupe et du sous-groupe, il reste convaincu que cette candidature, ainsi que j'ai eu l'honneur de l'exposer devant le Comité des candidatures, était doublement justifiée : d'abord par l'ap- pui qu'elle avait reçu de l'instance supérieure de la Ligue arabe qu'est le Con- seil de la Ligue, appui exprimé lors de la session du Conseil de la Ligue de mars
1980 et confirmé lors de la session que ce Conseil a tenue en septembre dernier, ensuite parce que cette candidature répondait au principe de la rotation si vive- ment souhaitée par nous tous, cela dans la mesure où le Liban avait quitté son siège respectivement deux et quatre ans plus tôt que deux des Etats membres qui présentent leur candidature aujourd'hui. Nous souhaitons vivement que ce principe Soit mieux respecté à l'avenir. Je ne voudrais pas terminer, Monsieur le Prési- dent, sans exprimer la vive gratitude de mon gouvernement à toutes les délégations des Etats membres qui avaient exprimé l'intention d'appuyer la candidature liba- naise. Je vous remercie, Monsieur le Président.
7.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Liban de sa déclaration qui a certainement été enten- due avec beaucoup d'intérêt par la Conférence générale, mais je voudrais rappeler que la présente séance est consacrée à l'élection des membres du Conseil exécutif et que dans ce genre de séances où interviennent des votes, on s'abstient générale- ment de faire des déclarations d'un tel ordre, lesquelles normalement, d'ailleurs, doivent être faites au Comité des candidatures. Je vous dis ceci très cordiale- ment : je crois que cette séance de vote se déroule dans l'ordre, la clarté et la dignité, nous devrions nous abstenir autant que possible de faire des déclarations
1214   liminaires. Cela dit, je donnerai la parole à ceux qui la demanderont, comme c'est le devoir de tout président qui, comme moi, est animé d'un esprit de libéralisme, mais, encore une fois, une séance d'élection est une séance qui doit se dérouler dans un certain ordre pour qu'il n'y ait pas de problèmes et que chacun agisse selon sa conscience et en toute clarté.
7.2 Le délégué de l'Egypte a la parole. ‎(رصم)نيدلالامجديسلا AD)
(8.1) Mr GAMAL AL-DIN (Egypt) (Translation from the Arabic): Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen. Egypt is not accustomed to ask for the floor at a meeting such as this, devoted to practical action, as the President has just reminded us. The Constitution and the Rules of Procedure of the General Conference make any intervention or explanation unnecessary. What we have just heard, however, impels us to ask for the floor in order to provide the following clarification.
(8.2) Egypt announces that it supports the nomination of Dr Mostafa Kamal Helmi for one of the seats to be filled at these elections; this is in accordance with the constitutional right of every state to nominate candidates. Egypt recalls that only Member States of this Organization have the right to nominate candidates and no group has any right to disqualify a candidate.
(8.3) Egypt reminds the distinguished delegates that the division of countries into groups for the purpose of elections to the Executive Board, as established by resolution 12.1 of the seventeenth session of the General Conference, is designed only to ensure an equitable geographical distribution among Member States and this is what Egypt desires. Accordingly, no group or subgroup is entitled to announce, under any circumstances, that its nominees are such-and-such persons. The General Conference is the only body empowered to rule on electoral procedure when the number of nominees exceeds the number of vacant seats.
(8.4) We were hoping that the report of the Nominations Committee would not contain the statement which we have just heard from the Arab group in this connection. Thank you, Mr President.
9.1" Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué‘'de l'Egypte. La Conférence générale a entendu vos décla- rations qui, comme toutes les autres, figureront au procès-verbal. Je crois, au demeurant, que le nom de l'Egypte apparaît sur les bulletins de vote qui ont été ou vont être distribués.
9.2 Le délégué du Gabon a la parole.
10. M. PING (Gabon) .- Merci Monsieur le Président. Je ne veux pas faire de déclaration, mais simple- ment remercier le Secrétaire et vous-même pour la manière dont vous avez bien voulu présenter les choses. Un accord est en effet intervenu au sein du groupe V pour que la présentation des candidatures soit parfaitement claire. Ainsi que vous venez de le dire, il y a 10 sièges à pourvoir pour ce groupe, dont 7 pour le groupe africain, lequel d'ailleurs comme vous le savez présente 7 candidats. Je vous remercie, Monsieur le Président.
11:1- Le PRESIDENT.- Monsieur le délégué du Gabon, c'est en effet ce que j'ai dit et ce qu'a con- firmé, en y apportant des précisions, le Secrétaire. РЭ Je donne la parole au délégué du Yémen démocratique.         :(ةيطارقميدلانميلا)هيقفابديسلا١ر26١ julJNءاركش Gaنأدوأ+‏el nl gel Gsfىنتاقءايناثو.الوأ.ةيبرعلاةعومجملا‏dio‏ deنأمئالملانمسيلهنأبمكتدايسعم jaبجيىتلاةبسانملاهذهلثمىفوأءدبىف‏oS of‏
(12.1) Mr BAFAQIH (Democratic Yemen) (Translation from the Arabic): Thank you, Mr President. I should like to recall, first, that I am speaking on behalf of the Arab group. Secondly, I agree with you, sir, that it would not be seemly for a dis- pute to arise at the outset, or at a session such as this in which we are laying the found- ations for free elections.
(12:2) an addition, should like, first Of all. to thank my brother and colleague, the delegate of Lebanon, on behalf of the Arab group, although his remarks at this meeting have taken me by surprise; there may be other reasons why he has seen fit to adopt this course of action. However, the surprise is an agreeable one. On behalf of the Arab group, we should like the record to show that the withdrawal of Lebanon leaves the list submitted by the Arab subgroup at three official candidates, in accordance with the agreement between the two subgroups of Group V.
(12.3) It is precisely support for the principle of geographical distribution which impels the two subgroups of Group V to speak and to insist on asking this Conference to assess this agreement which has been reached within the Group. In the spirit of co-operation between groups, we hope that our fellow delegates at this General Conference will respect our agree- ment. I also believe that those who have promised Lebanon support for its nomination, as my colleague the delegate of Lebanon says, will vote instead for the candidates nominated by the Arab group. Thank you, Mr President.
13.1 Le PRESIDENT.- Mesdames et Messieurs, maintenant que nous avons entendu ces déclarations, je voudrais vous dire, en ce qui concerne la décision prise par le Liban, que la solu- tion la plus simple et la plus logique me parait &tre que le nom de ce pays soit rayé par vous-mêmes sur vos bulletins de vote. Ensuite, nous pourrons procéder au vote normalement et sans autre difficulté. Les déclarations qui ont été faites seront, bien entendu, je le répète, dûment consignées dans le compte rendu de la séance.
13.2 Puisque personne ne demande plus la parole, j'invite le Président du Comité des candidatures à présenter le troisième rapport du Comité qui fait l'objet du document 21 C/113. Monsieur Putzeys Alvarez, vous avez la parole.
(14.1) Mr PUTZEYS ALVAREZ (Guatemala), Chairman of the Nominations Committee (Translation 26 from the Spanish): Thank you, Mr President. The Nominations Committee met under my chairmanship on
6 October at 7 p.m., to adopt the proposals to be made to the plenary on the distribution of new Member States within the electoral groups and to draw up the list of candidates for the seats on the Executive Board to be filled at the twenty-first session of the General Conference.
(14.2) Since the adoption of resolution 0.81 by the General Conference at its twentieth session, the following states have become members of Unesco: Botswana, Dominica, Equatorial Guinea, Maldives, Saint Lucia, Sao Tome and Principe, Tonga and Zimbabwe and it is now necessary for these states to be distributed among the groups established for elections to the Executive Board.
(14.3) The Nominations Committee therefore proposes that the General Conference should adopt a resolution worded as follows: The General Conference, Considering that, since the adoption, at its twentieth session, of resolution 0.81 concerning the grouping of Member States for election to the Executive Board, the states listed below have become members of Unesco: Botswana, Dominica, Equatorial Guinea, Maldives, Saint Lucia, Sao Tome and Principe, Tonga and Zimbabwe, Considering that these Member States should therefore be distributed among the electoral groups established by the General Conference at its fifteenth session and modified at its seventeenth, eighteenth, nineteenth and twentieth sessions, Decides: (a) to add Botswana to Group V; (b) to add Dominica to Group III; (c) to add Equatorial Guinea to Group V; to add the Maldives to Group IV; toraddisaint Lucia "to Group IIT; to add Sao Tome and Principe to Group V; to add Zimbabwe to Group V; (h) to add Tonga to Group IV.
(14.4) After adopting this recommendation for submission to the plenary, the Committee then considered the nominations that had been received for the 25 vacant seats on the Executive Board. The Chairman of Electoral Group V, the delegate of Gabon, informed the Committee that after negotiations within his group, the following nominations had been withdrawn: Yacoubou Barra (Benin), Yusuf Abdi Ibrahim (Somalia), Amde Selassie Jemberie (Ethiopia), Musa Justice Msibande (Swaziland), Harouna Traore (Upper Volta) and David Zokoe (Central African Republic).
(14.5) The delegate of the Syrian Arab Republic stated that the nomination of Mr Kamal Charaf had been withdrawn.
(14.6) The delegate of Sudan stated that the Arab Group supported the following candi- dates: Mahmoud Messadi (Tunisia), Abdellatif Rahal (Algeria) and Saeed Salman (United Arab Emirates). The delegates of Lebanon and Egypt said that Mr Mostafa Kamal Helmi (Egypt) and Mr Fûad Sarrûf were still candidates for election.
(14.7) Several delegates considered it desirable to follow the procedure adopted at the nineteenth and twentieth sessions of the General Conference with regard to the election of members of Group V, namely that the ballot paper should be divided into two parts, A and B, corresponding respectively to the African and Arab subgroups. There are altogether ten seats to be filled by election, of which, by agreement within Electoral Group V, seven correspond to Group A and three to Group B.
(14.8) The Chairman informed the Committee that official notice of withdrawl of the nom- inations of Mr Alejandro Serrano (Nicaragua) and Mr Daniel Darracq (Uruguay), both of Group III, had been received. The delegate of Guyana notified the Committee of the with- drawal of the nomination of Mr Theodore Bowen.
(14.9) After taking note of these statements, the Nominations Committee drew up the following list, by electoral groups and in alphabetical order of candidates for election to the Executive Board at the twenty-first session of the General Conference: in Group I (members to be elected at this session: 4) Dimitri Cosmadopoulos (Greece), Paul Denis (Belgium), Salvador García de Pruneda (Spain), Karl Moersch (Federal Republic of Germany), Gian Franco Pompei (Italy) and Anton Prohaska (Austria). In Group II (members to be elected at this session: 2) Ladislav Smid (Czechoslovakia), Gleb N. Tsvetkov (Ukrainian Soviet Socialist Republic). In Group III (members to be elected at this session: 6) Daniel Arango (Colombia), Paulo E. de Berrédo Carneiro (Brazil), Alfredo Guevara (Cuba), Phyllis MacPherson-Russell (Jamaica), Hubert de Ronceray (Haiti), Estrella Zeledon de Carazo (Costa Rica). In Group IV (members to be elected at this session: 3), Yang Bozhen (China), Kazi Fazlur Rahman (Bangladesh), T.N. Kaul (India), Kaw Swasdi Panich (Thailand), Cyril Esmond Lucien Wickremesinghe (Sri Lanka). In Group V (members to be elected at this    session: 19), for Subgroup A (African countries) (members to be elected at this session: 7) Mario de Andrade (Guinea Bissau), Amos Bolanle Olaniyan (Nigeria), Mamadi Keita (Guinea), Epiphan Patrick Komla Seddoh (Ghana), Donald Kusenha (United Republic of Tanzania), Jean- Félix Loung (United Republic of Cameroon), Demodetdo Yako Pendje (Zaire); for Subgroup B (Arab countries) (members to be elected at this session: 3) Mostafa Kamal Helmi (Egypt), Mahmoud Messadi (Tunisia), Abdellatif Rahal (Algeria), Saeed Salman (United Arab Emirates) and Fouad Sarruf (Lebanon).
14.10 This, Mr President, is the report of the Nominations Committee that I had to present. Thank you.
15.1. Le PRESIDENT. Je remercie le Président du Comité des candidatures pour le rapport qu'il a bien voulu soumettre à la Conférence et qui se trouve légèrement modifié par les déclarations que nous avons entendues.
15.2 Je vous demande de vous pencher sur le projet de résolution du Comité des candidatures concernant la répartition des Etats membres admis à l'Unesco depuis la vingtième session de la Conférence générale entre les groupes électoraux éta- blis par la Conférence générale à sa quinzième session et modifiés à ses dix- septième, dix-huitième, dix-neuvième et vingtième sessions. S'il n'y a pas d'objec- tions, puis-je considérer que ce projet de résolution rencontre l'assentiment de la Conférence générale ?
15.3 En l'absence d'objections, la résolution est adoptée.
15.4 Avant de procéder à l'élection proprement dite, je vais donner la parole au Secrétaire de la Conférence pour faire un rappel et vous exposer la procédure qui va être suivie pour le vote.
16. Le SECRETAIRE.- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je vais maintenant, avec votre permission, appeler les délégations dans l'ordre alphabétique du nom de leur pays en commençant, comme il a été indiqué par le tirage au sort, par la déléga- tion du Niger et je leur demanderai de bien vouloir venir déposer l'enveloppe con- tenant leurs bulletins dans l'urne.
17.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le Secrétaire et je rappelle que M. Arthur Porter, de la Sierra Leone, a bien voulu accepter de surveiller le dépouillement du scrutin, en sa qua- lité de vice-président de la Conférence générale. (Le vote a lieu par appel nominal, conformément à la procédure indiquée par le Président)
17.2 Je déclare le scrutin clos. Le dépouillement se fera sous la surveillance de M. Porter, chef de la délégation de la Sierra Leone et vice-président de la Confé- rence générale. La proclamation des résultats aura lieu conformément à l'ar- ticle 17 du Règlement sur les élections en scrutin secret. Cet article stipule, je vous le rappelle, que "le président proclame élus les candidats qui ont réuni la majorité requise par les articles 88 ou 89 du Règlement intérieur". Je vous invite à vous reporter au Manuel de la Conférence générale pour le texte de ces deux ar- ticles. Je demande maintenant à M. Porter de venir prendre possession de la clé de l'urne.
17.3 Je suspends la séance afin de permettre le dépouillement du scrutin. (La séance est suspendue à 11 h.50 ; elle est reprise à 14 h.25)
17.4 Mesdames et Messieurs la séance est reprise. Je suis maintenant en posses- sion des résultats de l'élection des membres du Conseil exécutif et j'ai l'honneur de vous en donner lecture.
17.5 Groupe I, pour lequel il y avait quatre sièges à pourvoir. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 150 ; absents : 3 ; absten- tions : zéro ; bulletins nuls : un. Nombre de suffrages exprimés : 146 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 74. Nombre de voix obtenues : M. Dimitri Cosmadopoulos (Grèce) : 55 ; M. Paul Denis (Belgique) : 100 ; M. Sal- vador Garcia de Pruneda (Espagne) : 107 ; M. Karl Moersch (République fédérale d'Allemagne) : 101 ; M. Gian Franco Pompei (Italie) : 102 ; M. Anton Prohaska (Autriche) : 90.
17.6 M. Salvador Garcia de Pruneda (Espagne), M. Gian Franco Pompei (Italie) M. Karl Moersch (République fédérale d'Allemagne) et M. Paul Denis (Belgique)        ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
17.7 Groupe II, pour lequel il y avait deux sièges à pourvoir. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 150 ; absents : 3 ; absten- tions : 6 ; bulletins nuls : zéro. Nombre de suffrages exprimés : 141 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 71. Nombre de voix obtenues : M. Ladislav Émid (Tchécoslovaquie) : 141 ; M. Gleb N. Tsvetkov (République socia- liste soviétique d'Ukraine) : 134.
17.8 Ces deux candidats ayant recueilli la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
17.9 Groupe III, pour lequel il y avait six sièges à pourvoir. Nombres d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 150 ; absents : 3 ; absten- tions : zéro ; bulletins nuls : zéro. Nombre de suffrages exprimés : 147. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 74. Nombre de voix obte- nues : M. Daniel Arango (Colombie) : 143 ; M. Paulo E. de Berrédo Carneiro (Brésil) : 140 ; M. Alfredo Guevara (Cuba) : 133 ; Mme Phyllis MacPherson-Russell (Jamaïque) : 141 ; M. Hubert de Ronceray (Haiti) : 134 ; Mme Estrella Zeledon de Carazo (Costa Rica) : 140.
17.10 Ces six candidats ayant recueilli la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
17.11 Groupe IV : pour lequel il y avait trois sièges à pourvoir. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 150 ; absents : 3 ; absten- tions : zéro ; bulletins nuls : 2. Nombre de suffrages exprimés : 145 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 73. Nombre de voix obtenues : M. Yang Bozhen (Chine) : 96 ; M. Kazi Fazlur Rahman (Bangladesh) : 66 ; M TN. Kaul (Inde) : 112 ; M. Kav Swasdi Panich (Thaïlande) : 72 ; M. Cyril Esmond Lucien Wickremesinghe (Sri Lanka) : 61.
17.12 М. Yang Bozhen et M. T.N. Kaul, ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
17.13 Aucun des autres candidats n'ayant recueilli la majorité requise, il nous faudra procéder à un deuxième tour de scrutin pour pourvoir au troisième siège du groupe IV. Ce vote tendra à départager les deux candidats ayant obtenu le plus grand nombre de voix, M. Kaw Swasdi Panich et M. Kazi Fazlur Rahman, et se dérou- lera conformément au paragraphe II.3 des dispositions particulières régissant la procédure d'élection des membres du Conseil exécutif que je prie le Secrétaire de vous rappeler.
18. Le SECRETAIRE.- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je me contenterai de lire la partie pertinente de cet article : "Si le nombre de candidats qui ont obtenu la majorité requise est inférieur, dans un groupe électoral, à celui des sièges à pourvoir dans ce groupe électoral, il sera procédé à d'autres tours de scrutin pour pourvoir aux autres sièges. L'élection sera alors limitée aux candidats ayant obtenu dans ce groupe électoral le plus grand nombre de voix au scrutin précédent, étant entendu que leur nombre ne pourra pas excéder le double du nombre de sièges restant à pourvoir dans ce groupe électoral." Puisqu'il ne reste qu'un siège à pourvoir pour le groupe IV, l'élection doit être limitée à deux candidats. Merci, Monsieur le Président.
19.1 Le PRESIDENT.- Je vais maintenant poursuivre la lecture des résultats du vote ; et puis nous procéderons selon les indications qui nous seront données à ce moment au deuxième tour de scrutin requis pour compléter l'élection des membres du Conseil exécutif pour le groupe IV.
19.2 Groupe V, pour lequel il y avait 10 sièges à pourvoir. Ce groupe est divisé, aux fins des élections du Conseil exécutif, en deux sous-groupes, conformément à un accord intervenu entre ses membres. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 150 ; absents : 3 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : sous-groupe A : zéro ; sous-groupe B : 1. Nombre de suffrages exprimés : sous-groupe A : 147, sous-groupe B : 146 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu pour les deux sous-groupes : 74.
19.3 Nombre de voix obtenues, pour le sous-groupe A : M. Mario de Andrade (Guinée-Bissau) : 142 ; M. Amos Bolanle Olaniyan (Nigéria) : 139 ; M. Mamadi Keita (Guinée) : 140 ; M. Epiphan Patrick Komla Seddoh (Ghana) : 140 ; M. Donald Kusenha (République-Unie de Tanzanie) : 143 ; M. Jean-Félix Loung (République-Unie du Came- roun) : 139 ; M. Demodetdo Yako Pendje (Zaïre) : 135.
19.4 Ces sept candidats ayant réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
19.5 Nombre de voix obtenues, pour le sous-groupe B : M. Mostafa Kamal Helmi (Egypte) : 65 ; M. Mahmoud Messadi (Tunisie) : 123 M. Abdellatif Rahal (Algé- rie) : 117 ; M. Saeed Salman (Emirats arabes unis) : 112.
19.6 M. Mahmoud Messadi (Tunisie), M. Abdellatif Rahal (Algérie) et M. Saeed Salman (Emirats arabes unis) ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je les déclare élus. (Applaudissements)
19.7 Nous allons maintenant procéder au deuxième tour de scrutin requis pour pour- voir au troisième siège revenant au groupe IV et je vais prier le Secrétaire de vous donner toutes indications pour que le vote puisse se dérouler le plus rapide- ment possible.
20. Le SECRETAIRE.- Merci, Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs, le Secrétariat va vous faire distribuer à l'instant une enveloppe et une simple feuille de papier, sur laquelle vous inscrirez cette fois vous-mêmes le nom de la personne de votre choix. Pour plus de simplicité, les noms des candidats étant assez difficiles, vous pouvez, si vous le préférez, écrire sur cette feuille le nom du pays du can- didat, c'est-à-dire - je procède par ordre alphabétique - soit Bangladesh, soit Thaïlande, étant bien entendu que le vote se fait tout de même sur le nom des can- didats et non pas sur le nom des pays.
21.1 Le PRESIDENT.- Merci. Je demanderais a& Mme Lola Poggi Goujon (Italie), Mme Ana Maria Regado (Angola), M. Ishwar Prasad Upadhyay (Népal) et M. Pedro Raúl Villasmil (Venezuela) de bien vouloir exercer les fonctions de scrutateurs pour ce nouveau tour de scrutin. M. Arthur Porter ne refusera pas, j'en suis sûr, d'en surveiller le dépouillement. ALK(Les quatre scrutateurs prennent place à côté de l'urne)
21.2 Nous allons maintenant procéder au vote. (Le vote a lieu par appel nominal)
21.3 Je déclare le scrutin clos et demande donc à M. Porter de bien vouloir venir prendre une nouvelle fois possession de la clé de l'urne. Si vous le permettez, je suspendrai la séance pendant quelques instants afin de permettre aux scrutateurs de procéder au dépouillement. (La séance est suspendue à 15 h.10 ; elle est reprise à 15 h.35)
21.4 Mesdames et Messieurs, la séance est reprise. Je suis maintenant en mesure de proclamer le résultat du deuxième tour de scrutin. Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 150 ; absents : 9 ; abstentions : 7 ; bulletins nuls : zéro. Nombre de suffrages exprimés : 134 ; nombre de voix consti- tuant la majorité requise pour être élu : 68. Nombre de voix obtenues : M. Kazi Fazlur Rahman (Bangladesh) : 63 ; M. Kaw Swasdi Panich (Thaïlande) : 71.
21.5 М. Swasdi Panich (Thaïlande) ayant obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise, je le déclare élu. (Applaudissements)
21.6 Mesdames et Messieurs, avant de lever la séance, je voudrais remercier M. Porter qui a bien voulu surveiller le dépouillement du scrutin ainsi que les scrutateurs ; je les félicite d'autant plus que les opérations de dépouillement ont été plus longues que de coutume en raison des deux scrutins auxquels nous avons dû procéder.
21.7 Je voudrais aussi, au nom de la Conférence générale, fêliciter très chaleu- reusement les candidats élus. Je suis sûr que la joie que j'éprouve personnelle- ment à la perspective de travailler avec eux est partagée par tous les membres du Conseil exécutif qui demeurent en fonctions et je suis persuadé que les nouveaux élus apporteront aux travaux du Conseil une contribution dont nous profiterons tous.
21.8 La séance est levée. The meeting rose at 3.40 p.m. La séance est levée à 15 h.40 Se levanta la sesión a las 15.40 Заседание закрывается в 15.40 ellNE €. ANFTE 340 NER