Twenty-second plenary meeting "October "1980 at 10.10 a. President: Mr KHAN (Pakistan) Vingt-deuxième séance plénière
1.1 The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, the twenty-second plenary meeting is called to order.
1.2 TI wish to inform you that we shall suspend our debate at approximately
11 a.m. for the visit of H.E. Mr Ahmed Sékou Touré, President of the Revolutionary People's "Republic lef Guined,
1.3 Before callingon the first speaker, I give the floor to the delegate of Denmark.
2. Mr HANSEN (Denmark) : Thank you, Mr President. I understand that later in the” day, possibly during the afternoon meeting, we shall have the opportunity of giving explanations of vote concerning the vote taken during the twenty-first meeting. I should very much appreciate it if you would confirm this. Thank you, Mr President.
3.1 The PRESIDENT: I can confirm that delegations will have the opportunity to explain their votes during the next plenary meeting.
3.2 I now give the floor to our first speaker, Mr Ahoua Khanga, deputy permanent delegate of Ivory Coast to Unesco, head of the Ivory Coast delegation.
4.1 M. KANGHA (Côte d'Ivoire).- Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, permettez-moi tout d'abord de vous assurer du profond regret qu'éprouve le ministre Paul Yao Akoto, chef de notre délégation à la présente session, de ne pouvoir à ce stade prendre part à nos travaux ; aussi est-ce en ma qualité de suppléant du chef de la délégation qu'il m'a autorisé à vous faire part des quelques commentaires et ré- flexions que m'inspirent la vie et les futures activités de l'Organisation, ainsi que les difficultés et tensions diverses que connaît aujourd'hui la communauté internationale.
4.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil Exécutif, Monsieur le Directeur général, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, par notre présence dans cette charmante ville de Belgrade chargée de tant d'héroïsme, de grandeur et de souvenirs, le parti et le gouvernement de la Côte d'Ivoire ont tenu à manifester une fois de plus leur attachement à 1'Unesco, à cette institution à laquelle de multiples liens de coopération confiante et fruc- tueuse nous unissent. Notre présence voudrait également, Monsieur le Président, porter témoignage de notre adhésion, de notre fidélité aux nobles idéaux de liber- té, de dignité, de volonté soutenue en faveur du progrès des peuples, d'indépen- dance par le non-alignement, c'est-à-dire par une voie qui s'écarte résolument de la satellisation, du suivisme, du mimétisme, autant d'attitudes propices à l'éta- blissement et au renforcement de la domination des grands blocs.
4.3 М. Ivo Margan, président de cette vingt et unième sesion de la Conférence générale incarne à nos yeux un peuple fier, lucide et courageux qui, en dépit des tempêtes les plus violentes, a su pour ainsi dire garder la tête froide afin de choisir une manière originale d'être et d'oeuvrer pour le bonheur des enfants, des femmes et des hommes qui le composent et le fécondent. Il rappelle également le souvenir éternel de la flamme ardente et pure qui, durant toute sa vie, a animé le regretté maréchal Josip Broz Tito, l'un des fils les plus illustres de la Répu- blique fédérative socialiste de Yougoslavie. Pour tout ce que représente M. Ivo Margan, et pour ses éminentes qualités personnelles, permettez-moi de lui adresser mes plus vives félicitations pour sa brillante élection à la présidence de notre vingt et unième session. Nous n'éprouvons nul doute quant à la sagesse, à la saga- cité et à l'efficacité avec lesquelles il conduira nos travaux, et d'avance nous lui disons merci.
4.4 Oui, Monsieur le Président, le maréchal Josip Broz Tito, depuis plus de deux décennies avait cessé d'appartenir exclusivement à son cher pays auquel tant de liens l'attachaient et sur l'autel duquel il avait tant sacrifié de sa personne. Il était devenu l'un des guides les plus éclairés, à la fois visionnaire et réa- liste, porte-drapeau et voix sereine, du monde des grands nombres, du monde des immenses souffrances et frustrations, du monde des sans exigences, du monde des mille et une pauvretés, du monde des espérances sans cesse dégues et, pour tout dire, du Tiers Monde comme on est convenu de le nommer. Le maréchal Tito, en écho à d'autres militants non moins prestigieux, a su faire renaître l'élan vers le    progrès et la liberté, la dignité et l'indépendance, là où tant d'années de coloni- sation, de servitude et d'exploitation parfois inqualifiables avaient fait germer, puis enraciné, hélas, doute de soi et lassitude.
4.5 Par le non-alignement et la solidarité entre peuples opprimés et assoiffés de dignité, le maréchal Tito croyait profondément en l'avènement d'un nouvel ordre mondial des structures, des relations et des comportements, essentiellement fondé sur la justice, le respect mutuel et le droit à la différence, une différence qui soit à la fois source d'auto-enrichissement et de solidarité internationale. Evi- demment, en ce dernier quart du XXe siècle, période particulièrement difficile où nous aurions tous voulu voir le maréchal Tito à la tête de nos troupes, l'humanité continue de souffrir des mêmes maux, ceux-là mêmes qu'il voulut contribuer puissam- ment à guérir. Mais si le compagnon illustre est tombé au moment inopportun, la flamme à la main, déjà se ièvent un milliard d'autres combattants qui, n'en dou- tons point, relèveront le défi, grignoteront, parcelle après parcelle, continent après continent, l'immense désert de pauvreté, d'injustice et de confiscation d'identités spécifiques, pour que triomphent enfin la réconciliation et l'amour entre les peuples du monde entier. Monsieur le Président, au nom du Président Félix Houphouët-Boigny, au nom du peuple de la Côte d'Ivoire et en mon nom person- nel, permettez-moi de rendre une fois de plus hommage à la mémoire de celui dont, malgré mes efforts, je n'ai certainement pas réussi à dépeindre la prestigieuse personnalité, pas plus que je n'ai su retracer les contours de l'immense oeuvre de paix et de progrès qu'il a léguée à l'humanité tout entière.
4.6 Monsieur le Président, je voudrais maintenant m'arrêter quelques instants à l'immense personnalité du Directeur général. En effet, la Côte d'Ivoire a toujours reconnu en lui un don inestimable de la providence et du Sénégal, sa terre natale, pour l'établissement d'un style nouveau à l'Unesco. Sa sensibilité, sa clair voyance, son ardeur au travail, sa loyauté et sa fidëlité au serment qu'il a prê- té, sa franchise et son sens du contact humain auront assurément ouvert une ère nouvelle de l'Organisation et dessiné des perspectives hautement rassurantes pour la coopération internationale. Ce sont la des résultats que l'on ne peut que cons- tater et-saluer.
4.7 Oui, Monsieur le Directeur général, l'Afrique, notre vieille et jeune mère l'Afrique, trouve dans cette heureuse circonstance de réels motifs de fierté et de dignité. Car votre brillante réélection l'honore et contribue puissamment à sa renaissance, à sa réhabilitation. Amadou-Mahtar M'Bow, la Côte d'Ivoire vous sait éminemment gré de l'avoir si intimement associée à la célébration du continent africain, ce continent auquel elle saura toujours donner sans compter.
4.8 Monsieur le Président, je vois dans la tenue de nos assises à Belgrade, non seulement la reconnaissance par la communauté internationale des progrès réalisés et des résultats acquis par la Yougoslavie dans les domaines de compétence de l'Unesco, mais également et surtout, dirais-je, a la fois un symbole et un message.
4.9 En effet en choisissant, à sa naissance, de combattre les guerres et les injustices dont souffre l'humanité par l'édification patiente, mais résolue, des défenses de la paix dans l'esprit des hommes, notre Organisation voulait s'effor- cer d'emprunter une voie originale et noble. Mais, Monsieur le Président, a-t-il jamais été aisé de faire de l'homme le complice de son propre embellissement moral ?
4.10 Par ailleurs, il ne fait aucun doute que tout au long des débats que nous consacrerons à la problématique de la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique international, d'un nouvel ordre mondial de iminfor- mation, et, peut-étre, d'un nouvel ordre culturel international, il ne fait aucun doute, dis-je, que nous sentirons retentir en notre profondeur, la voix du guide éclairé et du combattant supréme du non-alignement. Oui Monsieur le Président, ¢'est ici que réside le message.
4.11 En effet, dans notre quéte inlassable de la justice et du progrés a travers les activités de l'Unesco, gardons-nous de remplacer un monstre par un autre. Lors- qu'il aborde l'analyse du Programme et budget futur, le Tiers Monde est certes fondé à exiger des pays industrialisés, qu'ils soient de l'Est ou de \'Ouest, ‘une attention et une compréhension à la mesure des problèmes et difficultés spéci- fiques qu'il éprouve à progresser sur les voies du développement. Mais de nos jours, la complexité des rouages économiques et l'interdépendance des peuples sont telles que les seuls réels bonds en avant ne peuvent être que ceux qui sont fondés sur la négociation patiente, la compréhension de la raison de l'autre, somme toute la quête du consensus ?    ب ]25[
4.12 C'est pourquoi, tout au long de la présente session, la Côte d'Ivoire pour sa part, dans la mesure de ses modestes moyens naturellement, sera présente par- tout où une action, une initiative seront de nature à servir le dialogue, c'est- à-dire à favoriser l'instauration de conditions propices à un partage équitable des avantages et des charges résultant du programme.
4.13 Mais qu'il demeure parfaitement clair qu'en notre esprit il ne subsiste et ne saurait subsister de doute aucun sur l'essentiel, à savoir, qu'au seuil de cette troisième décennie du développement, et compte tenu de l'état de décomposi- tion généralisée des économies du Tiers Monde, l'Unesco devra disposer des moyens adéquats pour s'engager résolument en faveur d'actions et d'activités capables d'assurer à l'humanité entière et particulièrement au Tiers Monde, une chance réelle de progrès. Nous sommes en conséquence tout à fait favorables au plafond budgétaire proposé par le Directeur général.
4.14 Le développement et la stabilité des pays en développement servent en pre- mier lieu les intérêts des peuples riches, et viennent garantir leur prospérité, voire leur survie. C'est dire, Monsieur le Président, que si la Côte d'Ivoire milite en faveur de l'établissement de relations de coopération internationale, empreintes de sérénité et de cordialité, elle croit fermement en revanche, à la répartition équitable entre les divers partenaires des responsabilités et devoirs résultant de la conjoncture actuelle. Nous ne sommes par conséquent pas aveuglés par un pacifisme irresponsable ; nous demeurons réalistes et chérissons le | concret. Telles sont, Monsieur le Président, les dispositions d'esprit dans lesquelles nous abordons l'examen du futur Programme et budget triennal de l'Organisation.
4.15 Monsieur le Président, honorables délégués, le Projet de programme et de budget pour les années 1981, 1982 et 1983, constitue une double transition entre, d'une part, l'actuel Plan à moyen terme (1977-1982) et celui qui couvrira la pé- riode allant de 1984 à 1989, et, d'autre part, un certain style de programmation et le nouveau, qui allie avec un rare bonheur la souplesse à la détermination. Souplesse et détermination, telles sont, en effet, les clés des actions et acti- vités, complexes et cependant parfaitement intégrées, proposées au titre des dif- férents domaines de compétence de l'Organisation. Celles-ci, ainsi que l'a fort justement souligné le Conseil exécutif à sa 109e session, sont de nature à sus- citer et à favoriser notre réflexion commune sur l'avenir du programme, tant pour le futur plan à moyen terme que pour les diverses séquences biennales qui le composeront.
4.16 Dans le domaine de l'éducation, nous accueillons favorablement l'effort de concentration qui a été réalisé. Cependant, nous ne devons pas relâcher notre attention et notre vigilance à l'endroit d'une approche à la fois sélective et prospective des activités dans ce secteur, de la prise en compte des leçons d'une évaluation qui devra, en tout état de cause, être à la fois interne et externe, c'est-à-dire menée aussi bien au niveau du Secrétariat qu'à celui des structures d'accueil, de mise en oeuvre ou de participation des Etats membres. Cette évalua- tion complémentaire et, au besoin conflictuelle, est indispensable à l'adéquation permanente des programmes de l'Organisation aux attentes et aspirations des peuples.
4.17 La Côte d'Ivoire se félicite du maintien des orientations majeures de ces dernières années en faveur du droit à l'éducation et de la démocratisation de celle-ci, de la compréhension et de la coopération internationales, de la promo- tion et du respect des droits de l'homme, de la lutte contre toutes les formes de discrimination, y compris l'hégémonisme militaire et idéologique, enfin, de la promotion d'un développement endogène dans la perspective de l'instauration d'un nouvel ordre économique international, d'un nouvel ordre mondial de l'information et d'un nouvel ordre culturel international, mis essentiellement au service de l'affirmation du droit à la différence et de la solidarité entre les peuples.
4.18 A cet égard, nous ne pouvons cacher notre vive inquiétude à l'endroit du | regain de tensions çà et là dans le monde, et singulièrement sur notre chère terre d'Afrique. Il est temps que nos partenaires d'aujourd'hui et de demain des pays industrialisés, quels qu'ils soient, comprennent que l'Afrique n'acceptera de s'intégrer à la chaîne d'amitié et de coopération à laquelle nous rêvons tous, que si elle se pare de ses propres bijoux. Nous ne voulons point demeurer ou, pire, devenir autres que nous-mêmes, car si la génération actuelle, celle que nous re- présentons, nous qui siégeons dans cette salle, devait, malgré sa bonne volonté, s'avouer vaincue sur ce plan, les générations de relais, celles des jeunes d'au- jourd'hui, tourneront irrémédiablement le dos au dialogue Nord-Sud. Le consensus qui réussit à nous réunir, périodiquement, serait ainsi rompu et l'humanité tout entière le paierait fort chèrement. Monsieur le Président, la Côte d'Ivoire se refuse à imaginer, moins encore à accepter, un tel horizon pour sa postérité.
4.19 Enfin, Monsieur le Président, l'occasion ayant été offerte à mon pays, lors de la dernière session de la réunion du Bureau international d'éducation, à Genève, de proposer à l'examen de tous, le bilan des activités mises en oeuvre dans mon pays au titre de sa politique globale en matière d'éducation et de forma- tion, il ne me paraît pas utile de vous faire un compte-rendu détaillé sur tout ce que nous faisons dans ces domaines. Au demeurant, les institutions gouvernemen- tales et non gouvernementales compétentes en la matière ont, en Côte d'Ivoire, toujours répondu à l'appel de tous ceux qui ont voulu, pour diverses raisons, éta- blir des contacts en vue de s'informer en profondeur. Elles continuent d'obéir à cette tradition. Aussi, Monsieur le Président, me permettez-vous, d'un trait, de dire quelques mots des autres activités consacrées au secteur de l'éducation, en apportant notamment notre appui à la place importante faite à l'enseignement supé- rieur et à la contribution qu'il apporte à l'épanouissement de l'individu et au développement harmonieux de la société, et d'évoquer le rôle qui revient, dans ce domaine, à la coopération régionale.
4.20 Ici, que l'on me permette de regretter quelque peu l'insuffisante parti- cipation des Bureaux régionaux à la dynamisation conceptuelle et imaginative des ensembles intergouvernementaux et non gouvernementaux. La convocation ponctuelle de séminaires ou autres conférences correspond certes à un besoin, mais une parti- cipation permanente et féconde des experts aux activités de ces ensembles, ren- drait plus probante la présence de l'Unesco, et surtout, traduirait mieux sa pré- occupation majeure du quotidien des Etats membres concernés. Au demeurant, n'est- ce pas là une voie sûre, susceptible de promouvoir et de vivifier, dans les ré- gions du Tiers Monde, la coopération technique ! Nous pensons que dans le futur Plan à moyen terme, des dispositions pertinentes, de structure et de fonctionne- ment, devront être envisagées au profit des Bureaux régionaux afin de les rendre parfaitement opérationnels à cet égard.
4.21 Par ailleurs, ainsi qu'il en a toujours été, nous appuyons fermement l'ac- tion éducative en faveur des mouvements de libération reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine, et celles destinées aux nombreux réfugiés du monde en géné- ral et ceux de l'Afrique en particulier.
4.22 Monsieur le Président, nous avons eu tout le loisir d'exprimer au Conseil exécutif toute notre satisfaction devant les orientations nouvelles données aux activités du secteur chargé de la science et de la technique et le fort taux de croissance qui leur est assigné, et devant les dispositions prises pour répondre positivement aux espoirs suscités par la dernière conférence convoquée par les Nations Unies à Vienne sur la science et la technique au service du développement. Je dis que notre Organisation a eu raison de proposer une série parfaitement inté- grée de huit projets majeurs régionaux de caractère interdisciplinaire. Ces pro- jets devront recueillir l'appui unanime de la Conférence, afin que leur caractère novateur et prospectif soit largement reconnu. Cependant, au sujet de leur mise en oeuvre, je voudrais me risquer à quelques observations.
4.23 D'abord, il apparaît indispensable d'imaginer, dès à présent, des modalités nouvelles de coopération et de prise en charge endogène, susceptibles de faciliter la participation, pour la plupart des pays en développement dont, on ne le sait que trop, l'une des faiblesses majeures est de ne disposer que d'infrastructures humaines, matérielles et financières réduites dans ce domaine. L'exécution de pro- jets majeurs ne servira le transfert et le développement, de l'intérieur, de la science et de la technique que si, nous autres, avons les moyens d'y participer en toute responsabilité et en toute autorité. Autrement dit, l'Unesco devra, a tout prix, éviter qu'ils ne représentent, une fois de plus, qu'un tremplin inespéré offert aux multinationales et autres hydres, soucieuses d'éloigner des rives de leurs centres de décisions le spectre des risques multiples de l'expérimentation scientifique.
4.24 Nous autres, enfants, femmes et hommes de Tiers Monde, ne voulons plus ser- vir de laboratoires ; nous voulons participer. L'Unesco se trouve, par conséquent, face à un défi qu'elle doit et peut relever.
4.25 La Conférence doit donc s'efforcer d'envisager toutes les mesures capables d'aider, à la fois les Etats membres les moins nantis et le Secrétariat, à mobili- ser, là où elles existent, les ressources intellectuelles et financières indispen- sables à cette fin. A chacune de ses sessions, la Conférence devra entendre un rapport du Directeur général sur l'état d'avancement de l'ensemble des activités prévues et pouvoir, ainsi, prendre les mesures propres à garantir le succès final.
4.26 A ce stade, j'aimerais m'attarder un instant sur la Conférence de Vienne et vous dire, Monsieur le Président, que nous avons salué les propositions relatives à la science et à la technologie formulées par le Directeur général dans le Projet de programme et de budget pour 1981-1983.
4.27 L'Unesco a fait preuve de sa grande maturité en évitant des écueils de procé- dure qui, à n'en point douter, l'auraient conduite à adopter une attitude de passi- vité que nous aurions été les premiers à regretter. Cependant, force est de recon- naître que le manque de coordination, au niveau de nos Etats, des décisions à arrê- ter dans le cadre des rencontres ponctuelles ou permanentes qu'organisent les dif- férentes institutions spécialisées du système des Nations Unies, est de nature à créer des frustrations, ou, çà et là, des chevauchements qui risqueraient de com- promettre le bon déroulement des activités prévues.
4.28 Il ne fait pas l'ombre d'un doute que les relations privilégiées que l'Unesco entretient avec la communauté scientifique internationale la prédisposent à apporter une contribution éminemment positive à la réalisation des objectifs définis par la Conférence de Vienne. Mieux, la compétence constitutionnelle de l'Unesco dans les domaines de la science et de la technologie a depuis fort long- temps été confirmée par la compétence qu'elle possède également dans les domaines de l'éducation, des sciences sociales, de la culture et de la communication. Il y a là une somme d'expériences qui permet à notre Organisation d'adopter une stra- tégie pluridisciplinaire et intersectorielle, dont la finalité est d'intégrer le développement scientifique et technologique au processus global de développement, répondant ainsi aux besoins et aspirations réels des pays en développement.
4.29 En dépit de toute cette richesse, et faute d'avoir pu créer une nouvelle institution - ce qui n'eût pas obtenu notre soutien - la Conférence de Vienne a mis en place un Comité intergouvernemental, au niveau du Conseil économique et social des Nations Unies, pour la coordination des activités prévues. Le Comité disposera-t-il réellement de l'appui logistique indispensable à l'accomplissement de cette mission ? En tout cas, sans souhaiter formellement sa suppression, nous pensons qu'il ne parviendra pas à donner entièrement satisfaction, et que les Etats membres devront réfléchir sérieusement aux moyens d'éviter les situations de ce genre, qui risquent de causer des préjudices graves au bon fonctionnement du système des Nations Unies.
4.30 Par ailleurs, il est particulièrement significatif de constater que, plus d'une année après les généreux discours prononcés à Vienne, les efforts déployés par le Comité intergouvernemental en vue de réunir la somme de 250 millions de dollars au profit du Fonds intérimaire n'aient permis de recueillir que 46 mil- lions de dollars, soit à peine le cinquième du budget prévu. Naturellement, l'ex- périence acquise dans ce domaine nous montre que lorsqu'il s'agit de travailler à perdre, chaque jour un peu plus, des privilèges que l'on s'est octroyés en impo- sant ses propres intérêts aux autres, la bourse a des raisons que l'élan du coeur ne rejoint pas toujours.
4.31 C'est pourquoi, je lance un appel pressant à nos frères des pays industriali- sés, détenteurs du savoir scientifique et technologique, afin que dans notre inté- rêt à tous ils se décident enfin à favoriser l'établissement d'un mécanisme solide de coopération scientifique et technologique mutuellement profitable. Car faute d'un partage, en temps de paix et de relative confiance entre le Nord et le Sud, des fruits de la science et de la technologie, à la promotion desquelles les peuples du Tiers Monde, à un moment ou à un autre, ont eu à sacrifier parfois le meilleur d'eux-mêmes, il est à craindre que ne s'amoncellent rapidement à l'hori- zon des nuages épais, chargés de désespoirs et de désirs de revanche. Dans ces conditions, lorsque l'orage éclaterait, qu'en serait-il du beau monde des privi- légiés et des nantis ? Honorables délégués qui représentez en cette enceinte les pays détenteurs du savoir scientifique et des moyens de le partager avec nous, si vous avez la réponse à cette angoissante interrogation, et si cette réponse vous incline à plus d'optimisme et à plus d'égoïîsme, alors vous êtes bien heureux et que le Seigneur en soit loué ! Pour ma part, je considère que jamais l'oasis n'a conquis le désert, et cela me fait réfléchir.
4.32 Cette parenthèse fermée et pour en conclure avec le programme relatif aux sciences, j'ai aussi noté avec satisfaction l'équilibre entre la réflexion et l'action, ainsi que la complémentarité et l'intégration des activités prévues. L'Unesco affirme ainsi, et c'est réellement heureux, sa vocation universelle sans pour autant compromettre ses multiples dimensions régionales. Nous espérons que le processus envisagé de décentralisation au profit des bureaux et des coordonnateurs régionaux sera amorcé dans la sagesse et l'efficacité.
4.33 Pour ce qui est des sciences sociales, nous tenons à marquer notre soutien a la concentration du programme autour de quatre axes principaux, ainsi que l'avait recommandé la Conférence générale à sa vingtième session. Qu'il me soit permis de ne pas reprendre l'énumération de ces différents axes, mais de dire tout simple- ment que le programme proposé par le Directeur général prend en compte les objec- tifs pertinents du Plan à moyen terme (1977-1982). A ce propos, il y a lieu de se féliciter de ce que le Directeur général considère que les changements introduits au stade actuel constituent le premier volet d'une réflexion d'ensemble qui devra
1076       être menée en vue de la préparation du futur plan pour la période 1984-1989, lequel devra fournir des indications plus précises sur les rapports existant entre les sciences sociales et les finalités générales du programme de l'Organisation. Enfin, et pour ne retenir que cela, je voudrais noter avec une réelle satisfaction que l'ensemble des activités proposées dans le cadre de la planification du déve- loppement visent à mettre en lumière, de façon plus concrète, les voies d'un déve- loppenent endogéne et équitable, dans la perspective plus large de l'instauration d'un nouvel ordre économique international. C'est là une orientation majeure a laquelle la Côte d'Ivoire attache une importance particulièrement significative.
4.34 Monsieur le Président, je voudrais m'arrêter un instant sur la contribution de 1'Unesco, dans les domaines de sa compétence, aux travaux entrepris au sein du système des Nations Unies pour élaborer un code de conduite des sociétés trans- nationales. Je marque mon accord sans réserve avec les dispositions prises par le Directeur général pour mettre en oeuvre les résolutions 9.1, paragraphe 2::(3) et
3/3.1/2 adoptées par la Conférence générale lors de sa précédente session. La Côte d'Ivoire voudrait réaffirmer ici l'importance de la contribution que l'Unesco peut et doit apporter à la rédaction d'un code de conduite pour les sociétés transna- tionales, eu égard aux divers effets qu'ont les activités de celles-ci dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication. La préservation des chances d'un réel développement endogène de nos pays en dépend. C'est pourquoi, Monsieur le Directeur général, les délégations de mon pays, tant à l'ONU qu'à l'Unesco, ont été appelées à suivre attentivement les divers développe- ments de cette question.
4.35 J'en arrive enfin, Monsieur le Président, aux activités proposées concernant la culture et la communication. La Côte d'Ivoire estime que la réflexion sur l'in- tégration de la culture et de la communication au sein d'un même secteur devra s'achever le plus rapidement possible, afin que nous puissions aboutir à une solu- tion définitive dans le cadre du futur Plan à moyen terme (1984-1989). Je pense que si le mariage entre les deux programmes offre des avantages certains sur le plan structurel et logistique, voire philosophique, en revanche, l'importance croissante des grands moyens d'information et de communication et l'acuité des problèmes inhérents à leurs diverses utilisations commandent que les structures du Secrétariat qui sont chargées de ces deux domaines soient autonomes. La concentra- tion entreprise dans la conception et la présentation des activités, ainsi que le meilleur équilibre obtenu, là aussi, entre la réflexion et l'action, nous donnent entière satisfaction.
4.36 La Côte d'Ivoire a pris une part active à la conférence intergouvernementale de coopération sur les activités, besoins et programmes relatifs au développement des communications qui s'est tenue à Paris au mois d'avril dernier. Les conclu- sions auxquelles a abouti cette conférence donnent sans doute la pleine mesure de ce que la communauté internationale peut bâtir, pour peu que la volonté d'être et de construire ensemble habite tout un chacun. J'ai la certitude que nous avons réalisé un véritable bond en avant et c'est pourquoi la présente session devra tout mettre en oeuvre pour sauvegarder le fruit de ce consensus.
4.37 Je dois également indiquer, Monsieur le Président, que mon pays est très favorable à la tenue d'une deuxième conférence mondiale sur les politiques cultu- relles avant l'adoption du futur Plan à moyen terme par la Conférence générale à sa session extraordinaire de 1982. En effet, les conclusions de cette conférence qui fera le point des conférences régionales réunies ces dix dernières années, devront être prises en compte dans les grandes orientations du futur plan.
4.38 La Conférence générale se doit également de réaffirmer l'impérieuse néces- sité de la dimension culturelle du développement, véritable pierre angulaire du concept et de la stratégie du développement endogène. Cependant, étant donné le souci qui nous anime en Côte d'Ivoire de veiller à ce que le développement auto- géré et conforme aux identités culturelles, n'introduise pas, insidieusement, çà et là, des réflexes d'autarcie et d'antagonisme interculturel, j'invite la Confé- rence à examiner toutes les stratégies, tous les moyens susceptibles de promouvoir et de féconder le dialogue des cultures, grâce aux études consacrées aux diffé- rentes aires culturelles, et cela dans une perspective réellement dynamique.
4.39 C'est en cela que la parution des deux premiers volumes de l'Histoire géné- rale de l'Afrique constitue un événement d'une dimension et d'une portée qui mé- ritent d'être particulièrement soulignées. Fruit d'une collaboration entre émi- nents historiens de races et de nationalités souvent fort éloignées les unes des autres, l'oeuvre qui vient ainsi d'être accomplie portera témoignage, pour les générations à venir de ce que la recherche obstinée de la seule vérité historique peut engendrer lorsque l'esprit de l'homme parvient à s'élever au-dessus des consi- dérations misérables et détestables de domination politique, économique ou ra- ciale. L'Unesco vient courageusement d'administrer la preuve qu'aucun homme, aucun peuple sur notre terre des hommes, n'est sans souvenir, sans histoire qui l'enra- cinent dans son terroir et fondent autant sa légitimité, sa fierté que sa dignité etsaicontinuité.
4.40 Je voudrais remercier vivement le Directeur général d'avoir prévu des acti- vités susceptibles de marquer la participation de notre Organisation à la célébra- tion de l'entrée dans le XVe siècle de l'Hégire. La richesse et l'authenticité de la culture islamique n'ont-elles pas, de tout temps, constitué un apport hautement significatif dans le patrimoine culturel de l'humanité !
4.41 Monsieur le Président, avant de terminer, j'aimerais rendre un vibrant hom- mage aux membres de la Commission présidée par M. Sean MacBride, ainsi qu'à tous les autres, artisants parfois anonymes, dont le sérieux et l'intelligence nous ont valu le document final, intitulé à juste titre "Voix multiples, un seul monde". Il va sans dire que les analyses et les recommandations contenues dans cet important ouvrage ne procurent pas une égale satisfaction à tous, tant s'en faut. Mais ce qui mérite considération, c'est que, où que nous nous situions, nous nous recon- naissons tous plus ou moins à travers les nombreux diagnostics et nous mettons tous plus ou moins nos espoirs dans les mesures qui seront prises pour donner suite aux recommandations. Je pense que la Commission IV reste le lieu le mieux indiqué pour une discussion en profondeur de ce rapport. C'est pourquoi, pour l'heure, je me bornerai à exprimer ma satisfaction quant au rapport introductif présenté par le Directeur général.
4.42 Monsieur le Président, honorables délégués, mon pays a pris une part active à la Conférence intergouvernementale sur les politiques de la communication en Afrique, qui s'est tenue à Yaoundé, au Cameroun, du 22 au 31 juillet dernier. C'est dire que nous faisons nôtres les conclusions et recommandations issues de cette importante réunion.
4.43 En conclusion, Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames et Mes- sieurs, je voudrais vous dire qu'en Côte d'Ivoire, nous sommes profondément con- vaincus que pour établir et vivifier une coopération internationale fondée sur la justice, l'égalité et le progrès partagé, seule la volonté des peuples de s'aimer et d'agir ensemble constitue une base solide. En dehors de cette volonté, ou - pire - contre cette volonté, qui que l'on soit, où que l'on soit et quels que soient les moyens utilisés, l'on ne peut rien construire de solide, ni de durable, rien qui vaille en tout cas la peine d'être admiré et, tel un exemple heureux, immortalisé pour les générations futures. Je vous remercie.
515 The (PRESIDENT: I thank the head of the Ivory Coast delegation.
5.2 Ladies and gentlemen, in a few minutes I shall suspend the meeting to permit us to receive the Head of State of Guinea, but before doing so, I give the floor to the Secretary, who has an announcement to make. Gs The. SECRETARY: Thank you, Mr President. Ladies and gentlemen, at this morning's meeting of the General Committee, it was decided that all heads of delegations should be presented to the Head of State of Guinea. May I therefore request the heads of delegations to gather at the entrance to the hall, where the presentations will be made. Thank you, Mr President. т The PRESIDENT: Thank you. Ladies and gentlemen, I now suspend the meeting. (The meeting was suspended at 10.45 a.m.; it was resumed at 11.20 a.m.)     VISIT OF HIS EXCELLENCY MR AHMED SEKQU TOURE, PRESIDENT OF THE REVOLUTIONARY PEOPLE'S REPUBLIC OF GUINEA VISITE DE S. EXC. M. AHMED SEKOU TOURE, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE VISITA DEL EXCMO. SR. AHMED SEKOU TOURE, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA POPULAR REVOLUCIONARIA DE GUINEA ВИЗИТ ЕГО ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА Г-НА АХМЕДА СЕКУ ТУРЕ, ПРЕЗИДЕНТА РЕВОЛЮЦИОННОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ ГВИНЕИ ‏dyاينيغف»‏deyسيكر#هيروتوكيس,دمحأ.ةماخبف,ةرايز LATARESHAREEAXDEE Eb HAM ‎نضع (The President of Guinea took his seat on the rostrum)
8.1 The PRESIDENT OF THE GENERAL CONFERENCE: Ladies and gentlemen, we are happy to welcome this morning His Excellency President Sékou Touré of Guinea, who will address the Conference. Your Excellency, on behalf of the Conference I wish to welcome you warmly.
8.2 I now invite the Director-General to take the floor.
9.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président de la République de Guinée et cher frère Ahmed Sékou Touré, Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames, Messieurs, c'est avec une profonde émo- tion que j'accueille en vous, aujourd'hui, Président Ahmed Sékou Touré, tout à la fois un pionnier de l'indépendance africaine, un chef d'Etat prestigieux, un ami fidèle de l'Unesco et un frère de combat auquel m'attachent, depuis un quart de siècle, les liens de solidarité les plus étroits. Votre présence parmi nous, à l'occasion d'une brève escale technique à Belgrade, alors que se poursuit le débat de politique générale de la vingt et unième session de la Conférence générale, honore l'Unesco en marquant tout l'intérêt que vous portez à ses travaux. Et elle me touche quant à moi, personnellement, d'autant plus, que vous êtes le premier chef d'Etat que je reçois, au nom de l'Organisation, depuis ma réélection au poste de Directeur général.
9.2 Votre vie s'identifie, dès votre plus jeune âge, à la longue marche de l'Afrique sur les sentiers de l'émancipation. Confronté aux dures réalités de la colonisation, vous vous donnez les premiers moyens de la connaissance en comptant surtout sur vous-même, en faisant appel aux ressources de votre propre volonté. Et dès lors votre réflexion, constamment en éveil et toujours à l'écoute des préoccu- pations de votre peuple, se déploie dans les domaines les plus variés. Vous élabo- rez une pensée vivante qui se développe et s'approfondit en liaison avec vos ini- tiatives politiques et qui l'éclaire à son tour.
9.3 Vous entreprenez ainsi au fil des années une oeuvre considérable, abordant toutes les interrogations de notre temps, au niveau de votre pays comme a l'échelle du monde - et traitant en particulier les grands problèmes liés au développement du monde et surtout du Tiers Monde.
9.4 Sur le front des luttes nationales et syndicales, votre action commence très tôt. Vous continuez à créer l'Union générale des travailleurs d'Afrique noire, dans un contexte où les plus lourdes menaces pèsent sur chacune de vos initia- tives. Mobilisateur et organisateur des énergies de votre peuple, vous devenez rapidement le benjamin des grands leaders du Rassemblement démocratique africain. Et vous frayez, aux côtés des Houphouët-Boigny et des Mamadou Konaté, les grandes avenues par où passe la renaissance de votre continent.
9.5 Votre action est aujourd'hui associée aux tournants décisifs de l'Histoire africaine et votre nom évoque des dates majeures de son nouveau destin. En choisis- sant pour votre pays, dès 1958, la voie de l'indépendance pleine et entière, vous avez cristallisé à un moment crucial la détermination du continent tout entier à affirmer coûte que coûte sa dignité. Et vous avez accepté d'en payer le prix. Vous avez traversé des années difficiles, au cours desquelles vous avez forgé vous-même les armes de votre politique, et votre peuple, inspiré par votre exemple, a appris à défricher de ses propres mains les chemins de son avenir. C'est ainsi que les aspirations les plus profondes de votre peuple à la liberté et à la justice se sont peu à peu incarnées dans votre politique et que vous-même êtes devenu le vi- vant symbole de sa fierté retrouvée.
9.6 Le soin que vous consacrez a la Guinée n'est jamais séparé de votre dévoue- ment à l'Afrique, ou de votre engagement pour le Tiers Monde. Cofondateur de l'Organisation de l'Unité africaine et du mouvement des non-alignés, vous êtes aux premières lignes des combats menés contre toutes les tentatives de soumettre l'Afrique à des volontés qui lui sont étrangères. Dans le même temps, vous oeuvrez sans relâche pour que cesse la division du monde en blocs antagonistes et pour que soit reconnue dans les faits l'égale dignité de tous les peuples et la participa- tion pleine et entière de chacun d'eux aux débats et aux prises de décisions qui engagent l'avenir de l'humanité.
9.7 En vous le monde découvre, au fil des années, inscrites dans les multiples défis que vous avez relevés, toutes les qualités que vos compatriotes connaissent déjà ; votre intuition de l'histoire et votre sens du concret, joints à votre exceptionnelle capacité de synthèse et servis par le talent d'un orateur toujours inspiré.
9.8 J'ai moi-même eu le privilège de vous rendre visite l'année passée, de vous voir au milieu de votre peuple et d'apprécier l'ampleur de l'oeuvre que vous avez ensemble accomplie. Au cours des entretiens prolongés que j'ai eus avec vous, j'ai notamment pu voir sous un jour nouveau de nombreux aspects de la réalité guinéenne qui sont mal perçus du dehors.
9.9 J'ai vu un immense effort entrepris d'un bout à l'autre du pays, afin d'affir- mer l'identité culturelle de la Guinée, d'adapter son système éducatif à son his- toire et de l'ajuster à ses aspirations, de promouvoir un progrès scientifique et technologique mis au service du bien-être des populations.
9.10 Partout, les cultures guinéennes sont remises en honneur - leur épanouisse- ment étant reconnu comme la condition première d'une authentique indépendance.
9.11 Le système pédagogique peut inscrire à son actif d'exceptionnels succès, depuis le rétablissement de plusieurs langues nationales - le soussou, le malinké, le foula - devenues par-läà même langues d'enseignement - jusqu'à une campagne d'alphabétisation qui a atteint ses principaux objectifs dans l'ensemble du pays et qui mérite d'être citée en exemple.
9.12 Et le disque guinéen porte aux quatre coins de l'Afrique ses airs et ses rythmes réhabilités, ses légendes retrouvées et son passé reconquis.
9.13 Ce qui n'a peut-être le plus profondément marqué, c'est le sentiment partout ressenti que la Guinée s'affirmait pour elle-même et pour les autres tout à la fois.
9.14 L'oeuvre que vous avez accomplie dans votre propre pays n'a jamais été congue, en effet, dans un esprit d'égoisme national. Elle situe toutes les réali- sations guinéennes dans le cadre du destin continental et tous les projets de l'Afrique dans la perspective d'un monde où chaque peuple doit avoir comme la Guinée la possibilité de s'exprimer et de s'épanouir.
9.15 C'est pourquoi vous n'avez jamais cessé de garder le sens de vos responsabi- lités vis-a-vis de vos frères africains comme à l'égard de l'avenir du monde.
9.16 Ainsi l'effort que vous avez entrepris, à l'intérieur de vos frontières comme en dehors d'elles, coïncide-t-il sur bien des points avec l'action menée par l'Unesco, en particulier dans les domaines qui concourent à un développement endo- gène enraciné dans les traditions vivantes de chaque peuple, orienté par son propre système de valeurs et intégrant l'économie à l'ensemble des dimensions de la vie.
9.17 Monsieur le Président et cher frère, l'Afrique cherche aujourd'hui les voies de son avenir dans un contexte mondial tourmenté, parcouru de graves tensions et en proie à de nombreuses incertitudes. Elle est appelée, tout à la fois, à affir- mer ses aspirations spécifiques et à contribuer à la recherche de réponses collec- tives aux dilemmes de l'humanité.
9.18 Il lui faut à cette fin unir ses forces dispersées, mobiliser l'ensemble de ses ressources humaines et matérielles, affirmer tout à la fois sa fidélité à elle-même et son ouverture au reste du monde, réhabiliter ses traditions vivantes et leur insuffler un esprit de progrès au service de la justice, instaurer avec les autres des rapports de vraie solidarité par où elle puisse compter sur un sou- tien sans arriére-pensée et puiser dans le patrimoine des connaissances univer- selles en même temps qu'elle l'enrichit, en retour, de ses propres apports créateurs.
9.19 Dans cette perspective, la place que vous avez à tenir, Monsieur le Prési- dent, est grande, et lourdes sont les responsabilités que vous avez à assumer.      Soyez assuré que vous trouverez toujours à l'Unesco le cadre d'une coopération féconde, fondée sur le respect de chacun et la solidarité de tous.
10 The PRESIDENT OF THE GENERAL CONFERENCE: I thank the Director-General, and I now invite His Excellency Mr Ahmed Sékou Touré, President of the Revolutionary People's Republic of Guinea, to address the Conference.
11.1 M. Ahmed SEKOU TOURE, président de la République populaire révolutionnaire de Guinée.- Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Con- seil exécutif, cher frère Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, Messieurs les mi- nistres et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs les délégués, Messieurs les représentants de la presse internationale, nous ne pouvons prendre la parole devant cette auguste assemblée sans demander une minute de silence à la mémoire du grand combattant international, grand fondateur de l'Etat socialiste de Yougoslavie, grand fondateur et guide idéologique incontesté du mouvement inter- national des pays non alignés, celui qui fut le fidèle ami de tous les peuples du monde et l'authentique incarnation des aspirations progressistes de tous les pays et particulièrement des pays en voie de développement qui oeuvrent à l'événement d'un monde de liberté, de dignité et de prospérité, nous voulons parler du grand disparu Josip Broz Tito. (L'assemblée observe une minute de silence)
11.2 Nous saluons aussi ses illustres compagnons qui constituent aujourd'hui l'avant- garde de la lutte héroïque du peuple yougoslave pour un monde de justice, de paix et de démocratie.
11.3 C'est avec un réel plaisir que, profitant de notre brève escale dans la si belle et si hospitalière ville de Belgrade, nous saisissons l'heureuse occasion de nous adresser à votre Conférence générale.
11.4 Elles sont nombreuses, certes, les institutions spécialisées des Nations Unies et parmi elles il y a celles qui s'occupent de questions aussi importantes que la lutte contre la faim dans le monde, l'industrialisation, la santé, etc. Mais ce n'est pas par opportunisme que nous déclarons que de toutes, celle dont l'objet est le plus fondamental, le plus déterminant, le plus décisif, c'est l'Unesco, car pour nous, il n'y s'agit de rien moins que de l'homme en ce qui le distingue de la bête.
11.5 D'abord, l'homme n'est pas homme sans cette éducation dont vous vous occupez et dont on dit, avec raison, qu'elle est l'industrie lourde de toute industrie. Nous pensons en Guinée que c'est cette éducation dispensée au sein de la famille, au sein de la société tout entière et, d'une façon systématique, à l'école, que c'est cette éducation, disons-nous, qui fait de cet homme-1á ce qu'il est, quelle que soit sa nationalité. L'Unesco a la responsabilité de s'occuper, au plan inter- national, d'un tel secteur. Elle mérite que nous, nations membres, reconnaissant la délicatesse de cette mission, nous l'appuyions dans sa tâche pour que son action, pour chacun de nos pays, soit plus efficace.
11.6 Comme nous le disions dans le rapport de la délégation guinéenne au premier Festival culturel panafricain tenu à Alger du 21 juillet au ler août 1969, nous entendons par culture la totalité de l'outillage matériel et immatériel, oeuvres et ouvrages d'art, sciences et techniques, savoir, savoir-faire et faire-savoir, mode de pensée, modes de comportement et attitudes, autrement dit tout ce qui a été accumulé par le peuple, d'une part, à travers et pour sa lutte en vue de se libérer de l'emprise de la nature et de dominer celle-ci, et, d'autre part, ‘astra- vers et pour sa lutte de destruction des systèmes politico-sociaux de domination et d'exploitation de l'homme par l'homme.
11.7 Nous qui donnons cette importance cardinale à la culture, comment ne donne- rions-nous pas à l'Unesco et à son oeuvre toute notre considération, d'autant plus que nous, pays en développement, et singulièrement nous, pays africains, nous con- sidérons la culture comme à la fois, le fruit et l'arme d'un combat et, au risque de nous répéter, c'est encore dans notre message au Festival culturel panafricain d'Alger que nous puiserons. Nous y disions : "La culture historique, la culture politique, la culture économique, la culture sociale, la culture scientifique et technique, la culture humaine, la culture spirituelle, tout cet ensemble constitue une seule et même force, celle par laquelle l'Afrique, de façon vigoureuse, arri- vera à briser définitivement les chaînes de l'impérialisme, le carcan du colonia- lisme et du néo-colonialisme perfide, les survivances féodales et irrationnelles, pour pouvoir, et sous sa seule responsabilité, réussir à vivre libre, unie et pros- père. Ce faisant, elle apporte une contribution de qualité à l'équilibre et au    développement harmonieux d'une humanité dont la reconstruction sur les bases de la justice, de la coopération et de la solidarité postule l'effort et la contribution de tous les peuples consciemment engagés dans la lutte du vrai contre le faux, du juste contre l'injuste, de l'égalité contre l'inégalité, de la paix contre la guerre".
11.8 Nous saluons ici les représentants de tous ces peuples, ces peuples à qui nous devons beaucoup.
11.9 C'est aussi le lieu et le moment de féliciter l'Unesco d'avoir vigoureuse- ment entrepris l'effort de s'occuper d'un nouveau secteur, un secteur sur lequel vous avez concentré les travaux de votre Conférence générale, celui de l'information.
11.10 L'information est, à la fois, d'ordre idéologique, politique, culturel, économique, scientifique et technique. Aujourd'hui, grâce aux énormes moyens créés par la science, la technique et l'industrie, elle pénètre partout, poursuit l'homme où qu'il se trouve, séduit, anesthésie et pénètre, ou bien arme pour ré- sister, pour entreprendre, pour que l'homme soit plus utile à la société.
11.11 De même que l'on programme les machines pour la production, de même on pro- gramme la manipulation des hommes et des sociétés à travers l'information.
11.12 Aujourd'hui, 70 % de ce que l'homme de la rue sait, dans les pays où les mass media sont très développés, lui viennent de l'information, laquelle ne se contente plus de véhiculer simplement des nouvelles, mais prétend modeler les so- ciétés selon des canons moraux bien suspects.
11.13 Le vertigineux progrès de l'électronique, joint à celui des techniques spa- tiales fait que, bientôt, aucun pays du monde, aucune société, si reculée soit- elle, ne pourra se soustraire au champ informationnel d'une grande puissance tech- nique qui aurait de telles visées. Et nous disons qu'aucune jérémiade contre l'ac- tuel ordre international dans le domaine de l'information ne mettra les pays en développement à l'abri de la volonté unilatérale des pays techniquement dévelop- pés. Nous devons faire front par l'action.
11.14 L'information, la communication sociale, c'est bien les moyens techniques et matériels de communications de masse, les mass media, qu'ils soient audiovi- suels ou écrits. Mais c'est surtout le contenu même du message, son objectivité dynamique et édificatrice, l'adéquation de sa forme, la justesse de ce qui est diffusé ou son inobjectivité quand elle intoxique.
11.15 S'agissant des moyens techniques et matériels, les mass médias sans les- quels aucun message n'est communiqué efficacement, nous devons résolument analyser la situation internationale et celle de chacun de nos pays et comprendre qu'en la matière, nous ne pourrons pas aller bien loin, vu la modicité de nos moyens finan- ciers, si, d'une part, nous n'engageons pas, pour ce qui concerne l'Afrique, une coopération sous-régionale, régionale et continentale intelligente, méthodique et profonde et, que d'autre part, nous n'incluons pas dans notre coopération avec les pays techniquement et économiquement développés, la création d'un réseau de mass media compatible avec l'importance que nous reconnaissons à l'information, celle d'assurer la cohésion de la société, de consolider l'indépendance nationale, de diffuser la culture, de transmettre d'une façon permanente et partout ce dont nous avons besoin en matière de science, de technique et de technologie pour sortir de notre sous-développement matériel et économique. Nous devons reconnaître, qu'au- jourd'hui, les pays dits développés apprécient incomparablement mieux que nous, et d'une façon plus conséquente, l'importance de l'information - qu'on ne doit pas confondre avec le bruit.
11.16 Après les moyens matériels et techniques, il y a les messages eux-mêmes. On a beaucoup disserté sur la liberté de l'information dans tel et tel pays et l'absence de liberté dans tels autres pays, comme si la première liberté n'était pas celle de posséder les mass media. Notre philosophie, en la matière, en Gui- née, est que c'est le peuple, dont le pouvoir est organisé aux divers échelons - village et quartier, arrondissement, région, nation - c'est le peuple tout entier, disons-nous, qui doit avoir libre accès aux mass media.
11.17 Langue de culture, langue de communication. Le problème de la culture est, à notre avis, à la fois simple et complexe selon l'idée que l'on se fait du conte- nant et du contenu, de la langue et du langage. La langue est un moyen de commu- nication et appartient à la culture d'un peuple. Elle traduit une idéologie, une philosophie exprimant les principes socioculturels qui sous-tendent et caracté- risent le comportement de l'homme à l'égard de l'homme et de la société, la pensée de l'homme à l'égard de l'histoire et de la nature. En fait, la culture embrasse la vie elle-même dans toutes ses composantes et à travers toutes ses expressions.        La langue sert, en tant que véhicule des idées, en tant que système particulier de communication entre les hommes et entre les peuples, de moyen de fixation de la pensée philosophique, idéologique et scientifique du peuple sur le processus d'évolution de la société et sur les phénomènes de la nature. La langue joue un rôle essentiel, mais elle-même n'est pas toute la culture, elle n'est qu'une com- posante de la culture. La preuve en est qu'elle a une incidence sur la vie sociale alors qu'elle est engendrée et développée par et à travers la vie sociale.
11.18: Nous sommes tous conscients du fait qu'il y a des milliers et des milliers d'années les Africains ont élaboré des cultures originales. Aussi, les cultures des peuples africains, composantes fécondantes de la civilisation africaine ne sauraient être des projections de la culture des autres continents ! La longue période marquée par l'ignorance de l'existence des autres peuples n'est pas restée vide ; les peuples africains l'ont bien remplie de produits culturels issus de leur propre génie. Et cette vérité nous fait découvrir cette essence générale de l'humanité, où qu'elle se trouve représentée, qu'est le génie créateur de l'homme, sa faculté de penser, de réfléchir, de déduire, de décider, de vouloir et de réali- ser. Ces traits généraux, plutôt ces diverses facultés, définissent l'homme comme un être appartenant à une espèce radicalement singulière au sein du règne animal. Telle est l'essence générale de l'humanité. Les tenants de la polygénèse ne sont même pas à critiquer dès lors que leur thèse n'est pas étayée par des arguments scientifiques.
11.19 La réalité culturelle de l'Afrique aurait été autre, si, entre temps, et pendant tant de siècles, nous n'avions pas subi la domination extérieure, la domi- nation coloniale. Quel a été donc l'impact de cette domination ? Où qu'elle se soit produite, cette domination a freiné le développement culturel propre à ses collectivités. Elle a réussi à nous insérer dans les canaux culturels des colonisa- teurs ; elle a même essayé de nous altérer au point parfois de nous faire admettre la supériorité culturelle de l'étranger et l'infériorité des valeurs culturelles propres à notre société. Elle a tendu ainsi à nous convaincre de la nécessité de nous dépersonnaliser et de devenir indirectement le prolongement des occupants. Le problème clé, pour toutes les sociétés, c'est "être" et "devenir". Or sans être, on ne saurait devenir. Ainsi, partout et en tout temps, s'est posé le problème de la liberté. Tous les peuples du monde ont lutté et luttent encore pour leur liber- té, c'est-à-dire pour la reconquête et l'épanouissement de leur être dans sa plénitude.
11.20 Etant, ils cherchent à devenir, et tous, quels que soient les moyens plus ou moins rudimentaires dont ils disposent, aspirent à une promotion constante dans tous les domaines de leur existence, donc oeuvrent à leur progrès, à leur propre développement ; le rythme et le caractère de ce développement sont, pour chaque société, en rapport direct avec la qualité et l'importance des moyens qu'elle uti- lise. Chaque civilisation appréhende le monde selon des systèmes qui lui sont spé- cifiques. Ces systèmes apparaissent avec les activités pratiques, à partir des expériences particulières des hommes et de l'héritage des hommes de leur passé. Aussi, le rythme et les traits de l'évolution sociale différent-ils d'un pays à un autre. Aussi, quand un peuple veut être, il doit réhabiliter ses valeurs cultu- relles propres, et s'il veut devenir ce qu'il veut devenir selon ses propres ca- nons historiques, il doit développer davantage ses valeurs culturelles. Au plan de l'idéologie, de la philosophie, le problème central qui s'est posé était et de- meure politique. Nous avons subi la domination coloniale qui n'a pas été, loin de
13, l'expression de notre volonté, une décision librement prise par nous. Nous avons, malgré nous, subi la domination étrangère qui nous a imposé l'irresponsa- bilité et l'indiguité.
11.21 Nos ancêtres, nos pères et nous-mêmes, avons oeuvré avec détermination et un courage croissant à la reconquête de notre liberté, de notre souveraineté, en vue de diriger notre destin de manière véritablement responsable et digne. Désor- mais indépendants, les peuples veulent être et non plus paraître. Ils veulent être sujets de l'histoire, et non à la merci d'une tempête, les dirigeant sur des ri- vages où ils ne se reconnaîtront plus comme peuples à part entière. Le degré de maîtrise de l'histoire est et sera fonction du niveau de responsabilité dont ils sauront faire montre dans la conduite consciente de l'évolution de la société et ce, dans tous les domaines, le domaine culturel particulièrement.
11.22 Nous ne saurions nier le caractère à la fois spécifique et universel de la culture. Ce qui est universel dans la culture, c'est la quête du beau, du vrai et du juste. Ce qui est propre à chaque peuple, c'est la volonté d'actualiser ces valeurs, volonté exprimée dans une langue, création singulière d'un peuple. C'est que chaque peuple, confronté à un environnement donné a été amené à identifier par des signifiants tout ce qui existait ou tout ce qui était perçu par lui, d'où l'élaboration par lui de sa langue de culture. Une langue, ce n'est pas seulement l'ensemble des mots qui la constituent. C'est bien plus, sa structure, les archi- tectures qui y sont permises et qui rendent le discours possible, c'est sa gram- maire structurale, ce sont les constructions conceptuelles portant nécessairement    le sceau du vécu. Or ce vécu est bien un processus d'historisation de la personna- lité du peuple. Aussi, toute langue fait partie intégrante de la personnalité du peuple qui l'a créée. Elle évolue avec ce peuple qui, la consommant, la recrée sans cesse.
11.23 Une langue n'est jamais parfaite ; elle n'est jamais achevée, elle est la traduction d'une réalité constamment en mouvement ; elle exprime la conscience humaine également en mouvement. Elle exprime la marche ininterrompue des peuples vers leur devenir. Ce mouvement s'exprime effectivement dans la langue puisque les concepts se multiplient, s'approfondissent. On ne les arrête jamais dans leur propre mouvement, qui est le mouvement continu de la connaissance de l'homme par l'homme et des choses par l'homme. La façon dont un peuple enregistre les condi- tions et les exigences de sa vie se reflète assurément dans sa langue et dans ses attitudes.
11.24 La partie universelle de la culture constitue bien le trait d'union entre toutes les cultures, en tant que quête d'un contenu qui rend l'homme de plus en plus homme, et le peuple de plus en plus peuple. C'est pourquoi il n'est pas éton- nant que les concepts de liberté, de justice, de progrès existent dans toutes les langues ; les mots : "dignité, égalité, démocratie" ont leurs correspondances dans toutes les langues.
11.25 Notre évolution ‘serait plus dynamique si nous arrivions à faire l'inven- taire de nos valeurs culturelles propres. Et, puisque heureusement, nous avons pu inventorier plus ou moins parfaitement les traits culturels des peuples dits déve- loppés, nous pouvons savoir ce qui nous identifie à eux, ce qui nous différencie d'eux, donc ce qui nous manque par rapport à eux. Ainsi, nous aurons dégagé le champ d'action à emprunter en vue d'enrichir notre patrimoine culturel, car nous n'hésiterons pas à emprunter à toutes les cultures, tout ce qui peut contribuer à la satisfaction de nos besoins pour dynamiser notre conduite dans l'histoire. Mais cette démarche, toute légitime, ne doit pas nous amener à nous enfermer avec ou dans les autres cultures. Si nous faisons cela, nous cesserons d'être, et, de sur- croît, nous provoquerons une mutilation de l'Afrique. Nous donnerions, nous-mêmes, une traduction culturelle du Traité de Berlin de 1885 par lequel l'Afrique fut physiquement morcelée.
11.26 Aujourd'hui le français, l'anglais, le russe sont de grandes langues, mais, il y a 500 ans, il y a mille ans, le frangais, l'anglais ou le russe existaient- ils tels qu'ils sont aujourd'hui ? Sous l'empire romain, le latin avait été imposé par la force à toutes les nations dominées par Rome. La volonté d'être est néan- moins demeurée chez les Anglais, chez les Allemands, chez les Français qui ont donc lutté pour imposer l'usage de leurs langues et qui, de longues années durant, ont eu à subir la répression. Mais ils tenaient à leur personnalité et puisque la personnalité d'un peuple se conquiert et s'assume, son maintien et son développe- ment exigent une attitude constamment responsable. Les colonies romaines elles- mêmes ont créé les conditions objectives permettant de valoriser progressivement leurs cultures originelles afin de les substituer à la culture qui leur était impo- sée. Cette délivrance fut, à juste titre, considérée comme une libération de la personnalité anglaise, allemande, française, etc. Bien sûr, le latin avait alors atteint un niveau élevé de perfection, alors que ces langues vernaculaires qu'étaient le français, l'anglais, ou l'allemand, parce que non écrites, restaient moins riches. Mais être soi-même, devenir soi-même, avait prévalu sur cette supé- riorité formelle des moyens d'expression. Et progressivement, le français s'est élaboré plus scientifiquement, tout comme l'anglais ou l'allemand. A travers les années, ces langues se sont perfectionnées, sans être parfaites pour autant, puisque chaque année, les vocabulaires français, allemand, et anglais, russe ou arabe, s'enrichissent et que leur syntaxe s'affine. Le progrès scientifique et technique apporte chaque année des éléments nouveaux qui enrichissent d'autant le vocabulaire. C'est dire qu'aucune langue n'est parfaite au départ, aucune langue n'est statique en soi. Chaque peuple, par son travail et l'utilisation efficace de sa langue, l'enrichit, la développe. C'est la pratique qui façonne une langue, autrement dit, c'est l'usage qu'en fait une société qui enrichit et développe une langue.
11.27 Le Viet Nam a été colonisé et les principaux cadres vietnamiens s'expri- maient en une langue étrangère, le français. Ils auraient pu être fiers et satis- faits puisqu'ils étaient agrégés, docteurs, licenciés, etc. Ils auraient pu demeu- rer dans ces structures où ils s'étaient assuré une place de choix dans la hiérar- chie sociale et économique. Mais la volonté d'être soi-même a prévalu. Ils se sont à nouveau mis à l'école, du Viet Nam, pour maîtriser leur propre langue. Si le ma- noeuvre analphabète avait de la facilité pour apprendre le vietnamien, pour l'écrire, eh bien ! l'agrégé, le docteur, lui, avait d'énormes difficultés. Mais tous ces intellectuels, tous ces cadres, percevant la nécessité historique d'aider le peuple en l'intégrant et de mettre leur génie créateur au service du peuple pour en perfectionner le mode de vie, le mode d'existence, n'ont pas hésité à re- venir à la culture nationale, à faire l'inventaire de ses richesses, à évaluer ses      lacunes et imperfections et à combler les vides ; aujourd'hui, la langue vietna- mienne qui exprimait déjà toutes les nuances de la pensée du Vietnamien s'est enri- chie par la conquête des termes scientifiques et cette langue continue et conti- nuera de s'enrichir grâce aux apports de l'extérieur. Les insurgés irlandais n'avaient-ils pas raison de dire : "le gaélique chassera mieux les Anglais que nos armes à feu" ?
11.28 Si le Yiddish n'avait pas été parlé dans le ghetto de Varsovie, on n'aurait pas vu des enfants et des vieillards affronter les chars nazis, les mains nues ! C'est que la langue est une véritable citadelle pour le peuple. Quand un peuple est vaincu, plus qu'un refuge, sa langue devient une arme, permettant de préserver et de développer les rapports tissés entre ses membres au fil de l'histoire. Il ne faut donc pas pérenniser les chaînes par lesquelles la colonisation nous rivait à ses idées et à ses programmes.
11.29 Savoir pratiquer une langue étrangère élargit notre champ culturel quand c'est pour nous exprimer nous-mêmes, c'est-à-dire traduire notre être. Quand, de surcroît cette langue étrangère est une langue internationale, nous ajoutons à cet acquis culturel un instrument de large communication sociale qui élargit notre champ de rayonnement dans tous les domaines. Mais, si au lieu d'être une richesse qui s'ajoute à toutes nos richesses originelles, si, au lieu d'être libératrice et émancipatrice, elle devient étouffante et conquérante, la langue étrangère que nous utilisons comme langue véhiculaire, aura servi à forger les nouvelles bases de notre asservissement.
11.30 L'homme n'est pas fait que de matière ; l'homme c'est la synthèse de la matière et de l'esprit. C'est dire que si l'homme éprouve des besoins matériels, de par son appartenance à la nature, son esprit aussi a ses besoins propres ; mais les besoins acceptés par l'esprit doivent être imposés au corps de l'homme. C'est la supériorité de l'esprit qui fait l'homme. L'esprit doit nécessairement dominer la matière, la conscience guider toutes les activités de l'homme. Pour nous per- mettre de dominer la nature et de la transformer en vue du bien-être social, pour nous permettre de maîtriser l'histoire, il nous faut mener une lutte qui commence en nous-mêmes. Si nous arrivons à maîtriser notre propre nature, à juguler nos élans négatifs, à imposer à notre corps une vie conforme à notre choix spirituel, idéologique, alors nous serons à même de dominer toute la nature physique et d'en faire l'instrument du bonheur humain. La culture est, là encore, un facteur décisif.
11.31 Nos peuples ont leur culture, et quand nous parlons français, les cadres de notre génération nous comprennent bien, par contre l'écrasante majorité des six millions de Guinéens, ne saurait nous suivre. Si nous parlons aujourd'hui le pular, notre langue, plus de Guinéens nous comprendront que si nous parlons fran- са15 оц anglais. Le maninka ou le soussou sont eux aussi compris de plus de Gui- néens que le français ou l'anglais, même au niveau du cours élémentaire. La langue est un moyen de communication entre les êtres humains, entre le locuteur et l'audi- teur. Ce n'est pas seulement celui qui veut signifier quelque chose qui compte, mais aussi et surtout celui à qui est destiné le message.
11.32 Le français, l'arabe, l'anglais, le russe et le swahili sont enseignés dans les écoles guinéennes. Cela permet au peuple guinéen de mieux comprendre ce qui se passe ailleurs et de mieux signifier ce qu'il pense. Mais, pour autant, à la cul- ture que ces langues véhiculent, nous répondons que nous avons notre culture et qu'il ne faut pas confondre langue et culture. Autant nous sommes pour le dévelop- pement de toutes les langues en tant que moyens de communication dans ce monde qui est en train de se rétrécir grâce au progrès technique et scientifique, et qui, dès lors, a besoin de favoriser la communication rapide entre ses diverses par- ties, autant nous reconnaissons que l'assimilation des différentes langues ou des grandes langues couvrant notre globe devient un impératif d'efficacité de la com- munication, autant nous tenons au développement de la culture de chaque peuple. Aucune société ne saurait abdiquer ses responsabilités quant au maintien et au développement de cette culture sans se dépersonnaliser elle-même. Supposez que plusieurs personnes soient réunies, produisant du riz, du mil, du maïs, du fonio, du manioc, du café, des palmistes. Elles ont des productions différentes, mais aucune d'elles n'a un camion pour assurer le transport de ces produits. Un proprié- taire de camion vient et met son automobile à leur disposition. Chacune d'elles charge dans le camion son sac de denrées parce que leurs familles se trouvant en un autre lieu, cela leur permet de transporter ces biens qu'elles veulent envoyer à leurs familles. La nature du camion est différente de celle des denrées conte- nues dans les sacs et ne peut les altérer, pas plus que la langue véhiculaire que chaque homme ou chaque société utilise pour transmettre à l'autre sa pensée n'al- tère cette pensée. C'est dire donc que nous ne considérons la langue qu'en tant que véhicule des idées. Les visions du monde dans toute société ou zone culturelle traduisent le rythme et la particularité de l'évolution sociale. Encore une fois la langue est un véhicule. Or, nous sommes d'avis de nous saisir de ce véhicule. Et nous n'avons pas besoin d'en connaître la marque. Nous en connaissons l'utilité.    Il va nous permettre de transporter d'un lieu à un autre les produits destinés à nos familles.
11.33 L'image que nous avons utilisée visait à mieux montrer le fondement et les activités de notre accord pour l'enseignement du français en tant que langue étran- gère. Voyez-vous, on appelait par mépris, nos langues des langues vernaculaires ! Nous disons "non", car nos langues officielles nationales sont les langues afri- caines que nos pays parlent. Quand nous utilisons le français ou une autre langue, c'est par commodité, pour des raisons d'efficacité dans la communication avec l'extérieur. Aujourd'hui en Guinée, nous développons parallèlement et de façon plus dynamique nos propres langues pour leur donner la dimension leur permettant de traduire toute notre pensée.
11.34 Nous estimons que l'utilisation des langues étrangères est une forme d'orga- nisation d'une solidarité entre un certain nombre de pays, mais il ne faut pas lier cela à un choix culturel.
11.35 Pour organiser une forme de solidarité, pour organiser un front de lutte pratique autour d'un certain nombre d'inspirations communes, nous sommes d'accord pour coopérer sur le plan culturel avec tous les pays. Nous croyons par exemple que la communauté anglophone ou les communautés francophone ou lusophone n'auront de sens que si on réhabilite les cultures africaines. Le problème essentiel, c'est la réhabilitation culturelle de l'Afrique. Nous sommes sortis d'une situation de domination effective et nous ne voulons pas y revenir. Nous pensons que l'élément essentiel de cette communauté sera, effectivement, une fondation pour le dévelop- pement culturel de différents pays.
11.36 Une telle communauté pose des problèmes complexes de par leur nature, qui peut être politique, économique, sociale ou culturelle, et de par leur zone de rayonnement qui peut être régionale, nationale, continentale ou internationale. Nous voulons dire par-là que leur importance et leurs solutions sont fonction du contexte, des cadres spatiaux dans lesquels ils se posent. Mais c'est pour engager une certaine démarche intellectuelle que nous séparons les aspects et distinguons les cadres de production d'un phénomène ; en fait, il faut toujours garder à l'es- prit la loi de l'interaction et de la connexion intime de tous les aspects d'un phénomène pour l'analyser, le comprendre et le maîtriser.
11.37 En appliquant cette loi dialectique à la construction d'une communauté, nous retenons que toutes les questions concernant cette construction sont étroite- ment liées et qu'elle ne peut être envisagée correctement sans tenir compte à la fois de la spécificité historique et sociale des nations et de l'environnement. Une construction qui se veut pérenne doit avoir des bases suffisamment solides pour résister aux rudes épreuves de l'histoire. Pour cela, il faut d'abord dresser le plan de l'édifice et se représenter la structure définitive de cette construc- tion dans le temps. Concrètement, il y a lieu de définir l'image nouvelle que l'on veut conférer soit aux pays, soit aux sociétés humaines que l'on veut transformer. Seule, en effet, la définition, c'est-à-dire la formulation préalable de l'objet, permet de cheminer toujours dans la clarté et d'éviter la confusion.
11.38 La première démarche porte sur l'objet de l'action que l'on veut entre- prendre. A court terme, à moyen terme, à long terme, qu'est-ce que nous voulons devenir ? Quels sont les objectifs ? Aucune action ne peut être conduite avec suc- cès si les sujets de l'action visent des objectifs différents. Nous ne pensons pas exagérer en disant que même si les objectifs sont communs au départ, il faut quand même qu'une philosophie ou une morale exige le respect rigoureux et constant du choix collectif et sous-tende l'action. En posant donc ces questions, on aborde la conception du devenir qui doit indiquer le cadre général de l'action et les quali- tés ou les capacités à conférer, dans le futur, aux sociétés ou aux choses que l'on veut améliorer.
11.39 Prenons d'abord le monde, car il faut que l'on se mette d'accord sur la conception que l'on doit avoir du devenir de ce monde, ce qui ne signifie pas, dans notre esprit, que les opinions doivent être uniformes ; au contraire le plura- lisme dans les avis permet de dégager une ligne générale. Qu'est-ce que nous vou- lons que ce monde soit demain ? Un monde où une partie obéit à l'ordre d'une autre partie ? Un monde de puissance matérielle ? Un monde à l'image d'une pyramide avec au sommet, les riches et à la base les pauvres ? Un monde où les peuples entre- tiennent des relations réellement pacifiques, quelles que soient leurs différences d'aujourd'hui - différence de couleur, de religion, différence dans le développe- ment économique, différence de capacité ? Un monde qui connaît les activités de chaque nation en faveur du bien-être de toute l'humanité, malgré la diversité des conditions dans lesquelles se trouvent ces mêmes nations aujourd'hui ? Un monde caractérisé par des frictions perpétuelles, par la tension ? En somme un monde qui risque de demeurer ce qu'il est aujourd'hui, un monde divisé en deux d'une part, celui des millions d'êtres ne disposant ni de techniques de maîtrise de la nature,    ni de pouvoirs financiers pour valoriser rationnellement leurs richesses natu- relles et développer leurs forces humaines, d'autre part, celui d'une minorité de pays nantis au point de gaspiller leurs surplus ? Chacun de nous a certainement une idée de ce qui pourrait résulter de la perpétuation d'une telle division ! Donc le monde de demain que l'on veut, doit être connu au moins dans l'imagination de ceux qui veulent se livrer à sa réalisation. Et une fois que l'avenir est con- gu, une fois fixées les qualités que l'on veut conférer à la vie des peuples et la nature des rapports entre eux, on compare ce qui est ainsi conçu et ce qui existe, on fait un inventaire exact de la situation présente. On décèle tout ce qui, dans le présent, peut être en harmonie avec ce que l'on veut réaliser, tout ce qui, dans le présent peut aussi être en contradiction avec ce que l'on veut réaliser. Pour construire une chose, quelle qu'elle soit, on est obligé de détruire une autre chose ; donc, on détruit pour construire ; en détruisant on construit, en construisant on détruit. Les deux démarches sont dialectiquement liées. Si nous voulons des sociétés harmonieuses, il faut éliminer les clivages qui existent, améliorer les conditions de vie des peuples en retard, et cela ne peut se faire que dans un cadre de solidarité à l'échelle mondiale. Si les clivages actuels sont maintenus, ils iront en s'aggravant. Si des peuples entiers doivent continuer à constater qu'on les prend pour des multitudes insignifiantes, alors les risques de rupture des amarres deviennent de plus en plus grands, ce qui nous éloigne de ce monde de paix, de justice et de solidarité que nous voulons instaurer. Donc, il est temps de faire l'inventaire de tout ce qui doit être progressivement annulé et celui de tout ce qui doit être progressivement réalisé.
11.40 Comme un architecte qui, à partir de la configuration du sol, fait son plan de l'édifice, on aura conçu à l'échelle universelle, macroscopique, le monde de demain et défini les caractéristiques, les propriétés de ce monde de demain, pour passer à sa réalisation concrète à partir de ce que l'on connaît du monde d'aujourd'hui.
11.41 On détruit ici, pour l'harmonie de demain ; on construit la pour l'harmonie de demain. Il s'agit donc d'un acte de destruction-construction, la portée étant rigoureusement la même. Evidemment, on ne se sépare pas toujours du passé avec gaieté, mais il faut accepter des "déchirements" douloureux pour construire le bonheur pour tous ; il faut en avoir le courage et "enfanter ce monde dans la dou- leur". Si toutes les différentes entités acceptent une convergence dans leurs acti- vités, celles-ci devant déboucher sur le monde de fraternité et de paix permettant de réaliser les véritables aspirations de toute l'humanité, alors les démarches, même si elles sont diverses, ne sont plus contradictoires, car il y a un référen- tiel qui est le monde conçu sous le même angle. On se référera au même monde pour un partage des tâches de sa construction et on se référera à ce référentiel pour savoir, à chaque moment, si on est sur la bonne trajectoire.
11.42 Chaque nation se développe verticalement mais les nations doivent se rendre compte qu'elles augmenteraient leurs dimensions propres en créant des communautés, en mettant en commun leurs moyens, en organisant dans un cadre plus harmonieux leurs activités. Elles doivent remarquer qu'une telle démarche leur conférerait une puissance plus grande. Donc, une communauté ne diminue en rien ni la souverai- neté, ni la liberté, ni les intérêts particuliers de chaque nation membre ; au contraire, elle donne une dimension nouvelle aux attributs de toutes les nations qui doivent la composer. Qu'il s'agisse de la Communauté économique européenne, de la communauté des pays socialistes ou de la communauté africaine en gestation, une communauté équivaut à l'élargissement des dimensions des nations membres. Voyez- vous, il y a de nombreux problèmes qui ne peuvent pas trouver leurs solutions au niveau d'un seul Etat. Les activités des multinationales, l'approvisionnement en matières premières, le mécanisme de la monnaie, l'inflation, l'énergie, etc. Si aucun Etat ne peut abondonner une partie de ce qu'il a été historiquement jus- qu'ici, alors il perdra jusqu'à ce dont il était capable dans l'ancien système politique et social : régler non sans secousses déjà, le processus de l'économie nationale. Ce serait comme la différence entre le travail individuel et le travail en groupe. Pour fabriquer une machine, un tracteur, une bicyclette, une voiture, un avion, chaque section de travail a une tâche bien précise. Toutes les sections accomplissent chacune sa tâche propre, la productivité est plus élevée et le tra- vail se fait avec rapidité. Mais si une seule section devait faire le travail de toutes les sections ou si un seul travailleur devait faire le travail de toute une section, on mettrait bien plus de temps pour terminer la machine en construction ! Le travail collectif donne une nouvelle dimension aux capacités individuelles en tant que facteur de multiplication de la dimension technique et intellectuelle de l'homme dans le processus de travail. Lorsque des nations vivant individuellement associent leurs apports, travaillent ensemble, aucune ne perd. Chacune gagne, tout comme le regroupement des hommes agrandit la capacité de chacun des travail- leurs pris individuellement.
11.43 Notre monde a donc tout à gagner en définissant un cadre rationnel de coopé- ration dynamique entre ses nations. Demain, en faisant une répartition des tâches, compte tenu des réalités prévalant dans telle ou telle nation, en coordonnant les    activités, les Etats engageraient chacun leurs intéréts matériels et non matériels dans une forme de développement auto-centré, sans jamais perdre de vue la néces- saire coopération internationale.
11.44 La force de l'humanité réside dans la solidarité d'intérêts de toutes les nations et dans le choix des démarches à entreprendre collectivement pour dévelop- per toutes les nations. Il faut souligner ici que la réussite de l'entreprise, pour être totale et durable, requiert une volonté politique, une philosophie consé- quente, la volonté de reconstruire un monde débarrassé des causes possibles d'une conflagration mettant en cause la survie de l'humanité. Pour suivre une telle ligne, il faut des parapets comme la conception du développement.
11.45 On sait bien l'importance qu'occupe l'économie dans la vie des hommes et des peuples. Mais qu'on le veuille ou non, c'est lorsque l'économie obéit à une philosophie juste, à une idée politiquement juste, que l'économie garde son impor- tance ; dès qu'elle acquiert une importance en soi, dès qu'elle renonce à sa fina- lité politico-humaine, elle a sa finalité propre, qui oublie l'homme sujet et objet du développement. Elle devient une fin en soi, sa portée humaine se réduit et elle ne fait plus le bonheur du peuple. Quelle que soit l'importance de l'éco- nomie, elle n'est qu'un facteur de réalisation de l'homme, d'affermissement de la vie sociale. L'économie ne doit jamais perdre sa fonction de moyen. Dès qu'elle est congue ou dès qu'elle apparaît comme une fin en soi, tôt ou tard elle fait le malheur de la société. On ne planifie pas seulement le développement économique d'une entreprise, car toute entreprise économique a obligatoirement une portée sociale et humaine. On planifie en même temps l'évolution socio-humaine. C'est dire qu'une planification correcte doit être globale.
11.46 Une construction humaniste ne doit donc pas être centrée sur la recherche des seules solutions économiques, les solutions économiques devant être conçues comme facteurs de réalisation des objectifs que l'on s'est déjà fixés dans toutes leurs dimensions sociales, humaines, philosophiques, politiques et culturelles. Dès lors, l'économie est au service de l'homme. La culture, la morale, la philoso- phie, bref les idées traduisent un système économique ; si ce système ne tient pas suffisamment compte de l'homme qui doit en être, après tout, la fin, il en résulte une conception philosophique et une culture dont le matérialisme abrupt dessert en fin de compte le projet social. C'est qu'une communauté qui se veut durable doit avoir une philosophie politique ou un ressort culturel adapté au contenu de demain et toutes les activités des peuples, des nations et des hommes seraient ainsi sous-tendues par le même idéal. Et c'est cette philosophie centrale qui pourrait alors se traduire en une discipline librement acceptée par les nations.
11.47 Même si telle ou telle nation a quelque chose à perdre du fait de telle ou telle entreprise, dès qu'elle voit en projet l'image de la communauté en construc- tion, agrandissant ses capacités, cette nation peut accepter de coopérer avec les autres, assurée qu'elle est que son avenir sera plus brillant. Si on isole cet objectif global de l'acte quotidien, il y a toujours divergence. Telle nation dira : "je vais perdre au prix des matières premières et telle autre va en profi- ter". Pour mettre fin à une telle divergence, il faut un objectif central. C'est comme les fractions ; nous avons tous appris en arithmétique qu'avant d'addition- ner les fractions, on les réduit au même dénominateur. Le dénominateur commun re- présente le choix central, la philosophie, l'objectif accepté. C'est ce choix qui devient le référentiel. Et en se référant à la philosophie qui le sous-tend, on s'adapte aux exigences de la progression commune. L'un peut aller à gauche, l'autre a droite, qu'importe ! Ce qui compte, c'est qu'ils se dirigent vers le même objectif. Les pays se trouvent objectivement à des stades différents de déve- loppement économique et social. Mais ce n'est pas parce que le point de départ est différent ou que le moment d'arrivée n'est pas le même, que l'action sera diffé- rente. L'essentiel, c'est le point de convergence des activités menées par les peuples, par les nations.
11.48 L'Europe, par exemple, se rend compte du drame qui l'attend si elle reste disloquée, et sa première réaction instinctive a été de chercher à associer ses peuples pour se donner une plus grande capacité de résistance. Mais ce n'est pas tout ; qui cherche une capacité de résistance est déjà sur la défensive, car la recherche d'une force de résistance présuppose une puissance que l'on subit. Et demeurer sur la défensive, c'est en fait se préparer à recevoir le coup fatal, c'est-à-dire à perdre toute chance de se réunifier. Il faut donc choisir l'offen- sive, faire le choix délibéré de l'objectif qui doit se traduire dans l'attitude d'aujourd'hui susceptible d'accroître la puissance de cette offensive.
11.49 L'Europe, pour nous en tenir à cet exemple, peut faire ce choix délibéré. Elle a joué un très grand rôle dans le monde. Elle a eu à contrôler l'évolution sur tous les continents. Ce n'est pas que l'Européen soit supérieur aux autres hommes ; non, c'est parce qu'il était placé dans des conditions qui ont accéléré son évolution technique. Il y a des périodes de l'évolution où l'histoire offre des chances à un peuple. Nous évoquerons seulement deux cas dans l'histoire de      l'Europe. Pour fuir les massacres de la Saint-Barthélémy, les protestants pas- sèrent le Rhin. Il se trouve précisément que beaucoup de ces protestants étaient les pionniers de la science moderne dans les domaines de la chimie et de la phy- sique. Ils furent donc les pères de la science européenne. La bourgeoisie fran- çaise, après avoir vaincu la monarchie, comprit qu'elle avait intérêt a ne pas garder la pratique des plaisirs quotidiens de la vie de l'ancienne classe pour développer la morale du travail, l'esprit d'initiative et l'esprit scientifique, esprit qui l'avait précisément aidée à vaincre l'obscurantisme entretenu par Ivan= cien régime. Cette atmosphère culturelle a permis à de larges couches de la "ro- ture" d'accéder aux sciences et aux techniques.
11.50 L'Africain, l'Américain ou l'Asiatique placé dans les mêmes conditions aurait donc accédé aussi rapidement à la maîtrise de la technique et de la techno- logie. L'Europe a donc bénéficié d'une avance éducative. C'est l'éducation qui fait l'homme, l'éducation scientifique, technique, professionnelle et sociale. L'Europe a eu cette avance et c'est un atout important. Elle doit maintenant com- prendre qu'en mettant volontairement ses acquis à la disposition des autres ré- gions du monde qui en ont besoin, elle ne perdra pas son privilège. Bien au con- traire, elle aura contribué à la création de nouvelles réalités dynamiques carac- térisées par l'humanisme dans des rapports nouveaux, faits d'égalité, de frater- nité et de solidarité véritables. Car entre le pauvre et le riche, il n'y a pas de solidarité. Même un geste généreux à l'endroit du pauvre, ce n'est pas de la soli- darité. Je rencontre par exemple des malheureux dans la rue, je leur donne de l'ar- gent, parfois je le fais avec paternalisme, avec condescendance, avec pitié ‘or, le pauvre n'a pas demandé à Dieu d'être pauvre, ni moi d'être riche. Toute ma vie résulte de l'apport des autres hommes qui ont fait de moi ce que je suis. Comme nous le disons sur le plan philosophique, Dieu a donné des chances à l'animal qu'il n'a pas voulu donner à l'homme ; une vache met bas ; quelques instants après, le veau se met sur ses pattes et court téter le pis de sa mère. Il voit de l'eau, il a soif, il va en boire. Il n'entre pour cela dans aucune école. Quant a l'homme, même s'il doit être plus tard prophète ou président d'un pays, dès qu'il naît, si on l'abandonne il ne peut pas se mettre debout, il ne peut pas parler, se soigner, se nourrir seul ! L'homme naît dans l'incapacité et la dépendance to- tales. Un animal qui vient de naître commence à résoudre les problèmes de son exis- tence instantanément ! Ce n'est jamais le cas de l'homme ! Celui-ci est un être essentiellement social. Toute capacité dont il fait montre lui a été transmise par les autres. Voici par exemple une lampe qui contient du pétrole ; mais il faut bien du feu pour l'allumer, sinon, elle ne s'allumera pas d'elle-même.
11.51 Toute nation obéit aux mêmes règles que l'homme qui s'intègre à une chaîne : l'homme dans sa famille, la famille dans le village, le village dans la nation, la nation dans le continent, le continent dans le monde. C'est pourquoi la solidarité réelle exige que l'on permette à toutes les sociétés de tirer le profit maximum des potentialités qui existent ; plus les sociétés produiront, plus les échanges entre elles seront développés et pourront pallier toutes les insuffi- sances, où qu'elles se manifestent. Mais il y a un facteur qui est cause de ralen- tissement de cette prise de conscience chez les hommes : c'est l'égoïsme ; dans chaque homme, il y a une part d'égoïsme ; dans chaque société aussi, parce que l'identité est nécessaire à l'homme ; en s'identifiant par rapport aux autres hommes, il construit sa personnalité, car il voit ce qu'il a de commun avec les autres ou de différents. Si l'homme n'a pas la conscience requise pour transcender le particularisme et tenir davantage compte de ce qui le lie ou l'identifie aux autres, alors l'égoïîsme s'installe dans certains de ses actes. Il en va de même à l'échelle des rapports entre les peuples et entre les nations et c'est pourquoi même la volonté humaniste laisse à désirer. On dit qu'il faut aider tel pays, mais c'est toujours avec un petit relent de paternalisme ou de pitié, alors que l'homme n'a pas besoin de cela. Il a besoin plutôt d'être considéré, d'être respecté. Evi- demment, c'est là toute une philosophie. Expliquons-nous : quand je sors et que je vois un frère nu-pieds, mal habillé, je me dis qu'il subit un sort qui n'est pas le sien et que j'aurais pu être à sa place. À sa naissance il n'était pas dit que lui resterait manoeuvre et que moi je serai Président de la République. C'est que j'ai bénéficié de facteurs particulièrement favorables.
11.52 C'est aux membres de la famille d'avoir une idée globale de l'harmonie de la famille et alors à chacun d'avoir un comportement conséquent.
11.53 Si les hommes, en Afrique, en Asie, en Europe, en Amérique, arrivent à avoir une conception de l'harmonie universelle, si chacun a conscience que demain le travail concerté donnera des résultats de dimension plus grande que ceux d'au- jourd'hui, cela imposera à chacun un comportement conséquent, un sens vrai de la solidarité ; et alors, celle-ci cessera d'être un question de charité pour devenir une obligation que l'on traduit en actes. Il faut concevoir la solidarité comme une obligation, car chacun peut un peu et ne peut pas tout. C'est ensemble que le travail est viable, chacun représentant un moyen donné. S'il y a convergence, cha- cun est utile au groupe. C'est là aussi toute une philosophie encore une fois. Il est possible que, même en parlant des faits économiques qui préoccupent les uns et    les autres, on débouche demain sur une conception globale avec des idées précises qui dépassent le cadre économique pour toucher le fait politique, économique so- cial et culturel. En tout cas, il faut avoir une conception globale du devenir. Mais hélas, on privilégie toujours le facteur économique. Or, ce qu'il faut encou- rager, c'est un type de développement global, c'est-à-dire économique et socio- culturel. Autrement on aboutit à la croissance qui n'est qu'un semblant de dévelop- pement ou un véritable déséquilibre entretenu. De toutes façons, on voit déjà qu'il faut une conception du développement touchant à tous les secteurs de la vie.
11.54 Les rapports entre hommes, entre peuple et peuple, ne doivent pas être des rapports figés. C'est là une dynamique de la vie sociale qu'il faut comprendre.
11.55 Ainsi, il faut avoir une conception globale de l'évolution historique des peuples et des nations, transcender les divergences d'aujourd'hui et se mobiliser pour conquérir les vertus qui feront le bonheur de demain pour toutes les socié- tés. C'est cette conception globale qui garantira l'avenir des peuples.
11.56 Pour cela, adoptons des principes justes et témoignons de souplesse dans l'appréciation des situations particulières. Soyons surtout attentifs à la néces- sité de la vraie solidarité. Il ne faut pas avoir une conception mécanique de la solidarité au point de tourner le dos à ce que doit être la vraie solidarité. On peut bien appartenir à une alliance sans pour autant obéir aveuglément aux déci- sions, en ruinant l'intérêt national et en négligeant les obligations que nous impose l'universel. Ceux qui ne le comprennent pas aujourd'hui, le comprendront demain à leurs dépens, puisque, de même que les rapports entre deux hommes ne sont jamais figés, les rapports entre deux peuples ne sont eux non plus jamais figés. Il ne faut pas qu'une nation fige ses rapports avec d'autres parties du monde. Il faut que sa pensée soit libératrice, universalisante, unificatrice. Si elle joue ce rôle d'avant-garde, elle se sera réhabilitée. Elle aura mis la science, la tech- nique et la technologie à la disposition de l'humanité.
11.57 Mesdames et Messieurs les délégués, avant de terminer cette modeste adresse, vous nous permettrez, au nom du continent africain, au nom du peuple et du gouvernement guinéens, de vous remercier très vivement pour la reconduction du mandat de notre frère M. Amadou-Mahtar M'Bow au poste de Directeur général de l'Unesco. M. Amadou-Mahtar M'Bow est un digne représentant de l'Afrique, dont l'action va s'étendre à nouveau, grâce à votre confiance, sur notre monde qui veut de plus en plus résolument se débarrasser à jamais de toutes les entraves, notam- ment les entraves culturelles, idéologiques qui expriment et justifient ou tentent de justifier les divers antagonismes d'intérêts opposant tant, au plan internatio- nal qu'au plan de chaque nation, les hommes, les peuples. Nous saluons et félici- tons M. Amadou-Mahtar M'Bow pour sa lucidité, son dévouement constant, son courage et sa fidélité à l'humanité. Nous vous remercions tous pour votre bien aimable attention ! Vive l'Unesco ! Vive la coopération internationale dans un monde de liberté, de solidarité et de paix !
12.1. The PRESIDENT OF THE GENERAL CONFERENCE: On behalf of the General Conference, I should like to thank His Excellency President Sékou Touré most sincerely. Your Excellency, the questions you have raised today lie at the heart of our deliberations in this Conference. Your statesmanship and wide experience of development problems as well as your deep involvement in the struggle to improve your people's well-being give your words to this assembly a most special value. I thank you, Sir. (The President of the Revolutionary People's Republic of Guinea withdrew from the conference hall)
12.2 Ladies and gentlemen, the meeting stands adjourned. The meeting. rose. at. .l p.m. La séance est levée á 13 heures Se levanta la sesión a las 13.00 Заседание закрывается в ‏13.00 رهظلادعبةدحاولاةعاسلاىفةسلجلاتعفر SNTTF MERK