Twenty-ninth plenary meeting
16 October 1980 at 9.30 a.m. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) Vingt-neuvième séance plénière
19804 10 A 16 H 9 Br 30 4 +: AHA HER)     ASSISTANCE TO ALGERIA FOLLOWING THE EARTHQUAKE DISASTER IN THE REGION OF EL ASNAM AIDE A L'ALGERIE A LA SUITE DU TREMBLEMENT DE TERRE DE LA REGION D'EL ASNAM AYUDA A ARGELIA TRAS EL TERREMOTO OCURRIDO EN LA REGION DE EL ASNAM ПОМОЩЬ АЛЖИРУ В СВЯЗИ С ПОСЛЕДСТВИЯМИ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ В РАЙОНЕ ГОРОДА ЭЛЬ АСНАМ plied! adhe colel GEN Au$ 3HIN EN EN ASI Basle MBRKATAAfENEESEIAEA
1.1 The PRESIDENT: I declare open the twenty-ninth plenary meeting. Ladies and gentlemen, as you all know, an earthquake of most dramatic intensity has struck the region of El Asnam in the north-western part of Algeria, killing over 20,000 and leaving some 300,000 people without shelter. I shall invite the assembly to observe one minute's silence in memory of all those who lost their lives in this catastrophe. (The Conference observed one minute's silence)
1.2 Ladies and gentlemen, the tragic consequences of this disaster have prompted rapid relief action by many countries in a spontaneous gesture of fraternal soli- darity. Conscious of the responsibilities incumbent on the Organization as a whole, and on the General Conference in particular, the General Committee has unanimously decided to recommend that the Conference, in conformity with Rule 14 of the Rules of Procedure, include in its agenda an additional item, which will be item 68, entitled "Assistance to Algeria following the earthquake disaster in the region of El Asnam". May I take it that the Conference approves this proposal? LS Thank you IC Is sö deecided.
1.4 I now invite the Director-General to take the floor.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL. - Merci, Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs, comme le Président de la Conférence générale vient de le dire, l'Algérie a été frappée par un tremblement de terre qui a provoqué des pertes énormes en vies humaines et des dégâts extrême- ment importants. Ce matin, les radios annonçaient que 300.000 personnes étaient sans abri et que 6.000 cadavres avaient été retirés des décombres. A l'heure ac- tuelle, les opérations de sauvetage se poursuivent et les autorités algériennes s'efforcent de retrouver les survivants qui pourraient encore être ensevelis sous les décombres. Dès que la nouvelle a été annoncée, j'ai envoyé en mon nom person- nel et au nom de l'Organisation un télégramme aux autorités algériennes.
2.2 Dans ce télégramme, adressé au Président Chadli Bendjedid, je disais : "Pro- fondément ému par les informations qui me parviennent au sujet du violent trem- blement de terre qui a dévasté la région de El Asnam, je voudrais, au nom de l'Organisation et en mon nom personnel, vous prier d'exprimer ma douloureuse sym- pathie au gouvernement et au peuple algérien pour les pertes en vies humaines et pour les destructions matérielles occasionnées par ce cataclysme. L'Organisation se tient à la disposition des autorités algériennes pour leur apporter, dans les domaines de sa compétence, le concours dont elles pourraient avoir besoin. Haute considération."
2.3 Dans la nuit du 11 au 12 octobre, alors que je me trouvais à Tirana, en Al- banie, j'ai envoyé un second télégramme, dans lequel je donnais davantage de pré- cisions quant à l'aide immédiate que pourrait apporter l'Organisation. J'indiquais en effet "Je suis disposé notamment à mettre à votre disposition des spécialistes et le matériel nécessaire en vue de procéder à la vérification des bâtiments en- core debout pour en tester la solidité STOP Haute et fraternelle considération."
2.4 Monsieur le Président, j'ai envoyé le 13 octobre un troisième télégramme dans lequel je disais ceci : "A la suite des deux télégrammes que je vous ai adressés le 11 octobre, l'un de Belgrade où se tient la vingt et unième session de la Confé- rence générale, l'autre de Tirana où j'effectuais un brève visite officielle, j'ai l'honneur de vous informer que je suis en mesure de mettre à votre disposition une équipe Unesco composée de deux spécialistes en phénomènes sismiques et de deux spécialistes en stabilité des constructions soumises aux effets des séismes, dont l'un a pour compétence particulière la stabilité des barrages STOP Cette équipe est prête à se rendre immédiatement en Algérie pour apporter son concours à votre gouvernement et vous aider à tester la solidité des constructions affectées par le séisme, en vue de déterminer celles qui pourraient être remises en état STOP Con- cernant les barrages situés dans la zone du sinistre, il paraît essentiel que des tests établissent l'état de leur solidité afin que soient prises toutes les me- sures nécessaires en cas de menaces de fissures ou de rupture STOP L'équipe Unesco
1250        est déjà constituée à Paris et pourrait se rendre immédiatement en Algérie STOP J'ai donné des instructions pour que les services du Siège de l'Unesco demeurent en contact avec l'ambassadeur d'Algérie à Paris ; je suis prêt à me rendre en Al- gérie moi-même pour 24 heures afin d'étudier toutes les possibilités de vous appor- ter le concours de l'Unesco STOP Haute et fraternelle considération."
2.5 Monsieur le Président, voilä donc les mesures envisagées dans l'immédiat par le Secrétariat. Il va sans dire que nous avons eu également des contacts avec l'am- bassadeur Rahal, délégué permanent de l'Algérie auprès de l'Unesco, qui participe à cette Conférence, de même que nous avons informé l'ambassadeur d'Algérie à Bel- grade afin qu'il puisse faire parvenir nos messages à son gouvernement.
2.6 Monsieur le Président, en dehors de ces mesures urgentes, du reste analogues à celles que l'Organisation a déjà prises dans des cas semblables, une autre aide pourrait être apportée au gouvernement de l'Algérie. Il s'agirait de'fournir un matériel approprié aux écoles afin qu'elles puissent fonctionner normalement étant donné, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, que 300.000 personnes se trouvent sans abri, parmi lesquelles les élèves des écoles. Nous continuons donc, dans nos contacts avec les autorités algériennes, à examiner ce que l'Organisation pourrait faire dans cette situation particulière pour apporter son concours à un Etat membre.
2.7 Il faudra, dans une seconde étape, que l'Organisation aille beaucoup plus loin, c'est-à-dire qu'elle coopère avec les autorités algériennes pour déterminer la nature exacte des dégâts qu'ont subis non seulement les installations scolaires mais aussi les autres équipements, à savoir toutes les installations de caractère culturel et scientifique et aussi les équipements qui concernent l'information. L'Organisation pourra ainsi déterminer dans quelle mesure ses Etats membres pour- raient apporter leur concours aux autorités algériennes dans l'oeuvre de recons- truction qu'elles vont entreprendre.
2.8 Monsieur le Président, la catastrophe d'aujourd'hui est particulièrement grave du fait de son étendue, elle-même fonction de l'intensité du séisme qui a dévasté El Asnam et la région d'El Asnam. En effet, il ne s'agit pas seulement d'une ville, mais de toute une région. Depuis deux ou trois ans, l'Organisation n'a cessé de recevoir des demandes de la part de certains de ses Etats membres qui souhaitaient une aide urgente à court ou à long terme dans des circonstances sem- blables. Si les tremblements de terre ne sont peut-être pas plus nombreux qu'aupa- ravant, ils sont devenus plus dévastateurs car les conditions de la vie moderne entraînent des concentrations urbaines de plus en plus importantes. Du temps où l'homme vivait dans des villages dispersés, les tremblements de terre n'étaient catastrophiques que dans les grandes villes, par exemple celui qui détruisit Lis- bonne et que beaucoup d'entre vous ont certainement en mémoire. Aujourd'hui, cepen- dant, nous vivons dans des sociétés où, avec l'accroissement démographique et la complexité de l'économie moderne, la population est de plus en plus concentrée dans des lieux déterminés. Aussi, lorsque s'effondrent les bâtiments qui abritent les hommes et les femmes, soit pour leur logement, soit pour leur travairl,>soit pour leurs études, il en résulte non seulement des dégâts matériels importants, mais aussi des pertes considérables en vies humaines.
2.9 Les tremblements de terre ne sont d'ailleurs pas les seules catastrophes natu- relles qui puissent affecter les Etats membres. Il y a aussi les éruptions volca- niques, comme celle qui a récemment provoqué de gros dégâts dans un Etat membre et l'a amené à demander l'aide de l'Organisation. Il faut également mentionner les cyclones, qui se produisent très souvent en Asie et dans les Caraïbes, comme cela a été le cas cette année et en 1979. Et il y a aussi les inondations.
2.10 Devant une telle situation, que peut faire et que doit faire l'Organisa- tion ? S'il lui faut naturellement apporter son aide aux Etats membres dans la limite de ses moyens, nous pensons qu'elle doit peut-être aller plus loin. Il nous faut en particulier nous efforcer, en nous appuyant sur les connaissances scienti- fiques actuelles, de coopérer avec les Etats membres en vue de créer des réseaux de stations d'observation dont les savants considèrent qu'elles pourraient per- mettre, si elles sont conçues de façon adéquate, une prévention plus efficace qu'actuellement. Des observations pourraient être ainsi faites en permanence sur l'écorce terrestre en vue de déterminer les probabilités de séismes assez long- temps à l'avance pour que soient prises des mesures propres à préserver tout au moins les vies humaines. Nous sommes à l'heure actuelle en train de constituer, en coopération avec les pays de la région balkanique, un réseau de cette nature, et je suis heureux de dire que la Yougoslavie, qui a été elle aussi affectée par de nombreux tremblements de terre, apporte son concours à cette entreprise.
2.11 Il y a aussi un autre domaine dans lequel une action préventive pourrait être menée : il s'agit de la coopération de l'Organisation avec les Etats membres en vue de créer des centres d'étude des constructions asismiques, comme celui qui a été établi ici même en Yougoslavie, à Skopje, et que j'ai eu l'occasion de visi- ter. Ces centres ont pour objet d'étudier, dans les conditions du milieu ambiant,
1251    la possibilité d'édifier des constructions qui puissent résister aux tremblements de terre. C'est là une question très importante pour les habitations, pour les infrastructures routières, et davantage encore pour les barrages hydrauliques, dont la rupture peut avoir des conséquences extrêmement dramatiques. Il en va de même des centrales nucléaires, que beaucoup de pays construisent actuellement pour répondre à leurs besoins en énergie, et qu'il est indispensable de protéger contre les effets des tremblements de terre.
2.12 Indépendamment de cette action nécessairement à long terme, l'Organisation favorise, dans le cadre de ses programmes de géologie, et notamment du Programme intergouvernemental de corrélation géologique, un échange permanent de données et d'expériences entre les différents spécialistes du monde. A l'occasion des congrès qui les réunissent, ceux-ci étudient tous les phénomènes liés aux tremblements de terre, afin de contribuer, comme je l'ai dit tout à l'heure, non à les empêcher puisque cela n'est pas possible, mais du moins à les prévoir. A cet égard, nous nous employons aussi à coopérer avec les Etats membres pour que, par la mise en oeuvre de programmes scolaires et extrascolaires et par l'utilisation des moyens de communication, les populations soient éduquées de telle sorte qu'elles soient à même, en cas de tremblement de terre, d'éviter certains comportements de panique qui peuvent être extrêmement préjudiciables.
2.13 Voila donc, Monsieur le Président, ce que l'Organisation s'efforce de faire, du point de vue théorique comme du point de vue pratique, dans les domaines de la science et de l'éducation et je voudrais souligner incidemment l'importance que revêtent les connaissances théoriques dans la maîtrise des actions pratiques.
2.14 Pour en revenir à l'Algérie, Monsieur le Président, je voudrais redire ici que le Secrétariat continuera de suivre l'évolution de la situation avec les auto- rités algériennes et à agir dans le sens que j'ai indiqué tout à l'heure. Je puis également vous assurer qu'il mettra en oeuvre toutes les directives que vous vou- drez lui donner dans ces circonstances douloureuses. Merci, Monsieur le Président.
3.15 The PRESIDENT: I thank you, Mr Director-General.
3.2 As you know, ladies and gentlemen, the General Committee has decided to submit to you for consideration draft resolution 21 C/PLEN/DR.14, designed to guide the Director-General in his efforts to assist the disaster-stricken area of El Asnam in Unesco's many fields of competence and in every possible way. After additional consultations, some amendments have been made to the original draft.
3.3 I now call on the Secretary to read the text of the proposed draft resolution as amended.
4. Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, voici le texte de ce projet de résolution 21 C/PLEN/ DR.14 révisé : "La Conférence générale, Informée du drame qui frappe une fois de plus l'un des Etats membres de l'Or- ganisation à la suite d'une catastrophe naturelle de très grande ampleur, Douloureusement émue par le cataclysme qui vient de frapper le 10 octobre les populations de l'Algérie, entraînant de nombreuses pertes de vies humaines, d'immenses souffrances et des destructions considérables, Exprime au gouvernement et au peuple algériens ses sentiments de douloureuse sympathie ; Fait sienne la décision 110 EX/Déc., 7.3 du Conseil exécutif qui invite le Directeur général à créer un "compte Unesco d'aide en cas de catastrophe natu- relle" et qui serait utilisé par le Directeur général pour faire face aux de- mandes d'aide d'urgence formulées a la suite de pareilles catastrophes ; Lance un appel pressant à la solidarité internationale pour qu'une contribu- tion substantielle et rapide soit versée à ce compte afin qu'une action ur- gente et massive soit entreprise en faveur des populations sinistrées ;   Fait appel aux Etats membres, aux organisations intergouvernementales et aux organisations non gouvernementales pour apporter au gouvernement de l'Algérie tout l'aide possible, dans tous les domaines de compétence de l'Unesco, notam- ment en vue de la reconstruction des établissements scolaires ainsi que des institutions scientifiques et culturelles détruits ou endommagés par le séisme ;     Prend note avec satisfaction des mesures déjà prises par le Directeur général en vue de mettre immédiatement à la disposition des autorités algériennes une équipe de spécialistes chargée notamment d'aider à tester la stabilité des constructions soumises aux effets du séisme et à vérifier l'état des construc- tions et des ouvrages d'art tels que les barrages hydrauliques ;   Invite le Directeur général : (a) à poursuivre ses efforts et à prendre toutes les mesures nécessaires en vue d'apporter une aide urgente aux autorités algériennes dans les do- maines de compétence de l'Organisation ; à examiner avec les autorités algériennes les mesures à prendre à moyen et à long terme pour remédier aux effets désastreux de la catastrophe d'El Asnam ; à établir à cette fin un plan global d'action couvrant les différents aspects de l'assistance pouvant être fournie par l'Organisation à l'effort de reconstruction ; à mobiliser pour l'exécution de ce plan tous les moyens dont il pourra disposer ; à lancer un appel solennel aux Etats membres, aux organisations intergou- vernementales et non gouvernementales et à l'opinion publique internatio- nale pour qu'ils apportent leur concours à l'oeuvre de reconstruction que doit entreprendre le gouvernement algérien." Merci, Monsieur le Président.
5. The PRESIDENT: I thank the Secretary. If there are no objections, I shall consider draft resolution 21 C/PLEN/DR.14 to be adopted.
5.3 I shall now invite our first speaker, Mr Denis, of Belgium, to speak in the name of Croup I. Mr Denis, you have the floor.
6.1 M. DENIS (Beïgique) = Monsieur le Président, je viens à cette tribune mandaté par le groupe I, mais je ne puis m'empêcher d'exprimer ici des sentiments personnels.
6.2 En décembre 1969, je présentais mes lettres de créance au Président Houari Boumedienne et pendant quatre années, j'ai eu le privilège d'être ambassadeur de Belgique en Algérie. J'ai découvert ce pays avec passion. J'ai appris à le con- naître, à le respecter, à l'aimer. Je m'y suis fait nombre d'amis, dont notre col- lègue l'ambassadeur Rahal, qui est ici à son banc, dont le ministre Bessaieh, qui a pris la parole devant la Conférence générale à Belgrade. Mes amis algériens savent que la blessure cruelle qui vient d'être infligée à leur pays, je l'éprouve dans ma chair.
6.3 Monsieur le Président, les pays du groupe I pensent que ce drame aurait dû être épargné au peuple algérien, qui a déjà connu tant d'épreuves et qui est tendu tout entier vers la grande oeuvre du développement de son pays.
6.4 En pareille circonstance, les mots ne sont pas à la hauteur du drame et mes collègues, dont je suis l'interprète, ne m'ont pas chargé de faire ici un long discours. Nous nous inclinons avec respect devant le deuil des familles, du gouver- nement, du pays. Très simplement, mais très sincèrement, nous disons aux Algériens que leur souffrance est la nôtre, que notre sympathie sera agissante, que notre solidarité est totale. Il va sans dire que nous approuvons sans réserve les initia- tives prises par le Directeur général et que nous lui en savons gré. Pour notre part, nous venons de donner notre pleine adhésion au projet de résolution qui nous a été proposé.
6.5 Mais voilä que déjà l'Algérie, avec la dignité et le courage qui lui sont coutumiers - et que je connais si bien - a entrepris de panser ses blessures. Nous l'aiderons de toutes nos forces, de toute notre âme. Merci, Monsieur le Président.
7.7 The PRESIDENT: Thank you, Mr Denis. I now invite Mr Sathe, of India, to speak in the name of Group FV.
8.1 Mr SATHE (India): Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is with a deep and profound sense of sorrow that we from Asia share the suffering of the    people of Algeria, a developing country. We know from our own experience how our people suffer when such tragedies befall them, in the form of floods, droughts or other natural calamities.
8.2 Mr President, we are indebted to the Director-General for the initiative he has taken because of his personal knowledge of the sufferings that such natural calamities cause. We are thankful to him for considering an organized and planned effort, under the auspices of Unesco, to provide both short-term and long-term assistance in such tragedies. Our government has accordingly done what it can to provide assistance in the form of medicine, tents and blankets to help meet immediate needs, but I agree with the Director-General that, in view of the magni- tude of the tragedy, in which - as has been stated - 300,000 people have been rendered homeless and so many lives lost, what is required is a universal effort.
8.3 To those who have lost their near and dear ones, the loss is irreparable, and we bow in expressing our condolences to the bereaved.
8.4 I welcome the suggestion concerning the adoption of long-term measures which modern technology now makes possible; and I am sure that, under the able guidance of Unesco, with the Director-General taking a personal initiative, we shall be able to do our bit in assisting our friends, our dear friends, in Algeria. Thank you, Mr President.
9:7FPhe PRESIDENT: Thank you, Mr Sathe. TI now invite Mr Popovski, of Yugoslavia, to speak in the name of Group II.
10.1 М. POPOVSKI (Yougoslavie).- Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers amis, permettez-moi d'appor- ter, au nom du groupe II, notre soutien au projet de résolution présenté, et d'adresser l'expression de notre sympathie à nos amis algériens à la suite de la grande catastrophe qui a frappé le peuple algérien et plus particulièrement la population de la ville d'El Asnam, détruite par le terrible tremblement de terre du 10 octobre dernier. Emus par cette triste nouvelle, encore que les catastrophes de cet ordre ne soient malheureusement pas rares, nous avons appris, le coeur serré, qu'une fois de plus une ville était ravagée, que des milliers de personnes étaient mortes sous les décombres de leurs maisons - ce qu'elle ne cessaient de craindre intimement, ayant déjà connu une catastrophe semblable il y a plus de vingt ans.
10.2 Malheureusement des hommes meurent chaque jour, de mort naturelle ou par la faute d'autres hommes dont les actes les plus graves pour le genre humain sont les guerres. Durant les dernières décennies, depuis la Deuxième Guerre mondiale, la nature a été cruelle pour les populations de certaines régions du monde, ravagées par les maladies, les inondations, les typhons et les séismes. Ces derniers se comptent par milliers sur notre globe et plusieurs dizaines ont été extrêmement violents, catastrophiques, emportant des millions de vies humaines, tels le trem- blement d'Agadir, une série de secousses destructrices qui ont provoqué le cata- clysme au Chili où, à certains endroits, le relief du terrain s'est transformé, puis les tremblements de terre survenus en Chine, au Japon, à Tachkent, à Buca- rest, à Volos, et ainsi de suite. Mon pays, la Yougoslavie, a subi, au cours des dix-sept dernières années, la destruction de Skopje, de Banjaluka, de vastes ré- gions du Monténégro, et notamment des villes anciennes d'Ulcinj, de Bar, de Budva, de Kotor et de Hercegnovi. Dans la région de Kopaonik la terre continue 3a trembler.
10.3 Mais dans des moments pareils, le monde a toujours su faire preuve de géné- rosité. Grace a elle, des décombres de Skopje, de Banjaluka, ces mémes villes ont resurgi - tel le Phénix - mais sous une toute autre forme, devenues des monuments grandioses de la solidarité humaine.
10.4 Nous sommes témoins de l'attitude positive qu'a eue l'Unesco, cette organisa- tion particulièrement généreuse, dans des circonstances similaires chez nous et ailleurs, attitude qu'elle a manifestée dès qu'elle a reçu la nouvelle, offrant et fournissant son assistance dans les domaines de sa compétence et dans la mesure de ses possibilités. Aujourd'hui, personne ne doute que l'Unesco, avec le reste du monde, fera preuve de sa solidarité dès les premiers secours aux victimes privées de toit d'El Asnam. D'ailleurs, l'Unesco comprend et représente ce même monde qui aspire à unir ses efforts dans les domaines de la science, de l'éducation, de l'in- formation et bien entendu de la culture qui, en quelque sorte, engendre tout ce qui importe à la vie de l'homme, au genre humain et à la société en général. L'his- toire de l'humanité parle, certes, surtout des guerres qui sont des manifestations de la barbarie de ceux qui les ont provoquées, mais à la base de cette histoire demeurent les cultures, les civilisations de ce monde.
10.5 Au nom de la solidarité, de la générosité humaines, au nom de cette culture, nous autres Yougoslaves, tout comme les autres peuples représentés ici, resterons cette fois encore fidèles à l'homme qui est en nous, et tous, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour aider la population éprouvée d'El Asnam, cette ville qui aujourd'hui est ensevelie sous ses décombres mais qui, dès demain, sera toute ensoleillée et réjouie du rire de ses enfants lorsque ceux-ci courront vers leurs jardins, leurs écoles, leurs maisons. Merci, Monsieur le Président.
(12.13 M. HAIDAR (Irak). - (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, le désastre qui frappe un pays frère, l'Algérie, nous frappe tous, nous les membres de la famille arabe. Son deuil est le nótre. Dans cette épreuve, notre solidarité avec le courageux peuple algérien est totale. Le séisme dont vient d'étre victime la ville d'El Asnam est une tragédie épouvantable qui a répandu la douleur dans tous les coeurs et suscité en nous des sentiments de consternation et de malheur partagé.
(12.2) Plus de 20.000 Algériens ont trouvé la mort en un instant : un instant de démence des forces aveugles de la nature, qui ont frappé brutalement et semé la mort, la ruine et la désolation, faisant des dizaines de milliers de morts, de blessés et de sans abri.
(12.3) Pour atténuer en quelque sorte le poids de la catastrophe, il s'est produit une explosion spontanée de nobles sentiments de solidarité dans le monde entier témoignant de la sympathie de tous pour l'Algérie dans l'épreuve, et des offres d'aide et de secours pendant cette période critique lui ont été adressées. Ces initiatives et ces sentiments prouvent que la conscience humaine ne faiblit pas, malgré les défis et les complications.
(12.4) Nous souhaitons que la Conférence générale lance un appel ardent en faveur du renforcement de la solidarité internationale dans ce but. Nous apprécions également l'ini- tiative prise par le Président de la Conférence générale consistant à adresser un télé- gramme de solidarité et de condoléance au nom de la Conférence, ainsi que le télégramme rédigé par le Président du Conseil exécutif. Nous apprécions les initiatives qu'a immé- diatement prises le Directeur général dès qu'il a eu connaissance du tremblement de terre. Nous d ésirons ardemment que l'Organisation offre à l'Algérie toute l'aide qu'elle peut immédiatement lui offrir dans tous ses domaines de compétence et nous appuyons aussi l'idée de dépêcher une équipe de spécialistes sur les lieux de la catastrophe.
(12.5) Enfin, nous tenons à exprimer à la délégation algérienne, et à travers elle au peuple et au gouvernement algériens, ainsi qu'aux familles des victimes, nos sincères condoléances, notre profonde sympathie et notre solidarité, souhaitant à l'Algérie - qui a enduré tant de malheurs dans le passé - bien-être, proyres et succès. Je vous remercie, Monsieur le Président.
3 The PRESIDENT: Thank you, Mr Haidar. I now call upon Mr Pereyra, of Peru, to speak. in the name of Group“III.
(14.1) M. PEREYRA (Pérou). - (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe des pays de l'Amérique latine et des Caraïbes, je m'acquitte d'un devoir de solidarité humaine en exprimant, dans cette Assemblée, au peuple et au gou- vernement algériens, les sentiments d'affliction profonde et fraternelle que nous inspire la catastrophe qui les frappe si durement.
(14.2) Les peuples de notre région ressentent très vivement la tragédie que vit l'Algérie. Ils ont d'autant mieux conscience de sa gravité que beaucoup d'entre eux ont également été victimes de phénomènes naturels qui ont causé, à différents moments de leur histoire, et certains très récemment, des souffrances indicibles.
(14.3) Mais, si tragique que cela soit, nous aurions tort d'adopter une attitude fataliste et désespérée. Ce dont a maintenant besoin la population de l'Algérie, comme en leur temps celle du Bangladesh, ou de la région des Caraïbes, celles du Pérou, de la Yougoslavie, de la Turquie et d'autres pays encore, ce n'est pas seulement d'être convaincue qu'un aussi grand malheur suscite l'affliction et la compassion de toutes les nations : c'est aussi d'être sûre que ces dernières sont prêtes à lui apporter leur aide.
(14.4) Cependant, au coeur de cette tragédie, il convient de se dire, également, que l'aide ne doit pas viser uniquement à adoucir le drame des premiers moments, mais aussi à re- construire et, plus tard, à construire. En ce qui concerne le peuple algérien, la présente épreuve doit également être une incitation à faire preuve de détermination pour surmonter la situation et pour restituer à cette région dévastée une nouvelle vie et une nouvelle espérance.
(14.5) Nous souscrivons entièrement à ce qui a été dit par le Directeur général et nous soutenons de tout coeur le projet de résolution présenté au cours de cette séance plénière. Concentrons-nous donc sur ce qui, en l'occurrence, doit être le but essentiel : que le peuple algérien sache que nous partageons sa douleur, qu'il sache que nous sommes animés de l'ardent désir de l'aider, que les familles qu'accable aujourd'hui cette tragédie sachent à quel point nous compatissons fraternellement et combien nous sommes proches d'elles. Que tous les membres de l'Unesco présents à cette Conférence générale se con- certent pour que tout cela se traduise en une réalité palpable pour le peuple algérien et pour qu'il puisse nettement percevoir les sentiments que nous essayons d'exprimer ici. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
15. The PRESIDENT: Thank you very much, Mr Pereyra. I now call on Mr Agblemagnon, of Togo, to speak on behalf of the African States of Group. V.
16.1 M. AGBLEMAGNON (Togo) .- Monsieur le Président, le drame qui nous fait nous réunir ici aujourd'hui a ouvert une plaie béante dans le coeur de l'Afrique. Je me permets d'abord de remer- cier le Directeur général de toutes les mesures qu'il a prises dès les premières heures.
16.2 Je ne suis pas mandaté par mes fréres africains pour faire une conférence. Nous sommes simplement venus exprimer à haute voix notre douleur, encore que nous aurions préféré nous taire, car, on le sait, les plus grandes douleurs sont muettes. Nous sommes en ce moment avec l'Algérie, debout dans la douleur, dans la prière et dans la foi du renouveau. Du même élan, communiant dans le même recueil- lement, les membres du groupe africain, au nom des gouvernements et des peuples de toute l'Afrique, viennent ici en silence faire savoir aux soeurs et aux frères d'Algérie, aujourd'hui frappés par une force aveugle, toute leur sympathie et toute leur solidarité dans cette situation tragique.
16.3 C'est ici à l'Unesco, où tous les peuples sont rassemblés, que notre modeste geste prend soudain l'allure, la forme et la force d'un symbole universel, celui de notre souffrance commune, de notre situation commune, de notre destin commun, mais surtout de notre volonté réaffirmée d'être ensemble dans la joie comme dans le malheur et de nous tenir prêts à côté de notre frère qui souffre, l'homme.
17.1 The PRESIDENT: Thank you very much, Mr Agblemagnon.
17.2 I now give the floor to Mr Rahal, the head of the Algerian delegation.
18.1 M. RAHAL (Algérie).- Monsieur le Président, je voudrais exprimer ici les remerciements de la déléga- tion de l'Algérie à la Conférence générale et à toutes les délégations qui ont participé à cette séance mémorable pour la part qu'elles ont bien voulu prendre au malheur qui frappe aujourd'hui notre pays. Le peuple algérien trouvera un immense réconfort, tant matériel que moral, dans cette manifestation unanime et spontanée de la solidarité internationale.
18.2 La catastrophe qui s'est abattue sur l'Algérie a revêtu des dimensions tra- giques dont chacun a pu prendre connaissance à travers les témoignages et les re- portages de la presse mondiale. De nombreux gouvernements ont immédiatement ex- primé leur sympathie aux autorités algériennes et dès les premières heures, ils ont dirigé vers l'Algérie personnel médical, médicaments, vivres, matériel d'héber- gement, répondant ainsi aux besoins les plus urgents dans la région sinistrée. Cette assistance continue à se manifester jour après jour et, passés les premiers moments d'affolement et de panique bien compréhensibles, les opérations de secours s'organisent maintenant de manière méthodique et de plus en plus efficace.
18.3 Les informations qui nous parviennent ne font, hélas, que confirmer l'am- pleur du désastre dont il n'est pas encore possible de chiffrer exactement l'impor- tance, mais qui dépasse, en horreur, les prévisions les plus pessimistes. Alors que le déblaiement des ruines se poursuit sans relâche pour dégager les survivants encore enfouis sous les décombres, la liste des victimes s'allonge d'heure en heure, tandis que le nombre de sinistrés s'élève à plus de 300.000 personnes. Le souci premier des autorités algériennes est d'assurer à ces derniers un abri, même précaire, et les soins médicaux que la plupart d'entre eux nécessitent ; et c'est pour cela que les besoins en tentes, couvertures, literie, vêtements chauds, den- rées alimentaires non périssables sont pour le moment les plus pressants. Des équipes médicales intégrées et des hôpitaux de campagnes sont également et immédia- tement indispensables, et ce d'autant plus que toutes les installations hospita- lidres et sanitaires de la région ont été complètement détruites par le séisme.
18.4 Le gouvernement algérien tient à remercier le Directeur général pour la pro- position qu'il lui a faite d'envoyer en Algérie des experts chargés de tester la stabilité des constructions et plus particulièrement de vérifier l'état des barrages hydrauliques situés dans la région touchée par le séisme, dont une défail- lance risquerait d'entraîner une inondation dont les effets aggraveraient encore les dégâts causés par le tremblement de terre.
18.5 J'apprends à l'instant que les autorités de mon pays viennent d'informer le Directeur général qu'elles étaient en mesure d'accueillir cette équipe d'experts dans les meilleurs délais. Cependant, les préoccupations impérieuses du moment ne doivent pas faire négliger les tâches encore plus importantes qui s'imposeront à moyen terme ou à long terme pour relever de ses ruines cette région sinistrée et pour donner aux survivants les chances de retrouver une vie normale. Nous sommes reconnaissants à la Conférence générale des mesures qu'elle vient d'adopter à cet effet, et qui concernent comme il se doit les domaines d'activité propres à l'Unesco, notamment ceux de l'éducation et de la culture. Le désir du gouverne- ment algérien est évidemment de permettre à tous les enfants d'El Asnam et de sa région de reprendre leurs études le plus rapidement possible et de surmonter dans les meilleures conditions les traumatismes dont les marquera inévitablement la tragédiciqu'ils scont'eén train de vivre.
18.6 Nul n'est à l'abri de l'épreuve que traverse actuellement le peuple algé- rien. C'est devant l'ampleur d'une telle catastrophe naturelle que l'homme mesure sa faiblesse et sa vulnérabilité. Et c'est dans de telles circonstances qu'appa- raît plus nécessaire que jamais la solidarité entre les peuples et entre les indi- vidus, indissolublement unis dans une même lutte pour la survie de l'humanité. Notre deuil, nous avons bien senti aujourd'hui que vous le partagiez tous et je voudrais vous dire toute ma gratitude et celle de ma délégation.
19.1 The PRESIDENT: Thank you very much, Mr Rahal.
19.2 Ladies and gentlemen, thank you very much for the understanding and sol i= darity you have displayed today in providing for all possible help to be given by Unesco to the people of Algeria. The meeting stands adjourned. The meeting rose at 10.30 a.m. La séance est levée a 10 h.30 Se levanta la sesión a las 10.30 Заседание закрывается в 10.30 taىفةملايع5 E‏ SAUTEF 10H30 MX