Thirty-first plenary meeting
20 October 1980 at 3.20 p.m. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) Trente et unième séance plénière
31 REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ДОКЛАД АДМИНИСТРАТИВНОЙ КОМИССИИ: РЕЗОЛЮЦИИ И РЕКОМЕНДАЦИИ IGN | ayYN EU Eتايصوتلاو‏ MUERE: RISE q The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, I declare the thirty-first plenary meeting open. The document under consideration thilg afternoon ds 21 C/110, Parts I, TIT ana TV and Add. and Corr. I now invite Mr Hummel, Chairman of the Administrative Commission, to present the Commission's report. Mr Hummel, you have the floor.
2.1 М. HUMMEL (Suisse), Président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, j'ai l'honneur de présenter à la Conférence générale siégeant en séance plénière les résultats des travaux de la Commission administrative.
2.2 Monsieur le Président, vous vous souviendrez que, pour deux questions, il a déjà été rendu compte à la plénière des travaux de la Commission administrative. D'abord, en ce qui concerne les communications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif, nous avons par deux fois fait rapport à la Conférence générale qui a bien voulu approu- ver les recommandations que la Commission administrative lui soumettait et qui figurent maintenant dans la partie I de son rapport. Ensuite, avant que la Confé- rence se prononce sur le plafond budgétaire provisoire, nous vous avons soumis la partie II du rapport de la Commission administrative qui concerne l'examen des méthodes d'établissement du budget et des prévisions budgétaires. La Conférence générale a pris note de ce rapport, puis a pris une décision en conséquence.
2.3 Monsieur le Président, la Commission administrative avait 34 points 3 son ordre du jour et, comme vous le savez, nous avons pu accomplir ce travail dans le délai qui nous a été accordé. Cela prouve l'excellent esprit de coopération qui a régné tout au long de nos travaux et je tiens ici à rendre hommage aux délégations qui ont participé à ses travaux. En effet, nous n'avons dû recourir au vote qu'une seule fois et, d'autre part, la participation aux séances de la Commission a été plus importante que jamais. Je m'en félicite car je pense que les questions dont la Commission a traité sont très importantes et qu'il convient que les Etats membres s'en préoccupent et participent activement à leur examen, ce qui a été davantage le cas, je crois, à cette session de la Conférence générale qu'aux ses- sions précédentes.
2.4 Monsieur le Président, au début de nos travaux, la Commission a élu son bu- reau - vous trouverez les noms des vice-présidents à la première page du rapport - et elle a également élu son rapporteur, M. Issa Joseph Diallo, de la Haute-Volta, qui est l'auteur de l'excellent rapport que j'ai l'honneur de vous soumettre. C'est lui qui a fait le travail que j'ai maintenant le plaisir de vous présenter. Je tiens à l'en remercier ici. Monsieur le Président, le fait que le bureau de la Commission n'a jamais eu à se réunir au cours de nos travaux vous donne une preuve supplémentaire du bon esprit dans lequel nous avons travaillé ; en effet, nous n'avons jamais eu de problèmes majeurs qui nécessitaient une réunion du bureau.
2.5 Cela étant dit, Monsieur le Président, permettez-moi de parcourir très rapide- ment ce document ; je n'entrerai évidemment pas dans les détails parce que je suis persuadé que les délégués ici présents ont lu ce texte.
2.6 Tout d'abord, nous avions à étudier le point 3 de l'ordre du jour concernant les communications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'ar- ticle IV.C, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif. Comme vous nous l'avez de- mandé, nous avons examiné ces communications et nous avons déjà fait rapport à ce sujet. La Conférence générale a pris des décisions concernant le droit de vote de certains pays qui avaient des arriérés de contributions et qui invoquaient cet article de notre Acte constitutif.
2.7 La partie II du rapport, comme je l'ai dit, nous l'avons déjà présentée à la Conférence générale et elle en a déjà pris note.
2.8 J'en viens à la partie III du rapport qui concerne l'examen du Programme et du budget pour 1981-1983 auquel nous nous sommes livrés. Je voudrais vous dire, tout d'abord, que la Commission vous recommande d'approuver tous les montants des
1270       Titres I et III à VIII du budget qui correspondent à des articles budgétaires dans le document 21 C/5 et qu'elle a pris note de tous les autres chiffres qui appa- raissent sous ces titres dans le corps du document. En ce qui concerne le Titre II - Exécution du programme, c'est comme vous le savez, lors d'une réunion conjointe des commissions du programme et de la Commission administrative que seront défini- tivement fixés les montants qui seront soumis à la Conférence générale au moment où elle adoptera la Résolution portant ouverture de crédits.
2.9 Je ne pense pas, Monsieur le Président, qu'il soit nécessaire que je retrace dans le détail l'examen dont tous ces titres et chapitres du document 21 C/5 ont fait l'objet. Je voudrais simplement évoquer brièvement telle ou telle question qui a particulièrement retenu l'attention de la Commission administrative. Par exemple lorsqu'il s'est agi duchapitre 4 du TitreI (Services du Directeur général), un point extrêmement important qui est la création de postes de coordonnateurs régionaux a donné lieu à un débat. En ce qui concerne le Titre III (Services admi- nistratifs généraux), nous avons examiné plus en détail les questions relatives au Bureau du personnel et nous avons constaté à ce propos combien les commissions nationales tenaient à ce que leurs collaborateurs puissent bénéficier de cours de formation du genre de ceux qui sont prévus dans le document 21 C/5 à l'intention des fonctionnaires nationaux. Les Titres IV à VI n'ont quant à eux pas donné lieu à un débat particulier. En ce qui concerne le Titre VII - Dépenses d'équipement, la question est évidemment liée dans une certaine mesure à une autre dont la Com- mission administrative devait s'occuper, celle de l'extension éventuelle des lo- caux de conférence et des locaux à usage de bureaux du Siège. Je reviendrai le moment venu sur ce sujet sur lequel nous nous sommes, je dois dire, arrêtés un peu plus longuement que sur d'autres. Au cours du débat concernant ce même Titre VII, des questions ont été posées quant à l'utilisation du Fonds de roulement, et j'y reviendrai également.
2.10 Monsieur le Président, la Commission a d'autre part examiné les différents appendices au document 21 C/5 et enfin, la forme de la Résolution portant ouver- ture de crédits, résolution qui sera soumise le moment venu à la Conférence générale. Elle a constaté que la forme de cette résolution correspondait parfaite- ment à celle des résolutions adoptées antérieurement par la Conférence générale.
2.11 Monsieur le Président, le point suivant que nous avions à examiner était le point 40.1 - Rapport du Commissaire aux comptes et rapport financier du Directeur général sur les comptes de l'Unesco pour l'exercice biennal clos le 31 décembre
1978. Elle avait d'ailleurs à examiner, aux points 40.2, 40.3 et 40.4, trois autres rapports de même nature. Pour la première fois, Monsieur le Président, nous avons eu le privilège d'avoir parmi nous des représentants du Commissaire aux comptes. C'était la une innovation. Il était déja arrivé dans le passé que les représentants du Commissaire aux comptes participent aux débats du Conseii exécu- tif, et je pense que c'est une très bonne chose que la Conférence générale puisse bénéficier de la présence des représentants du Commissaire aux comptes et que ceux-ci puissent faire quelques remarques sur les rapports présentés et répondre aux questions des délégations. Je pense que les délégations étaient trës satis- faites de constater que le Commissaire aux comptes et ses collaborateurs ne se limitent pas à vérifier des chiffres, mais qu'ils s'occupent aussi de certaines questions de gestion et que leur travail se fait dans une excellente atmosphère de coopération avec le Secrétariat. Un dialogue constructif peut ainsi s'établir sur différentes questions importantes intéressant la gestion financière de l'Organisa- tion. Le Commissaire aux comptes a fait un certain nombre de recommandations au Secrétariat et le Secrétariat, comme nous avons pu le constater, en a tenu compte. Le rapport présenté au titre du point 40.1, Monsieur le Président, avait déjà été examiné par le Conseil exécutif et la Commission n'a eu donc aucune difficulté 8 ce sujet.
2.12 Ce que je viens de dire, Monsieur le Président, vaut également pour le point 40.2 - Rapport du Commissaire aux comptes, rapport financier du Directeur général et états financiers relatifs au Programme des Nations Unies pour le déve- loppement au 31 décembre 1978. Il s'agissait là également d'un rapport qui avait déjà été examiné par le Conseil exécutif. Parmi les remarques que le Commissaire aux comptes a faites dans ce rapport, je voudrais en relever une qui concerne le recrutement des experts. Ce recrutement se fait parfois dans des délais que le Commissaire aux comptes a jugés un peu longs et c'est une question sur laquelle la Commission est revenue à plusieurs reprises.
2.13 Ensuite, Monsieur le Président, la Commission a examiné au titre du point 40.3 le-rapport du Commissaire aux comptes et rapport financier du Directeur général sur les comptes intérimaires de l'Unesco arrêtés au 31 décembre 1979 pour l'exercice biennal clos le 31 décembre 1980, rapport que, bien évidemment, le Con- seil exécutif avait aussi examiné préalablement. Le document soumis à la Commis- sion (21 C/41) comportait un schéma donnant pour la première fois une vue générale de la totalité des dépenses du programme par source de financement ce qui permet- tait d'avoir un tableau d'ensemble des activités et des finances de l'Organisa- tion. Dans ce rapport aussi, le Commissaire aux comptes a soulevé un certain
31 nombre de questions, en ce qui concerne notamment l'allocation pour charges de famille, le compte des frais de gestion des fonds-en-dépôt, le fonds d'indemnisa- tion du personnel, le siège du Bureau international d'éducation. Je mentionne ces différents sujets en passant et je ne pense pas qu'il soit utile ni nécessaire à ce stade d'entrer dans les détails. Je précise cependant que comme en témoignent les résolutions que la Commission vous propose d'adopter, la Commission a été en- tièrement satisfaite du rapport qui lui a été soumis.
2,14 Le dernier rapport, Monsieur le Président, que la Commission avait à exami- ner était intitulé "Rapport du Commissaire aux comptes, rapport financier du Direc- teur général et états financiers relatifs au Programme des Nations Unies pour le développement au 31 décembre 1979" (point 40.4 de son ordre du jour). Ce rapport avait aussi été examiné par le Conseil exécutif, conformément au Räglement finan- cier, et la Commissiona été d'avis d'autoriser le Conseil exécutif à approuver au nom de la Conférence générale, les comptes du PNUD relatifs aux années intéri- maires 1980 et 1981 qui lui seront soumis, comme cela avait été fait pour les exer- cices antérieurs. Dans ce cas aussi, Monsieur le Président, le rapport n'a donc pas posé de problèmes majeurs et la Commission s'est mise sans difficulté d'accord pour vous soumettre un projet de résolution suggérant à la Conférence d'adopter cesi rapports.
2.15 Au point 40.5 - Proposition du Directeur général relative à l'extension du mandat du Commissaire aux comptes pour une année supplémentaire de manière à couvrir la totalité de l'exercice 1981-1983, la Commission avait a prendre une décision de pure procédure du fait de la prolongation sur trois ans de l'exercice a venir.
2.16 Monsieur le Président, la Commission a ensuite traité de questions intéres- sant les contributions des Etats membres. Tout d'abord au point 41.1, elle a étudié le barème des quotes-parts des contributions des Etats membres. Comme vous le savez, ce barème de quotes-parts est établi sur la base du barème le plus ré- cent adopté par l'Assemblée générale des Nations Unies, en l'occurrence celui adopté à sa trente-quatrième session, auquel certains ajustements sont apportés pour tenir compte de la situation spécifique de l'Unesco. Vous savez que la compo- sition des deux organisations n'est pas identique. C'est ainsi que mon pays est par exemple membre de l'Unesco et non de l'Organisation des Nations Unies. Il faut donc modifier le barème adopté par l'Assemblée générale des Nations Unies pour obtenir un total des contributions égal a 100 8.
2.17 Au point 41.2 - Contributions des Etats membres : monnaie de paiement des contributions, il s'agit d'une question que la Conférence générale examine de façon presque identique à chacune de ses sessions. La Commission a pris note que le Directeur général souhaite maintenir le principe établi selon lequel l'Organi- sation accepte, dans la mesure du possible, que les Etats membres versent leur contribution dans la monnaie de leur choix, la monnaie de compte restant bien en- tendu le dollar des Etats-Unis.
2.18 Enfin, Monsieur le Président, la Commission, au titre du point 41.3, toujours en ce qui concerne les contributions des Etats membres, a traité de leur recouvre- ment. D'un point de vue général, la Commission a, une fois de plus, constaté combien il était important que les Etats membres payent leur contribution d'une manière régulière, au début de chaque année. Elle était aussi chargée d'étudier des résolutions concernant des demandes d'Etats membres qui souhaitaient régler leurs arriérés de contribution par versements échelonnés. Vous me permettez à ce sujet de citer une phrase du rapport (page 30, paragraphe 4) qui concerne un délé- gué qui a exprimé, au nom de la communauté internationale, "sa gratitude aux neuf Etats membres qui fournissaient environ 75 % des ressources budgétaires de l'Orga- nisation pour les grands efforts qu'ils ne cessaient de déployer afin d'assumer cette charge".
2.19 Ensuite, Monsieur le Président, la Commission s'est penchée, au titre du point 42, sur la question du Fonds de roulement : niveau et administration. Elle devait d'abord examiner la proposition du Directeur général d'augmenter le niveau du Fonds de roulement de 3,2 millions de dollars, puis comment ce Fonds de rou- lement avait été utilisé en 1979-1980 et enfin étudier des propositions tendant a proroger le "Fonds de roulement pour aider les Etats membres à acquérir le maté- riel éducatif et scientifique nécessaire au développement technologique (Bons Unesco).
2.20 Monsieur le Président, au cours du débat, toutes les délégations ont accepté que le niveau du Fonds de roulement soit porté à 20 millions de dollars mais cer- taines délégations ont exprimé des réserves quant à l'utilisation que l'on se pro- posait de faire du Fonds de roulement pendant l'exercice à venir. Ainsi, des ré- serves ont été faites à propos de l'utilisation de ce Fonds pour des avances des- tinées à financer la construction de bâtiments.
2.21 Ensuite, Monsieur le Président, la Commission a abordé les questions de per- sonnel. Ainsi que je l'ai dit au début de mon intervention, j'ai autorisé une re- présentante de l'Association du personnel a faire une déclaration sur un certain nombre de questions qui préoccupent cette Association. A ce sujet, je vous prie de vous référer à la page 3 de l‘Addendum et corrigendum au document à l'étude
(21 C/110 Parties I, III, IV) où les préoccupations majeures du personnel sont brièvement énoncées.
2.22 Au point 43 - Statut Cu personnel, la Commission avait à se prononcer sur des propositions tendant à apporter certains amendements à ce statut. Ces amen- dements ne posaient pas réellement de questions de fond et la Commission ne s'est heurtée à aucun problème sérieux à ce sujet. Toutefois je tiens à signaler - quoique vous le sachiez peut-être car nous en avons déjà parlé au Bureau de la Conférence générale - qu'il s'agit là d'un problème qui tient à coeur à l'Associa- tion du personnel. Aussi ai-je autorisé, d'une part, une représentante de l'Asso- ciation du personnel de l'Unesco qui existe depuis longtemps et, d'autre part, le représentant d'une association internationale du personnel actuellement en voie de création à prendre la parole devant la Commission. J'ai cependant attiré l'atten- tion de celle-ci sur le fait que la question des relations qui peuvent exister entre différentes associations du personnel n'était pas du ressort de la Commis- sion administrative, qui n'était pour sa part saisie que d'un amendement aux statuts du personnel tendant à donner au Directeur général l'autorisation de trai- ter avec plus d'une association du personnel. De fait, chacune des délégations qui a pris la parole s'est prononcée en faveur de cet amendement qui nous était cepen- dant parvenu assez tardivement.
2.23 Au titre du point 44 de son ordre du jour, la Commission avait à examiner une question concernant le tribunal administratif : mesures à prendre en vue de l'extension de sa période de compétence. Encore une fois, Monsieur le Président, il s'agissait sur ce point de tenir simplement compte du fait que le prochain exer- cice aura une durée de trois ans au lieu de deux, ce qui devait conduire à proro- ger le mandat du tribunal administratif jusqu'au 31 décembre 1983.
2.24 Au point 45.1, la Commission a examiné la question des traitements, allocations et prestations du personnel du cadre organique et de rang supérieur. Elle a pris note du rapport du Directeur général où les recommandations de la Com- mission de la fonction publique internationale sont notamment évoquées et a traité de la question de savoir s'il convenait de recommander à la Conférence générale d'autoriser le Directeur général à appliquer au personnel de l'Unesco les mesures qui pourraient être adoptées par l'Assemblée générale des Nations Unies, à la suite des recommandations que la Commission de la fonction publique internationale formulera en novembre 1980.
2.25 Comme vous savez, l'Unesco se base toujours sur les décisions prises par les Nations Unies en ce qui concerne les questions relatives au personnel, sauf pour ce qui est des traitements, allocations et prestations du personnel de la caté- gorie de service et de bureau, examiné par la Commission au titre du point 45.2 de son ordre du jour. La Commission a donc été informée par le Directeur général de la suite donnée aux décisions prises à ce sujet par la Conférence générale à sa vingtième session.
2.26 Monsieur le Président, au point 46, la Commission a pris note du rapport annuel de la Commission de la fonction publique internationale. A ce sujet, la Commission s'est heurtée à quelques difficultés parce que ce rapport n'a pas en- core été publié. Elle a cependant pu juger de sa teneur et l'examiner, le Sous- Directeur général pour l'administration l'en ayant informée oralement d'une ma- nière plus détaillée qu'à l'ordinaire.
2.27 Monsieur le Président, la Commission s'est ensuite penchée sur une autre question très importante soumise à la Commission au point 47 de l'ordre du jour, qui concerne le Plan d'ensemble 3 long terme pour le recrutement et le renou- vellement du personnel ainsi que la répartition géographique du personnel. Pour la première fois, Monsieur le Président, la Commission était saisie d'un document
(21 C/52) qui traitait à la fois de la répartition géographique et du Plan de re- crutement ; d'autre part le Plan de recrutement a été aligné sur le Plan à moyen terme. Monsieur le Président, l'examen de cette question de la répartition géogra- phique a souvent, lors des précédentes sessions de la Conférence générale, pris beaucoup de temps et suscité quelque passion, mais cela a été beaucoup moins le cas à cette session-ci, du fait que cette répartition géographique s'est amélio- rée ; elle n'est évidemment toujours pas idéale et certaines délégations, certains groupes, ont encore exprimé le regret qu'elle ne le soit pas. Un certain nombre de questions ont été soulevées, comme par exemple celle de l'octroi d'engagements de durée indéterminée, celle du recrutement des femmes et de la situation de la femme au sein du Secrétariat, ou celle - träs importante elle aussi - de la décentralisa- tion du personnel.
2.28 Autitre dupoint 49 de 1'ordredu jour, nous avons examiné le rapport du Direc- teur général sur la Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies (document 21 C/54). Il nous a été rendu compte des délibérations en cours concer- nant la définition de la rémunération soumise à retenue pour pension, question examinée et discutée par le Comité mixte de la Caisse. La Commission s'est décla- rée satisfaite du rapport établi par le Directeur général.
2.29 Le point/50 de l'ordre du. jour - Comité des pensions du personnel de l'Unesco : élection des représentants des Etats membres pour 1981-1983, avait trait à une question liée à celle que je viens d'évoquer. Nous vous soumettons dans le document 21 C/110, Partie IV - Annexe-Recommandations dont je traiterai tout à l'heure un projet de résolution concernant la composition de ce Comité dont l'approbation n'a posé aucun problème.
2.30 A l'occasion de l'examen du point 51 de l'ordre du jour - Caisse d'assu- rance-maladie (document 21 C/56 et Add.), nous avons été informés des difficultés rencontrées pour mettre en place un régime commun d'assurance-maladie pour l'en- semble du personnel des organisations du système des Nations Unies. A propos des dépenses administratives de la Caisse, la question était de savoir si c'était la Caisse elle-même qui devait supporter ces dépenses ou si elles devaient être impu- tées sur le budget de l'Organisation ; différents points de vue ont été exprimés, mais les membres de la Commission ont estimé que la Caisse devait continuer à prendre en charge ces dépenses.
2.31 ‘Le point 39 de l'ordre du jour, divisé en deux sous-points, portait sur l'élargissement de l'utilisation de la langue russe et l'élargissement de l'utili- sation de la langue arabe. Je rappelle qu'à sa vingtième session, la Conférence générale avait déjà adopté des résolutions sur ce sujet et qu'il s'agissait à cette session de déterminer comment leur donner concrètement suite. Je pense que nous devrons revenir briëvement sur cette question tout à l'heure.
2.32 Ensuite, Monsieur le Président, nous avons abordé les points de l'ordre du jour relatifs au Siège de l'Organisation ; nous avons commencé par le point 52 - Rapport du Comité du Siège (document 21 C/57) ; ce rapport nous a été présenté par le président du Comité, l'ambassadeur Agblemagnon, du Togo.
2.33 Nous étions ensuite appelés à prendre diverses décisions et à examiner di- vers rapports concernant les locaux du Siège, et tout d'abord le rapport du Direc- teur général sur la "solution à moyen terme prolongé - Sixième Bâtiment", autre- ment dit le bâtiment Bonvin, dont la construction est terminée et qui est mainte- nant occupé mais pour lequel certaines questions concernant la situation finan- cière du projet, son financement et l'amortissement de son coût restent à régler. L'examen de ce point n'a pas suscité de difficultés.
2.34 Tel n'a pas été le cas, en revanche, du point 53.2 - Locaux du Siege : aména- gement et extension des locaux de conférences et extension des locaux de bureaux. Des avis très partagés ont été exprimés sur cette question et nous avons procédé à un très long débat sur les propositions formulées par le Directeur général. Cer- taines délégations, n'étant disposées à se prononcer en faveur que de certaines de ces propositions, ont souhaité qu'elles fassent l'objet de votes séparés mais la Commission a décidé de procéder à un seul vote sur l'ensemble des propositions du Directeur général ; pour la première et la seule fois, la Commission a dû recourir au-vote.
2.35 A propos du point 53.3 - Locaux du Siège : solution à long terme au problème des locaux, je tiens à rappeler brièvement que cette expression se réfère à l'éven- tualité du regroupement de l'ensemble des locaux de l'Unesco dans un seul nouveau Siège de l'Unesco situé sur un autre site à Paris. Les perspectives qui s'offrent à cet égard restant assez imprécises, la Commission n'avait d'autre décision à prendre que d'inviter le Directeur général à continuer ses sondages.
2.36 Toujours en ce qui concerne les locaux du Siège, il restait à la Commission à se pencher sur la conservation des bâtiments du Siège, sur quelques questions mineures et sur la question de l'avenir du Comité du Siège ; à ce sujet, elle a recommandé de reconduire le mandat du Comité jusqu'à la fin de la vingt-deuxième session de la Conférence générale ; enfin, elle a approuvé un projet de résolution remerciant le Comité du Siège de son travail qui, je tiens à le noter, a sans doute été rarement plus ardu que ces deux dernières années.
2.37 Au terme de ses travaux, Monsieur le Président, la Commission s'est penchée sur le point 61 de l'ordre du jour, proposé par la Nouvelle-Zélande, concernant l'examen des techniques budgétaires. Je voudrais attirer votre attention sur те fait que ce point, l'addendum et corrigendum qui nous est soumis modifie sensible- ment le rapport initialement présenté sous la cote 21 C/110, parties I, III et IV. En effet, la Nouvelle-Zélande avait non seulement proposé l'inscription de ce point à l'ordre du jour, mais aussi soumis à la Commission un projet de résolu- tion, qui a donné lieu à un débat assez long. Pour surmonter les difficultés
1274        créées par l'examen de ce point, nous avons créé un petit groupe de travail qui a 31 réussi à rapprocher certaines vues divergentes sur la question.
2.38 Puisque j'en arrive à la fin de la présentation de ce rapport, Monsieur le Président, je voudrais que vous me permettiez de faire une remarque supplémentaire sur l'ensemble de ce rapport : comme il est d'usage, les noms des délégations qui sont intervenues ne sont pas mentionnées dans le rapport, à moins qu'elles ne l'aient expressément demandé. Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir eu la patience de m'écouter.
3.1 The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, on your behalf, I thank the Chairman of the Administra- tive Commission for his clear and concise presentation of the Commission's report.
3.2 As suggested by Mr Hummel, I invite you to take note of the introduction to the report of the Administrative Commission contained in document 21 c/HO Parts I, IIT and IV and Add. and Corr., together with the narrative part of the report.
3.3 If there are no objections, I shall consider that the General Conference takes note of he" report 2X Thank you.
3.4 We shall now consider the recommendations contained in document 21 €/110, Parts I, III and IV Annex - Recommendations and Add. and Corr., on which the General Conference is called upon to take decisions, by vote if necessary.
3.5 Part I of this document contains the draft resolutions submitted to the General Conference under item 3 - Report by the Executive Board on communications received from Member States invoking the provisions of Article IV.C, paragraph 8 (c) of the Constitution. May I remind you that the recommendations in these resolutions have already been adopted by the Conference at its eighth and fourteenth plenary meetings.
3.6 You will note that the recommendations of the Administrative Commission con- cerning the items examined under Part III of its report are contained in the narra- tive section of the report, and relate to the appropriation figures for Parts I and III-VIII of the Draft Programme and Budget for 1981-1983. May I assume that you approve these recommendations subject to any adjustments which may be made when the Administrative Commission and the Programme Commissions meet jointly to adopt the final Appropriation Resolution? SLITE ‎ا
3.8 We now turn to the recommendations contained in Part IV of document 21 C/110 Annex - Recommendations and Add. and Corr. Item 40.1 - Report of the External Auditor and Financial Report. of the Director General on the accounts of Unesco for the two-year financialperiod ended 31 December 1978 (document 21 C/39)
3.9 The first recommendation concerns item 40.1. I give the floor to Mr Hummel to introducé TH tous
4.1 M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président je voudrais tout d'abord signaler qu'hormis dans un cas, toutes ces recommandations ont été adoptées sans vote. Elles l'ont été soit à l'unanimité, soit par consensus, certaines déléga- tions exprimant parfois des réserves, mais sans vote, ce qui ressort très claire- ment du rapport.
4.2 En ce qui concerne cette première recommandation, qui figure au paragraphe 2 du document 21 C/110, Partie IV, Annexe-Recommandations et qui est maintenant sou- mise à la Conférence générale pour adoption, elle a été approuvée à l'unanimité.
5.1 The PRESIDENT: Thank you, Mr Hummel. Ladies and gentlemen, we have been just informed by the Chairman of the Administrative Commission that the adoption of the resolution has been unanimously recommended by the Commission.
5.2 If there is no objection, I shall consider the resolution under item 40.1 of the agenda to be adopted unanimously by the General Conference. rss decided.
31 Item 40.2 - Auditor's Report, Financial Report of the Director-General and financial statements in respect of the United Nations Development Programme as at 31 December 1978 (document 21 C/40 and Add.)
5.4 I give the floor to the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolution on this item.
6. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. Cette recommandation, dans laquelle il est dit que le Conseil exécutif a déjà approuvé ce rapport, au nom de la Conférence géné- rale, comme il était autorisé à le faire, et qui vous propose de recevoir ce rap- port et ces états financiers, a été approuvée à l'unanimité par la Commission. Elle figure au paragraphe 3 du document 21 C/110, Partie IV, Annexe- Recommandations.
7.1 The PRESIDENT: Thank you very much. If there are no objections, I shall consider that this resolution is adopted.
725 Tc dsiiso decided. Item 40.3 - Auditor's Report, Financial Report of the Director-General in respect of the interim accounts of Unesco closed on 31 December 1979 for the two-year financial period ending 31 December 1980 (document 21 C/A and Add.)
7.3 Mr Hummel has the floor to present the draft resolution on this item.
8. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, cette recommandation qui figure au paragraphe 4 du document soumis à la Conférence générale, a été approuvée à l'unanimité par la Commission.
9.1" "The PRESIDENT: Thank you very much. I presume that the General Conference also wishes to adopt this resolution unanimously? o see “itrdoes: The resolution is"so" adopted: Item 40.4 - Auditor's Report and Financial Report of the Director-General and financial statements in respect of the United Nations Development Programme as at 31 December 1979 (document 21 C/42 and Add.)
9.3 I call on Mr Hummel to present the draft resolution on this item.
10. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, dans ce cas aussi, la Commission recommande a l'unani- mité à la Conférence générale d'adopter ce projet de résolution extrêmement bref, qui figure dans le paragraphe 5 du document à l'étude.
11.1 The. PRESIDENT: Thank you very much, Mr Hummel. Is there any objection?
11.2 I see none. The resolution is adopted. Item 40.5 - Proposal of the Director-General concerning the extension of the tenure of office of the External Auditor byone year so as to cover the whole of the 1981-1983 budgetary period (document 21 C/81)
11.3 Mr Hummel, you have the floor to present the draft resolution on this item.
12. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence d'adopter ce projet de résolution, qui figure dans le paragraphe 6 du document.
13717" The PRESIDENT: Thank you very much. Are there any comments or obsections? -T"scsernone.
13.2 The draft resolution is adopted. Item 41.1 - Contributions of Member States: scale of assessment (document 21 C/43)
13.3 Mr Hummel, you have the floor on item 41.1.
14. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. Ce projet de résolution, figurant dans le paragraphe 7 du document, a été approuvé par la Commission administrative a l'unanimité.
15.1 ‘The PRESIDENT: Thank you very much. I hope that the plenary will also adopt this resolution unanimously.
15.27 I see’no objection. The résolution'is so adopted. Item 41.2 - Contributions of Member States: currency of contributions (document 21 C/44)
15.3 I call on the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolution on this item.
16. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, sur ce point la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter ce projet de résolution que vous trouverez dans le paragraphe 8 du document soumis 3 votre examen.
17.1 The PRESIDENT: Thank you very much. I hope we can also adopt this resolution unanimously.
17.2 TI see no objection, thank you very much. The resolution is adopted. Item 41.3 =" Contributions of Member States: collection of contributions (document 21 C/45 and Add.)
17.3 I call on the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolutions on this item.
18. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci beaucoup, Monsieur le Président. La Commission a recommandé à la Confé- rence générale d'adopter ces projets de résolution, figurant au paragraphe 9 du document qui vous est soumis.
19.1 The PRESIDENT: Thank you very much. If there are no objections, I shall consider these resolutions as unanimously adopted.
19.2 Thank you, they are adopted. Item 42 - Working Capital Fund: level and administration (document 21 C/46)
19.3 Mr Hummel, you have the floor to present the draft resolution on this item.
20. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. En ce qui concerne ce projet de résolution qui figure au paragraphe 10 du document, la Commission vous recommande aussi à l'una- nimité de l'adopter.
21.1 The PRESIDENT: Thank you, Mr Hummel. Does the General Conference also wish to adopt these resolutions?
21.2 I see no objection. The resolutions are adopted. Thank you very much.
21.3 We shall now turn to staff questions. Item 43 - Staff regulations (document 21 C/47 and Add. and Add.2)
21.4 I call on the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolution on this item.
22. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. L'adoption de ce projet de résolution est recom- mandée par la Commission à l'unanimité. Il figure dans le paragraphe 11 du docu- ment qui vous est soumis.
23.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Is there any objection to this proposed resolution?
23.2 I see none. The resolution is therefore adopted. Thank you. Item 44 - Administrative Tribunal: action to be taken for the extension of its period of jurisdiction (document 21 C/48)
23.3 1 give the floor to the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolution on. thisiitem.
24. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Dans ce cas aussi, Monsieur le Président, la Commission a recommandé à l'una- nimité à la Conférence d'adopter ce projet de résolution, qui apparaît au para- graphe 12 du document qui est entre vos mains.
25 The PRESTDENT: Thank you very much. Does the General Conference also wish to adopt this resolution unanimously?
25.2 TE TS" SC adopted. Item 45.1 - Salaries, allowances and other benefits of staff in the Professional category and above (document 21 C/49)
25.3 The Chairman of the Administrative Commission has the floor.
26. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci beaucoup, Monsieur le Président. C'est une fois de plus à l'unanimité que la Commission administrative vous recommande d'adopter ce projet. Il se trouve dans le paragraphe 13 du document.
27.1The PRESIDENT: Thank you very much. The adoption of these resolutions is proceeding very smoothly. May I take it that the Conference wishes to continue in the same manner?
27.2 ¡The resolution ismadopted. Item 45.2 - Salaries, allowances and other benefits of staff in the General Service category (document 21 C/50)
27.3 I give the floor to the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolution.
28. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence d'adopter ce projet de résolution qui figure dans le paragraphe 14 du document dont vous êtes saisi.
29:2” The PRESIDENT: Thank you very much. Are there any objections? I see none.
29.2 Then this resolution is also adopted unanimously. Item 46 - International Civil Service Commission: Annual Report, 1980 (docu- ment 21 C/51 and«Add)
29.3 The Chairman of the Administrative Commission has the floor.
30. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. La Commission a décidé a l'unanimité de recom- mander à la Conférence générale d'adopter ce texte, qui fait l'objet du paragraphe 15 du document.
31.1 "The PRESIDENT: Thank you very much. May I take it that the Conference also wishes to adopt the draft resolution unanimously?
31.2 “Iris so decided: Item 47 - Personnel policy: long-term overall plan for the recruitment and renewal of the staff; geographical distribution Of the staf£ (docu- ment»21 iC/52 cand Add.and Corr.)
31.3 Mr Hummel, you have the floor on item 47.
32. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- 31 Merci, Monsieur le Président. A l'unanimité la Commission vous recommande d'adopter ce projet de résolution, qui apparaît dans le paragraphe 16 du document soumis à la Conférence.
3331 Phe" PRESIDENT: Thank you very much. Can we take the same decision?
33.2 The resolution is adopted unanimously. Item 49 - United Nations Joint Staff Pension Fund: report of the Director-cenezal (document 21 C/54) Zum Chairman ofthe Administrative Comission has the floor on item 49.
34. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, c'est une fois encore à l'unanimité que la Commission vous recommande d'adopter ce texte, reproduit au paragraphe 17 du document dont la Conférence est saisie.
35.4 The PRESIDENT: Thank you very much. Does the General Conference also wish to adopt this resolution unanimously?
352 F4s5o-decideds Item 50 - Unesco Staff Pension Committee: election of representatives of Member States for 1991-1983 «(document 21-C/55)
35.3 I give the floor to Mr Hummel to present the draft resolution on this item.
36. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence d'adopter ce projet de résolution (paragraphe 18 du document) et de désigner de ce fait les représentants des Etats membres qui sont mentionnés dans ce texte.
37.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Are there any objections? I see none.
37.2 The resolution is also adopted unanimously. Item 51 - Medical Benefits Fund: report of the Director-Ceneral 'on:the position of the Fund (document 21 C/56 and Add.)
370. MC Hummel- has: Che-floor-on: this dtem
38. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, la Commission recommande unanimement 3 la Conférence d'adopter ce projet de résolution, que vous trouverez dans le paragraphe 19 du document dont elle est saisie.
39.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Are there any objections? I see none.
39=207Theeresolutionais adopted. ltem 39.1 - Wider use of the Russian language (document 21 C/38 and Add.)   Item 39.2 - Wider use of the Arabic language (document 21 C/PLEN/DR.10)
39.3 Mr Hummel, you have the floor.
40. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, à l'unanimité, la Commission vous recommande d'adopter le projet de résolution relatif à l'élargissement de l'utilisation de la langue russe, qui figure au paragraphe 20 du document 21 C/110, Partie IV, Annexe- Recommandations.
41.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Does the General Conference also wish to adopt this resolution unanimously? Yes. WII iso adopted.
41.3 We have still to consider draft resolution 21 C/PLEN/DR.10, which calls for the wider use of the Arabic language and is submitted by a number of countries. I think you have the text before you.
(42.1) "M. HUSAIN (Irak).- (Traduit de 1'arabe.) Monsieur le Président, en ce qui concerne le projet de résolution 21 C/PLEN/DR-10 relatif à la langue arabe, nous souhaitons d'abord préciser que, vu le retard subi par son élaboration alors qu'il était question de le présenter a la Commission administrative, nous nous sommes vus contraints de le soumettre à la plénière, en espérant qu'il serait adopté à l'unanimité.
(42.2) Nous voudrions ensuite rappeler que les coauteurs de ce texte ont modifié le deuxième paragraphe de son dispositif de fagon qu'il se lise comme suit : "Invite le Directeur général à poursuivre l'action menée en vue de l'élargissement de l'utilisa- tion de la langue arabe, dans le cadre des crédits approuvés pour 1981-1983".
(42.3) De même, nous souhaitons faire observer que la langue arabe devrait faire l'objet d'une plus grande attention au sein de cette Organisation, notamment pour ce qui est des crédits. La progression de son utilisation reste lente et limitée, bien quals agisse d'une évolution positive que nous apprécions. Les documents officiels, y compris ceux de la Conférence générale, paraissent le plus souvent avec retard en langue arabe. Cela n'est pas imputable à un manque de conscience professionnelle ou de dynamisme des services de traduction et de production des documents en lancue arabe mais a leurs. conditions ide tres vail difficiles et a leurs effectifs réduits. On demande plus de qualifications au traduc- teur et même au dactylographe de langue arabe qu'à ceux des autres sections linguistiques; on leur demande de travailler non seulement en arabe mais aussi dans une autre langue étrangère principale. Pour toutes ces raisons, nous invitons le Secrétariat à accorder la plus grande attention a.cette question vitale, étant donné l'importance etla place de la langue arabe sur le plan international.
(42.4) Notre ambition est aussi que les crédits prévus pour la langue arabe dans le pro- chain projet de budget et de programme soient suffisants pour permettre d'accélérer l'élar- gissement de son utilisation à l'Unesco, afin qu'elle rattrape les langues de travail d'usage plus courant. Je vous remercie, Monsieur le Président.
43.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Does any other delegate wish to take the floor?
43.2 It seems that there are no further speakers. I therefore call on the Director-General who wishes to speak on this matter.
44.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Je vous remercie, Monsieur le Président. En fait, j'ai peu de choses a ajouter et je voudrais simplement indiquer, en me basant sur la version francaise initiale du projet de résolution, que, dans le deuxième alinéa du dispositif, j'aurais de toute façon interprété les mots "intensifier l'action" comme signifiant "poursuivre" l'action déjà entreprise par le Directeur général en vue de l'élargissement de "I'M lisation de la langue arabe - et ceci, bien sür, dans la limite des crédits approur vés pour 1981-1983.
44.2 Pour ce qui est d'accorder à la langue arabe, à l'Unesco, le même rang qu'aux autres langues de travail d'usage plus courant, il n'y a pas de difficultés de principe mais il serait peut-être plus indiqué d'ajouter l'adverbe "graduelle- ment" après le verbe "accorder". Car le problème, comme le délégué de l'Irak l'a, me semble-t-il, lui-même souligné est d'abord un problème de moyens, et, je dirai, un problème qui se pose aussi bien du point de vue financier que du point de vue des disponibilités en personnel. Je ne vous cacherai pas que je ne suis pas moi- même toujours pleinement satisfait des textes que nous publions en arabe et que l'on me signale souvent, par ailleurs, un manque de concordance entre la version arabe et les autres versions. L'une des difficultés que nous rencontrons actuelle- ment à cet égard est que les traducteurs de la section arabe de traduction sont appelés, non seulement à traduire vers leur langue maternelle, mais aussi de cette langue vers d'autres langues comme l'anglais ou le français. Ils doivent donc maî- triser à la fois leur propre langue et une ou deux autres langues de travail. Il s'agit donc de surmonter une double difficulté, financière et technique, et nous allons déployer le maximum d'efforts en ce sens dans le cadre des décisions prises par la Conférence générale, comme nous le ferons également pour l'élargissement de l'utilisation de la langue russe. Merci, Monsieur le Président.
45.17 The PRESIDENT: I thank the Director-General for his comments. Is the meeting ready to adopt this resolution?
45.2 The resolution is adopted.
45.3 We now turn to Headquarters questions. Item 53.1 - Headquarters premises: extended medium-term solution - sixth building report or the Director-General (documents 21 C/57, Section I, and
45.4 I give the floor to the Chairman of the Administrative Commission to present the draft resolution on this item.
46. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, en ce qui concerne ce premier projet de résolution con- cernant les locaux du Siège, la Commission en recommande unanimement l'adoption à la Conférence. Ce projet apparaît au paragraphe 21 du document 21 C/110, Partie IV, Annexe-Recommandations.
47.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Are there any objections?
47.2 In the absence of objections, I declare the resolution adopted unanimously. Iten 5312: Headquartersremises: improvement and extension of conference facili- ties and extension of office accommodation (documents 21 C/57, Sec- tion E aña, 2410/59
47.3 Mr Hummel, you have the floor on that item.
48. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, comme je vous l'ai fait remarquer dans ma présentation générale, il s'agit ici d'un projet de résolution qui a fait l'objet d'un vote au sein de la Commission. Ce projet de résolution a recueilli la majorité des deux tiers requise en la matière et la Commission en recommande donc l'adoption à la Conférence. Vous en trouverez le texte dans le paragraphe 22 du document dont vous êtes saisi.
49.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Are there any objections?
49.2 The delegate of the Netherlands has asked for the floor. Mrs VAN KRIMPEN (Netherlands): Thank you, Mr President. Our delegation requests that this draft resolution Be“ putito the. vote. Sa The PRESIDENT: I thank the delegate of the Netherlands. I shall therefore put this draft resolution to the vote but, before doing so, I would remind you that in accordance with Rule 81.2 (j) of the Rules of Procedure of the General Conference, a two- thirds majority of the members present and voting is required for its adoption.
51.2 Lmow-put the draft resolution icon item 53.2 of ithe-agenda.to the vote: (Voting was by show of hands)
51.3 The result of the ivote лас follows: 74 in favour and 10 against, with
14 abstentions.
51.4 The resolution is adopted.
51.5 The delegate of ‘Switzerland has asked for the floor.
52.1 Mme MICHL (Suisse) .- Monsieur le Président, la délégation suisse a voté contre ce projet de résolu- tion qu'elle estimait inopportun parce que l'austérité est nécessaire en période de difficultés économiques et parce qu'elle attribue davantage de priorité aux activités concrètes de l'Organisation qu'à une éventuelle extension des locaux du Siège. Nous regrettons vivement qu'un vote nuancé n'ait pas été possible. Nous avons été, de ce fait, empêchés de nous prononcer en faveur de certaines des propo- sitions faites dans le projet de résolution et condamnés à nous cantonner dans une attitude entièrement négative.
52.2 Monsieur le Président, je souhaiterais pour terminer vous faire part de l'étonnement de ma délégation à l'égard de la présentation qui a été faite par le représentant du Directeur général des propositions d'aménagement et d'extension des locaux soumises à la Commission administrative, présentation selon laquelle ces différentes propositions formaient un tout, alors qu'il n'y avait pas nécessai- rement, de l'avis de ma délégation, de lien logique entre elles. Quel lien, par exemple, existe-t-il entre l'aménagement des salles de conférence et la réfection des réseaux téléphoniques ? Cette présentation a peut-être contribué à une polari- sation qui aurait pu être en partie évitée. Merci.
53 = The PRESIDENT: I thank the delegate of Switzerland. I see no other request for the floor. Item 53.3 - Headquarters premises - long-term solution: report of the Director— General (document 21 0/5 Section TI ,..and. 21:.C/60)
53.2 Mr Hummel, you have the floor to present the draft resolutions under item 53.3.
54.1 M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. La Commission recommande à l'unanimité à la Con- férence d'adopter les projets de résolution figurant dans les paragraphes 23.1 et 23.2 du document soumis à l'appréciation de la Conférence.
54.2 Quant au projet de résolution contenu dans le paragraphe 23.3, il convient, ainsi qu'il est indiqué dans l'Addendum et Corrigendum à l'Annexe-Recommandations, de l'insérer sous le point 52 relatif au rapport du Comité du Siège.
55.1 The PRESIDENT: Thank you very much. Does the General Conference also wish to adopt these resolutions unanimously?
55.2 Il see it does. They: are so adopted. Item 52 - Report of the Headquarters Committee (document 21 C/57)
55.3 I call on Mr Hummel to present the draft resolutions on this item.
56. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Monsieur le Président, je vous rappelle que sous ce point doit être inséré le troisième projet de résolution qui figurait sous le point 53.3 et qui devient le paragraphe 24.1. Le projet de résolution figurant actuellement au paragraphe 24 doit donc prendre le numéro 24.2. La Commission vous recommande à l'unanimité d'adopter ces deux projets de résolution.
5 PRESIDENT: Thank you. Can I take it that the Conference also wishes unanimously to adopt the draft resolution on item 52 and the resolution of thanks to the Head- quarters Committee?
57.2 They are so adopted.    Item 61 - Review of budgeting techniques (document 21 C/99)
57.3 Mr Hummel, you have the Floor on this item.
58. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci, Monsieur le Président. Ce dernier projet de résolution que j'ai l'honneur de soumettre à la plénière concerne le point 61 dont l'inscription à l'ordre du jour a été proposée par la Nouvelle-Zélande. Il a été également approuvé à l'unamité par la Commission. Vous le trouverez dans le paragraphe 25 du document à l'étude. The PRESIDENT: Thank you, Mr Hummel. Is there any objection to the unanimous adoption of this resolution? I see none. The resolution is so adopted. Thank you very much. I now give the floor once again to the Chairman of the Administrative ssion.
60. M. HUMMEL (Suisse), président de la Commission administrative.- Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je ne voudrais pas manquer à la tradition qui veut que le président de chaque commission exprime à la fin de la présentation du rapport de celle-ci certains remerciements, mais ce n'est pas seulement le respect de cette tradition qui m'y incite. Je tiens à expri- mer tout d'abord très sincèrement ma reconnaissance à tous les délégués qui ont participé aux travaux de la Commission pour leur coopération ; en effet, ils ont, non seulement simplifié mon travail à l'extrême, mais ils en ont aussi fait un véritable plaisir, ce qui n'est pas toujours le cas. Ensuite, je tiens à remercier aussi très sincèrement les membres du Secrétariat qui ont assisté très efficace- ment la Commission dans ses travaux et notamment ceux qui étaient assis à mes côtés, le Sous-Directeur général pour l'administration, M. Rao, et ses collabora- teurs, M. Leker, secrétaire de la Commission, et M. T.C. Young, directeur du Bureau du budget. Toute ma gratitude enfin à tous ceux, interprètes et traduc- teurs, qui nous ont permis de nous comprendre bien que nous parlions des langues différentes et je tiens à dire une fois de plus combien j'ai été heureux de prési- der la Commission administrative. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
61 The PRESIDENT: Thank you very much. Ladies and gentlemen, on your behalf, I wish to thank the Chairman of the Administrative Commission for the very able and masterly man- ner in which he has conducted the debates of the Commission, and for his presenta- tion of the Commission's report and recommendations which you have just adopted iat am glad that the Commission has been able to work with such a remarkable spirit of co-operation and understanding all through its fourteen meetings; this proves the interest which the General Conference has taken in the administrative matters dealt with by the Commission. STATEMENT BY THE DELEGATE OF GUINEA/DECLARATION DU DELEGUE DE LA GUINEE/DECLARA- CION DEL DELEGADO DE СОТМЕА/ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ГВИНЕИ 7 ‎ينيغبودنملحيرصت г ЛИКЖРН
62. he PRESIDENT: Before closing the meeting, I give the floor to the delegate of Guinea, who wishes to make a statement.
63. TM. ITALY (Guinée). Merci, Monsieur le Président, de m'autoriser à prendre la parole. Je serais très bref car je m'en voudrais d'abuser du temps de la Conférence générale en cette fin de séance en retenant plus longtemps votre attention pour vous parler du problème bien connu maintenant, de la sécheresse et de ses conséquences. Les consé- quences en question frappent, hélas, un nombre de plus en plus important de pays africains. Mon pays, la République populaire révolutionnaire de Guinée, concernée au premier chef par ce phénomène, a déposé un projet de résolution à ce sujet au sein de la Commission du programme II, dont le rapport a été examiné ce matin par notre assemblée. Je voudrais, dans ces circonstances et, à la lumière des informa- tions et précisions que le Directeur général a bien voulu nous donner ce matin, = exprimer à celui-ci toute la gratitude de ma délégation et de mon gouvernement
31 pour avoir su apprécier les dimensions réelles du problème posé et la priorité qui s'y attache et pour avoir d'ores et déjà déployé de grands efforts en vue de trouver les moyens financiers nécessaires à la réalisation rapide d'un tel projet. Je vous remercie, Monsieur le Président.
64. The PRESIDENT: Thank you very much. Does any other delegation wish to take the floor? I see none. Ladies and gentlemen, that concludes our business for today. The meet- ing is adjourned. Themeermgrose GEND La séance est levée à 16 h.45 Se levanta la sesión a las 16.45 Заседание закрывается B 16.45 e ‎دعب deli Mm o SUTTF4 Ht 459%