Twenty-seventh plenary meeting
9::0ctober=19805at 10.25 a.m, President: Mr MARGAN (Yugoslavia) Vingt-septième séance plénière
22/6: 14 1254 ) 5317     GENERAL POLICY DEBATE (continued): REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite): REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL/DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación): RESPUESTA DEL DIRECTOR GENERAL/OBCYXIEHUE BOIIPOCOB ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ /mpomoinkeHue/: OTBET TEHEPAIbBHOTO IMPEKTOPA/ внной y (eli) lt Geet iste / АКН (В): &ТН
1 The PRESIDENT: Good morning, ladies and gentlemen. I declare the twenty-seventh plenary meeting open. As you know, this meeting will be devoted to the reply by the Director-General to the general policy debate which was concluded on Tuesday
7 October. I now call on:the Director-General.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, au cours de ce débat de politique générale, nombreux ont été les chefs de délégation qui, dans leurs interventions, ont exprimé un sen- timent que nous éprouvons tous : notre commune admiration pour la personnalité et l'oeuvre du Maréchal Josip Broz Tito. Tout au long de cette session de la Confé- rence générale, les représentants de la communauté internationale presque entière, ont unanimement exalté la mémoire d'un homme désormais entré dans la légende et qui a été le bâtisseur de la Yougoslavie d'aujourd'hui et l'âme d'un mouvement mondial qui incarne l'espoir d'un grand nombre de peuples.
2.2 Monsieur le Président, par sa nature même, le débat de politique générale nous livre, à travers les interventions des chefs de délégation de tous les pays, aussi bien que les exposés des représentants des communautés intellectuelles et culturelles, une image du monde et de l'Unesco à la fois, de la situation dans les domaines qui relèvent de la compétence de l'Organisation et des tâches que la com- munauté internationale entend lui confier.
2.3 L'aggravation des tensions internationales, les rivalités entre pays ou groupes de pays, l'accélération de la course aux armements, ont été souvent évoquées.
2.4 Des appréhensions ont été exprimées quant à la capacité des pays les plus favorisés de coopérer avec le reste du monde pour maîtriser les évolutions en cours, de même que la préoccupation de voir les rivalités entre puissances sus- citer ou nourrir les conflits entre pays en développement, conflits qui prennent de plus en plus un caractère meurtrier et dévastateur.
2.5 Mais en regard de cette crise et des menaces qu'elle recèle, il serait fu- neste de jouer les Cassandre ou de céder au fatalisme comme si, irrémédiablement, le monde glissait vers l'abîme.
2.6 L'avenir sera ce que le courage, l'imagination et la solidarité des femmes et des hommes d'aujourd'hui en feront. Et l'évidente gravité de la situation actuelle ne saurait voiler toutes les raisons d'espérer que ce débat de politique générale a révélées.
2.7 La prise de conscience plus affirmée des problèmes majeurs de la société con- temporaine permet d'approfondir les analyses et de préciser les orientations pour avancer des réponses plus justes aux questions essentielles.
2.8 Les possibilités grandioses qu'offrent la science et la technique, et les perspectives qu'elles ouvrent au progrès de tous, ainsi que la volonté manifestée par un nombre croissant de pays de conjuguer leurs efforts pour mieux assurer leur avenir sont de nature à changer radicalement la condition de millions d'hommes et de femmes aujourd'hui privés de leur dignité comme des biens les plus élémen- taires, si la communauté internationale assume de son côté les responsabilités qui sont les siennes à cet égard.
2.9 Ainsi l'instauration d'un nouvel ordre économique international apparaît aux yeux du plus grand nombre comme l'une des voies privilégiées pour la solution des problèmes auxquels le monde actuel est confronté. Certes, le dialogue Nord-Sud, on l'a dit, est loin d'être encore un vrai dialogue : l'incompréhension l'emporte trop souvent sur la volonté de s'entendre, et on note même une certaine tendance, évoquée au cours du débat, à détourner la notion de nouvel ordre économique inter- national de son sens et à l'utiliser comme une manière de justifier le renfor- cement de certaines situations privilégiées. Il reste qu'établir un nouvel ordre répondant aux aspirations fondamentales de tous les peuples, dans le respect total de la dignité de chacun d'eux, est une absolue nécessité. L'aggravation de la si- tuation des pays en développement ne peut, a terme, que porter préjudice aux pays industrialisés eux-mémes, puisque leur prospérité dépend aussi des progrés des pays en développement.
2.10 Le débat a notamment confirmé 1'importance des dimensions scientifiques et culturelles d'un nouvel ordre économique international, telles qu'elles sont ana- lysées dans le document 21 C/12 soumis à l'attention de la Conférence générale et déjà communiqué par le Conseil exécutif à l'Assemblée générale des Nations Unies, à sa onzième session extraordinaire.
2.11 Ce débat a permis d'autre part de dégager, me semble-t-il, trois grands axes d'action. Face aux tensions qui s'accentuent, promouvoir tout ce qui peut rappro- cher les peuples et dissiper les malentendus. Face aux disparités qui ne cessent de s'aggraver, agir pour plus d'équité et plus de justice. Face aux incertitudes de la situation économique mondiale, favoriser dans chaque pays, dans chaque so- ciété, la capacité de compter sur soi-même et de mobiliser ses ressources humaines et matérielles pour frayer les voies d'un développement authentique.
2.12 Le débat a aussi permis d'apprécier les efforts que l'Unesco déploie pour promouvoir la collaboration intellectuelle et scientifique et les liens privilé- giés qu'elle entretient avec les milieux universitaires scientifiques et culturels et les organisations non gouvernementales qui les représentent.
2.13 Dans cette perspective, chacun des grands programmes correspondant aux do- maines de compétence de l'Organisation apporte sa contribution à l'action menée par les différents pays. C'est sans doute parce qu'il en est ainsi que ces pro- grammes ont recueilli au cours de ces débats une adhésion dont je me permets de souligner l'ampleur. Je crois bien qu'aucun élément du programme proposé dans le document 21 C/5 n'a été jugé inutile, dépassé ou mal accordé aux missions que l'Organisation doit remplir. La paix et les droits de L'homme
2.14 Le probléme de la paix, d'une paix qui soit durable et juste, demeure au centre des préoccupations de chacun. Apaiser les tensions, renouer les dialogues interrompus, faire cesser la course aux armements sont des exigences qui s'im- posent à tous. L'Unesco, en oeuvrant dans ses domaines de compétence, doit appor- ter sa contribution à l'analyse scientifique des fondements des tensions interna- tionales, à la compréhension des mécanismes économiques et sociaux qui déterminent la course aux armements. Il lui appartient aussi de mettre en évidence les situa- tions et les structures génératrices d'injustices, d'iniquités, donc de tensions et de violences.
2.15 Le débat a confirmé les liens étroits entre le respect des droits de l'homme, la paix et le développement ; liens auxquels est consacrée une partie du texte de la première partie de mon rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989, le document 21 C/4. Cette question avait d'ailleurs été le thème de la consultation internationale sur la dialectique paix, droits de l'homme et développement, qui s'est tenue du 3 au 4 juin 1980 au Siège de l'Unesco, et qui a réuni d'éminentes personnalités de la science et de la culture, dont plusieurs prix Nobel.
2.16 Le programme proposé pour 1981-1983 accorde une place importante aux efforts tendant à une meilleure connaissance des droits de l'homme, à leur diffusion et à leur promotion partout dans le monde. J'ai été heureux de constater le soutien apporté aux efforts tendant à développer l'enseignement et la recherche en matière de droits de l'homme à tous les niveaux du système éducatif. Le Congrès de Vienne de 1978 consacré à l'enseignement des droits de l'homme et le Plan pour le dévelop- pement de l'enseignement des droits de l'homme, élaboré en 1979, ont défini les principes et les modalités de mise en oeuvre d'un vaste programme d'éducation et de recherche en matière de droits de l'homme.
2.17 A cet égard, je souhaite, avec le représentant de l'Autriche, que les Etats contribuent régulièrement au Fonds volontaire pour le développement de la connais- sance des droits de l'homme par l'enseignement et l'information.
2.18 Je voudrais également dire que j'ai noté avec un vif intérêt les indications très positives qui se dégagent en ce qui concerne la procédure d'examen des com- munications concernant les violations des droits de l'homme mise au point, à la suite de l'initiative prise par la Conférence générale à sa dix-neuvième session, par le Conseil exécutif lors de sa 104e session, et à laquelle j'ai d'ailleurs fait allusion dans mon introduction au débat.
2.19 Nombreuses sont aujourd'hui, au sein des organisations internationales, les procédures plus ou moins complexes qui, à défaut de sanctionner les atteintes aux droits de l'homme, permettent au moins de les identifier et, par-là même, de les faire connaître à l'opinion publique. La procédure de l'Unesco a cependant une particularité. Elle est la seule que tout individu, toute organisation, peut mettre en mouvement indépendamment de la ratification par les Etats membres des    Pactes des Nations Unies relatifs aux droits de l'homme. Elle repose sur la volon- té des Etats membres de coopérer franchement et d'une manière constructive à sa mise en oeuvre et sur le rôle qu'assume, avec un sens profond de ses responsabi- lités, le Comité sur les conventions et recommandations du Conseil exécutif qui est l'organe compétent pour examiner les nombreuses communications que l'Organisa- tion reçoit chaque année. La nature confidentielle de cette procédure m'empêche de vous parler des résultats concrets qui, en peu de temps, ont pu être enregistrés ; mais cette discrétion même a sans doute facilité la solution de certains problèmes délicats.
2.20 De.nombreux chefs de délégation ont fait allusion dans leur intervention au cas du fonctionnaire de l'Organisation qui a été retenu dans son propre pays, jugé et condamné à une peine de privation de liberté, sans que la levée de l'immunité de juridiction dont il jouit ait été obtenue ou même demandée. Ils ont souligné qu'il y avait là une atteinte grave à des principes que tout Etat membre se doit de respecter. J'ai été heureux de constater ainsi le large écho qu'a reçu mon appel au soutien de la Conférence générale. Je voudrais ajouter que plusieurs chefs de délégation, considérant qu'il s'agit bien d'un problème entre un Etat membre et l'Organisation tout entiëre, sont venus me voir pour m'assurer qu'ils entendaient appuyer mes efforts pour obtenir le retour de ce fonctionnaire au Siège de l'Organisation. Je voudrais réaffirmer ici que je compte poursuivre ces efforts sans relâche. Education
2.21 onsieur le Président, si l'on en juge par le nombre et la richesse des interventions portant sur les problèmes et les politiques d'éducation, le débat général montre que l'éducation reste une préoccupation importante des Etats membres. Certains délégués ont en effet consacré l'ensemble de leur intervention à leur expérience éducative et la majorité des orateurs ont mis l'accent sur l'im- portance du fait éducatif dans l'analyse des situations nationales et internatio- nales actuelles et de leurs perspectives d'évolution au cours des prochaines décennies.
2.22 Quelque soixante-dix délégués en séance plénière, et la majorité des ora- teurs en Commission I, ont soutenu l'action de l'Organisation visant à intensifier la lutte contre l'analphabétisme. Les débats ont montré que pour tous les pays, pour ceux qui sont directement affectés par le fléau de l'analphabétisme de masse comme pour les autres, la lutte contre l'analphabétisme doit constituer un objec- tif hautement prioritaire du programme de l'Organisation.
2.23 Certains délégués ont souhaité que l'Unesco lance, comme elle l'avait fait pour le Nicaragua, des appels spéciaux à la communauté internationale en faveur des campagnes d'alphabétisation entreprises par les Etats membres. C'est là un moyen d'associer aux efforts nationaux toutes les bonnes volontés qui, dans le monde, sont en mesure de contribuer, même de la façon la plus modeste, à une action qui s'impose de façon de plus en plus pressante. Sans doute devrions-nous aussi susciter des concours plus nombreux en faveur du développement de l'ensei- gnement élémentaire de base destiné notamment aux jeunes filles. Les femmes et les jeunes filles des régions rurales forment la plus grande masse des analphabètes dans le monde. Assurer l'égalité des femmes avec les hommes, c'est d'abord donner aux femmes l'instruction qui est l'une de leurs premières armes libératrices. J'aurai, Monsieur le Président, l'occasion d'y revenir.
2.24 Plusieurs délégués ont fait allusion au Projet majeur qui sera entrepris en Amérique latine et dans les Caraîbes, conformément au voeu exprimé par la Confé- rence de Mexico. Un délégué a souhaité qu'un projet similaire soit entrepris en Afrique. Cette question pourrait être examinée par la Conférence régionale sur la politique et la coopération en matière d'éducation en Afrique, prévue, dans le Projet de programme et budget qui vous est soumis, pour 1982.
2.25 Un autre thème qui a été fréquemment abordé au cours du débat est celui de la démocratisation de l'éducation, considéré dans ses rapports avec la réalisation du droit à l'éducation, la non-discrimination en matière d'éducation et l'éduca- tion permanente. Comme je l'ai indiqué dans mon rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme, "la démocratisation de l'éducation apparaît de plus en plus, non seu- lement comme une exigence éthique et une condition de développement complet de la personne humaine, mais aussi comme un impératif du progrès social et de l'essor économique".
2.26 Nous vivons dans un monde caractérisé par une aspiration accrue de tous à participer pleinement & la vie des sociétés. La nécessité s'impose d'autre part, de plus en plus, de mettre en valeur, dans chaque société, tout son potentiel d'intelligence, de talent et d'énergie. C'est en ce sens qu'il faut interpréter      les déclarations de soutien des Etats membres aux propositions d'activités en fa- veur des groupes les plus marginalisés ; j'en prends acte et veillerai à ce qu'il en soit tenu compte dans l'exécution du programme.
2.27 La nécessité d'améliorer la qualité de l'éducation a été soulignée. Il est évident que toute appréciation sur la qualité comporte un jugement de valeur qui dépend de ce que l'on attend de l'éducation. A mon avis, une éducation de qualité doit répondre à trois caractéristiques essentielles : elle doit être démocratique, socialement efficace, et s'inspirer d'un humanisme qui empêche qu'elle soit su- bordonnée exclusivement à des critères de productivité. Il en résulte qu'il est nécessaire de réfléchir sur la tendance très discutable, selon laquelle il fau- drait donner la priorité aux savoirs prétendument "efficaces", par opposition aux disciplines d'éveil et de réflexion, à l'expression artistique ou à la vision philosophique.
2.28 Les liens entre l'éducation et le travail ont été un autre thème souvent évoqué. Certains chefs de délégation ont fait état de la grave préoccupation qui suscite, dans de nombreux pays, le chômage et, compte tenu de cette situation, l'ampleur des écarts qui existent souvent entre l'éducation et l'emploi.
2.29 L'Unesco s'est depuis très longtemps attachée à étudier les interactions entre l'éducation, le travail et l'emploi, dans le cadre de son action dans le domaine de la planification. Cependant, comme l'ont fait observer les participants aux dernières conférences régionales de l'éducation organisées par l'Unesco, il convient de souligner combien il est difficile de planifier strictement l'éduca- tion en fonction des prévisions de l'emploi vu la diversité croissante des écono- mies modernes et leurs très rapides mutations. Il est apparu qu'une plus grande flexibilité des structures et du fonctionnement de l'éducation était la meilleure garantie contre les risques d'inadaptation à des changements rapides.
2.30 Ici apparaît la notion de pertinence de l'éducation, c'est-à-dire, en l'occurrence, de la valeur de la préparation à l'emploi qu'elle dispense. C'est dans ce souci de pertinence que l'Unesco, au cours des dernières années, a fait une place croissante dans son programme à la liaison de l'éducation et du travail productif. On entend par-13 une initiation au travail dans des conditions de tra- vail réel, qui, à la lumière d'expériences déjà nombreuses, se révèle d'une haute valeur éducative, tant sur le plan de la liaison entre le savoir théorique et la pratique que sur le plan de la formation de la personnalité, et qui présente éga- lement un grand intérêt du point de vue de l'orientation professionnelle.
2.31 Le rôle irremplaçable de la famille dans l'éducation, a été évoqué par plu- sieurs chefs de délégation qui ont d'autre part exprimé le voeu que le programme comporte une référence suffisante à l'éducation morale. La quasi-totalité des cul- tures du monde reconnaissent la cellule familiale comme le premier et le plus influent des agents éducatifs. Elle propose le premier apprentissage des rapports et des rôles sociaux, du sens moral, de la solidarité et du respect mutuel. Mais en même temps les contraintes du développement économique, surtout dans l'économie moderne, conduisent les deux parents à consacrer une part croissante de leur exis- tence à des travaux qui les tiennent éloignés de leurs enfants. C'est ainsi que la collectivité a été amenée à assumer un rôle éducatif qui vient se substituer à celui de la famille.
2.32 Le programme en cours d'exécution comporte des activités relatives au rôle des mères qui travaillent dans l'éducation des trës jeunes enfants ainsi qu'aux familles de travailleurs migrants, particulièrement vulnérables. Le programme pro- posé pour 1981-1983 prévoit des activités concernant les formes adaptées d'ensei- gnement préscolaire, l'éducation des parents dans le cadre de l'éducation des adultes ou la participation des parents à la gestion des établissements scolaires.
2.33 S'agissant de l'éducation morale, il convient d'observer que les mutations sociales et économiques souvent rapides qui sont le fruit du développement néces- sitent de façon plus urgente que jamais que soient accrues les facultés de juge- ment moral et que soit cultivé le sens de la dignité personnelle. Le programme de l'Organisation tient compte de ces exigences. La question a été évoquée lors des récentes conférences régionales des ministres de l'éducation ; elle a fait l'objet d'études et de réunions d'experts comme celle qui s'est tenue à Sofia en 1978 sur l'école et l'éducation morale face aux impératifs du monde contemporain. La publi- cation de l'ensemble de ces travaux est en cours.
2.34 Je voudrais ajouter, en reprenant les termes de l'allocution que j'ai pro- noncée en décembre 1979 à Mexico, lors de l'ouverture de la Conférence régionale des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la planification écono- mique dans les Etats membres d'Amérique latine et des Caraïbes, que "le moment me paraît venu pour l'Unesco, dont la vocation éthique est fondamentale, de penser sérieusement à élaborer un code moral qui, par-delä les différences de religion, de philosophie et même les divergences idéologiques, pourrait servir de base à l'éducation de la jeunesse du monde."    Science et technologie
2.35 Monsieur le Président, le débat qui vient de s'achever a clairement mis en évidence le degré de priorité que l'ensemble des Etats membres accordent au déve- loppement de la science et de la technologie. En ce qui concerne plus particuliè- rement les pays en développement, la nécessité de développer les capacités endo- gènes et les infrastructures scientifiques et techniques est apparue, me semble- t-il, encore plus nettement qu'auparavant. Pour l'essentiel, le débat a porté sur les conditions à satisfaire, tant sur le plan international que national, pour que tous les peuples puissent utiliser et développer la science et la technologie au service de leurs propres aspirations et besoins.
2.36 Je mentionnerai à cet égard un aspect important de ce problème, évoqué par plusieurs orateurs : il s'agit de la promotion de ce que l'on pourrait appeler un esprit scientifique dans les pays dépourvus de potentiels scientifiques et tech- niques suffisants, ainsi que de la vulgarisation scientifique et technique. Ces orateurs ont d'ailleurs rappelé que la démarche scientifique avait été longtemps pratiquée dans les sociétés traditionnelles. La science et la technique, qui pour se développer ont puisé dans le génie de toutes les cultures, doivent être consi- dérées comme un patrimoine commun susceptible de féconder toutes les cultures. Il semble donc reconnu que l'épanouissement, dans tous les pays, d'une véritable cul- ture scientifique, est l'une des clés d'un développement scientifique et technique endogéne.
2.37 Pour ce qui est de l'action à mener, des facteurs d'incertitude ont néan- moins été mis en lumière, notamment quant aux possibilités de mettre en oeuvre les recommandations de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement. C'est, je crois, avec une certaine inquiétude qu'a été relevé, par nombre d'orateurs, le fait que le Fonds intérimaire pour la science et la technique au service du développement était pour le moment très insuffisamment doté, non seulement par rapport au montant qu'il était censé atteindre mais aussi, bien sûr, au regard des immenses besoins à satisfaire. Ce manque de moyens risque à l'évidence d'affaiblir considérablement la portée des initiatives visant à mieux équilibrer, au bénéfice des pays en développement, la répartition des capacités scientifiques et techniques dans le monde.
2.38 Le débat de politique générale a montré l'ampleur des attentes que les Etats membres placent en l'Unesco en matière de science et de technique : presque tous les orateurs ont notamment approuvé la priorité de croissance conférée, dans le Projet de programme et de budget pour 1981-1983, aux activités scientifiques et techniques. Presque tous également ont déclaré que ces activités étaient dans l'ensemble congues de manière satisfaisante. Presque tous enfin ont considéré que l'Organisation avait su faire preuve de dynanisme pour orienter son programme de manière à apporter une contribution d'importance à la mise en oeuvre du Programme d'action adopté par la Conférence de Vienne.
2.39 Un élément important de cette contribution est constitué par les huit pro- jets majeurs régionaux d'application de la science et de la technique, auxquels la Conférence générale a fait un accueil généralement favorable. Je souscris pleine- ment au voeu que soit entrepris un neuvième projet majeur concernant la gestion rationnelle et la conservation de l'eau en milieu rural en Afrique, voeu exprimé avec force par certains pays au sein de la Commission II - sciences exactes et naturelles. Plusieurs orateurs ont toutefois fait observer, à juste titre, que la mise en oeuvre de ces projets régionaux pourrait être freinée par la faiblesse des ressources financières disponibles, en particulier celles qui proviennent du Fonds intérimaire. Nous devons nous efforcer cependant avec les crédits inscrits au titre du programme ordinaire, d'atteindre certains objectifs précis. Mais ces pro- jets ne pourront certes développer leurs pleines possibilités que s'ils bénéfi- cient d'un financement complémentaire soit au titre du Fonds intérimaire pour la science et la technique au service du développement, soit au titre des fonds-en- dépôt, soit au titre des deux. C'est pourquoi j'ai récemment chargé un fonction- naire, qui a été longtemps associé aux activités menées dans le cadre du système des Nations Unies en matière de science et technologie, d'explorer avec certains Etats membres toutes les possibilités de renforcer les activités opérationnelles de l'Organisation en faveur des pays en développement, dans les domaines de la science et de la technologie bien entendu.
2.40 Il faut noter d'autre part que les programmes intergouvernementaux (le Pro- gramme international de corrélation géologique, le Programme sur l'homme et la biosphère, le Programme hydrologique international, la Commission océanographique intergouvernementale) ont à nouveau recueilli, au cours du débat de politique géné- rale, une très large approbation. Cette forme de coopération scientifique et tech- nique, internationale, a maintenant fait ses preuves. Il importe désormais, pour assurer le rayonnement de ces programmes dans tous les pays, de renforcer au ni- veau national les activités qui en découlent, et de s'efforcer d'élargir la par- ticipation des pays, notamment des pays en développement, à leur conception et à    leur exécution. Il doit en aller de même pour le Programme d'information scienti- 27 fique et technique UNISIST, j'ai eu d'ailleurs l'occasion de recevoir pendant les travaux de la Conférence générale les présidents des différents conseils et comi- tés intergouvernementaux et de m'entretenir avec eux des moyens par lesquels nous pourrions à l'avenir coopérer en vue de développer davantage ces programmes et de leur donner leur pleine efficacité.
2.41 J'ai noté enfin avec un vif intérêt l'importance accordée par de nombreux chefs de délégation aux activités de l'Organisation dans le domaine de l'énergie. Je voudrais dire au chef de la délégation vénézuélienne que je suis prêt à donner suite à sa proposition, particulièrement intéressante, de collaboration avec l'OPEP - tant en ce qui concerne la mise en route de l'Institut de hautes études scientifiques et technologiques qui commencera à fonctionner à Vienne, sur l'ini- tiative du Président du Venezuela - qu'en ce qui concerne, plus généralement, les efforts conjoints à mener en matière de formation de scientifiques et d'ingé- nieurs, dans la perspective de la mise en valeur de ressources d'énergie autres que les hydrocarbures. Je voudrais Sgalenent l'assurer du soutien que je compte apporter à la création au Venezuela d'un centre de coopération scientifique et technique. Programme général d'information
2.42 Monsieur le Président, de nombreux chefs de délégation se sont prononcés en faveur du système international d'information concernant les sources d'énergie nouvelles et renouvelables, qui est proposé dans le document 21 C/91. Ce large soutien est le signe, me semble-t-il, d'une prise de conscience accrue de la né- cessité d'entreprendre rapidement une action en vue de faciliter la circulation de l'information relative aux énergies nouvelles et renouvelables. Il faut en effet améliorer dans tous les pays l'accès aux connaissances qui permettent de dévelop- per les sources potentielles d'énergies nouvelles et d'accélérer ainsi le dévelop- pement, notamment dans les zones rurales. Le document qui contient des proposi- tions relatives à ce système d'information sera examiné d'ici quelques jour par la Commission V. Mon sentiment personnel est que dans beaucoup de pays en développe- ment le renforcement des capacités en matière d'énergies nouvelles peut provoquer des changements extraordinaires dans l'activité économique, dans la production - qui s'en trouvera améliorée - et même dans les conditions de vie en général, notamment dans les zones rurales. Sciences sociales
2.43 Monsieur le Président, j'ai déjà fait allusion à certains aspects du pro- gramme des sciences sociales en parlant, il y a quelques instants, des droits de l'homme et de la paix. Je reviendrai tout à l'heure sur d'autres parties de ce programme en évoquant la condition de la femme et les problèmes de la jeunesse.
2.44 Pour ce qui est de la structure du programme des sciences sociales lui-même, j'ai été heureux de noter que, dans l'ensemble, les aménagements et les regroupe- ments d'activités proposés dans le document de programme pour 1981-1983 (21 C/5) ont rencontré un accueil très largement positif de la part des ‘chefs de délégation qui ont donné leur sentiment sur cette question. J'y vois un encouragement a pour- suivre, au cours de l'élaboration du deuxième Plan à moyen terme, une réflexion qui doit conduire à élaborer pour les sciences sociales un programme qui corres- ponde au rôle essentiel que ces sciences doivent jouer dans l'élucidation des pro- blèmes sociaux et humains et comme instance de réflexion intersectorielle sur les questions qui relëvent de la compétence de l'Organisation.
2.45 Monsieur le Président, j'ai rappelé dans mon intervention hier devant la Commission III - sciences sociales - dans quelle condition j'ai été amené, dès mon élection au poste de Directeur général, à envisager la création d'un secteur auto- nome des sciences sociales. Mais j'ai expliqué aussi qu'il me paraît sans doute nécessaire d'aller un peu plus loin. Je me demande même s'il est approprié de dési- gner ce secteur par le seul intitulé "sciences sociales", et s'il ne faut pas asso- cier dans son titre les sciences humaines et les sciences sociales. La réflexion pourrait ainsi s'ouvrir à des domaines des sciences humaines et sociales qui m'ont paru être négligés jusqu'ici au sein de l'Organisation et qui, cependant, ont une importance très grande pour le progrès de l'individu, pour la connaissance des sociétés actuelles et également pour l'utilisation des sciences sociales dans des conditions qui permettent d'éclairer les processus du développement ou du change- ment dans de nombreuses sociétés. Il me semble, en effet, que certaines disci- plines telles que la psychologie, l'anthropologie, la linguistique, ou l'histoire - laquelle, en se fondant sur le passé, peut permettre de mieux éclairer le présent - n'ont pas été suffisamment prises en considération au sein de l'Organisation.
2.46 Dans la plupart des interventions consacrées a la culture, celle-ci a été définie comme l'ensemble des traits distinctifs, matériels, intellectuels et spi- rituels qui caractérisent une société ; comme la résultante, formulée dans des oeuvres durables ou inscrites dans la mémoire collective, de tout ce que cette société a produit au fil du temps et de ce qu'elle continue à produire dans tous les domaines ol s'exerce sa créativité.
2.47 Aussi l'affirmation de l'identité culturelle est-elle considérée, par la plupart des pays, tout à la fois comme source d'inspiration, comme principe dyna- mique et comme ciment intégrateur de la société. La complémentarité nécessaire entre identité culturelle et développement endogène intégral a été à cet effet mise en évidence.
2.48 De nombreux orateurs ont en effet insisté sur la double nécessité de rendre à l'économie des finalités et une cohésion qu'elle ne peut puiser que dans la culture et de rendre à la culture sa fonction essentielle de régulation socio- économique - le développement retrouvant alors le sens d'un déploiement intégral des virtualités de la collectivité.
2.49 Plusieurs orateurs ont dès lors souligné la dimension culturelle de l'action à mener en vue d'instaurer un nouvel ordre international, qui ne peut reposer que sur la diversité assumée des identités culturelles, la reconnaissance collective de leur égale dignité et l'effort constant en vue de multiplier, entre elles, les liens de respect, de tolérance et d'enrichissement mutuel.
2.50 Cet ensemble d'observations donne donc à la culture une position centrale dans la vision que les différents Etats se font des problèmes du monde, et en par- ticulier, dans les domaines de compétence de l'Unesco. C'est ainsi que l'inter- action entre l'éducation et la culture a souvent suscité l'attention au cours du débat. C'est en effet grâce à l'éducation que l'homme peut approfondir et dévelop- per les valeurs qui fondent son identité, en les fécondant au contact des autres cultures et des connaissances scientifiques et techniques qui constituent le patri- moine universel de l'humanité.
2.51 C'est par l'éducation également que s'effectue l'apprentissage de la diffé- rence et de l'altérité, seul capable, dans une société pluriculturelle, de désamor- cer les préjugés et les stéréotypes, et de favoriser la cohabitation harmonieuse des différents éléments des cultures. Encore faut-il, bien sûr, que s'affirme la volonté de chaque société de concevoir et de mettre en oeuvre l'action éducative en fonction de ces objectifs. Il semble que ce soit là le souci d'un nombre crois- sant d'Etats.
2.52 A cet égard, la place éminente des langues dans le développement culturel a été maintes fois soulignée. J'ai été très heureux, pour ma part, de la façon pas- sionnante dont ce thème a été traité, au cours de la visite effectuée à la Confé- rence générale, par le Président de la République de Guinée, S. Exc. M. Ahmed Sékou Touré. La promotion des langues nationales est depuis plusieurs années un souci majeur de l'Unesco qui s'est trouvé largement reflété dans le Plan äà moyen terme pour 1977-1982, comme dans le Projet de programme pour 1981-1983. Il est permis de se demander si, au cours des deux prochaines décennies, le rdle de la langue dans la vie sociale et culturelle ne devra pas recevoir une attention beau- coup plus grande encore de la part des Etats comme de la communauté internationale dans son ensemble.
2.53 Plusieurs orateurs ont d'autre part insisté sur les menaces que le progrès de la technologie fait peser sur de nombreuses cultures et ont exprimé la crainte qu'il en résulte une tendance à l'uniformisation. La mondialisation provoquée par la révolution technicienne comporte en effet, il faut le reconnaître, le danger d'une dépersonnalisation croissante des cultures nationales. L'Unesco a pour vo- cation, face à de telles menaces, d'oeuvrer, à l'échelle mondiale, en faveur d'un pluralisme qui respecte l'identité de chaque peuple en l'ouvrant aux apports fé- condants de tous les autres.
2.54 Il me paraît donc important de souligner à cet égard, comme l'ont fait un certain nombre d'orateurs qui se sont exprimés à ce sujet, que les possibilités offertes par la technologie peuvent comporter les effets les plus heureux dans le domaine de l'éducation et de la culture, à condition de considérer la technologie comme un moyen et non comme une fin. Sans doute importera-t-il d'y réfléchir pen- dant la préparation du prochain Plan à moyen terme qui, d'une façon plus générale, devra porter sur les conditions d'un développement scientifique et technique qui préserve l'identité culturelle de chaque peuple et le sens de ses valeurs.
2.55 D'autre part, le souhait a été exprimé que soit approfondie la réflexion sur les liens existant entre la culture et le travail. Cette suggestion rejoint, dans        son inspiration, les dispositions de la Recommandation concernant la participation et la contribution des masses populaires a la vie culturelle.
2.56 L'ensemble de ces questions pourrait être pris en considération lors des travaux de la Conférence mondiale sur les politiques culturelles prévue en 1982. De nombreux orateurs ont d'ailleurs insisté sur l'importance de cette Conférence qui pourra contribuer à orienter les activités culturelles de l'Unesco, notamment au cours de la période que couvrira le prochain Plan à moyen terme.
2.57 En ce qui concerne la préservation du patrimoine culturel, de nombreux chefs de délégation ont exprimé leur approbation des résultats obtenus par l'Organisa- tion et certains s'en sont même félicité. Ils ont souhaité que l'Unesco contribue davantage au développement des services nationaux spécialisés dans ce domaine. Il me semble effectivement nécessaire d'aider ces services à se doter des techniques nouvelles et des compétences nécessaires. Il est vrai que, partout où ont été éta- blis des services administratifs disposant de l'autorité nécessaire, où ont été créés des laboratoires de conservation et où a été constitué un corps national de spécialistes, l'efficacité des actions entreprises en matière de préservation a fait de considérables progrès. Le budget de l'Organisation étant cependant limité, l'action ne pourra se développer dans ce domaine que si elle bénéficie de res- sources provenant de financements extrabudgétaires.
2.58 Quant aux demandes d'aide pour la sauvegarde de monuments et de sites qui ont été formulées par de nombreux délégués, je dois dire qu'elles seront prises en considération dans toute la mesure du possible. A cet égard, je souhaite que l'appel qu'a lancé le délégué de la République-Unie de Tanzanie en faveur du Fonds pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel puisse être entendu par les Etats membres. Communication
2.59 Monsieur le Président, la richesse et l'ampleur des interventions consacrées à la communication durant le débat de politique générale attestent l'intérêt crois- sant que les Etats membres portent à toutes les questions liées à ce domaine. Elles témoignent aussi de l'évolution des idées ; il m'a en effet semblé consta- ter, chez les uns comme chez les autres, un souci plus grand de s'écouter. J'y vois la preuve d'une conscience plus aiguë des problèmes de la communication et de leur portée dans le monde, et une volonté de les aborder avec plus de sérénité. Nombre d'orateurs ont tenu à souligner la contribution de l'Unesco à cette évolu- tion dont je souhaiterais faire ressortir quelques axes principaux.
2.60 D'abord, l'appréhension du concept de communication s'est sensiblement élar- gie, au-delä de la seule notion d'information, pour mieux prendre en compte la multiplicité et la complexité de tous les modes de communiquer. En particulier, la contribution de la communication au plein accomplissement des activités menées dans l'ensemble des domaines de la compétence de l'Unesco, a été relevée par un grand nombre d'orateurs. La connaissance, la conscience collective, l'exercice des libertés comme des responsabilités sont, en effet, intimement liés à l'importance et au mode de fonctionnement des systèmes de communication. Enfin, les progrès considérables de la technologie, qui élargissent encore les dimensions et les po- tentialités de la communication, ont suscité beaucoup d'espoirs mais, quelquefois aussi, des interrogations sur les moyens appropriés pour maîtriser ces progrès.
2.61 D'autre part, les notions de démocratisation ou de liberté d'information ont été longuement traitées, selon des approches naturellement diverses étant donné la pluralité du monde contemporain, mais aussi selon des approches souvent nouvelles. La corrélation entre la liberté de l'information au niveau international et à l'in- térieur de chaque pays a fréquemment été établie. En effet, nombre d'orateurs ont relevé qu'oeuvrer afin que chaque peuple dispose des capacités nécessaires pour informer comme pour être informé oblige aussi à faire en sorte que, dans chaque pays, tout homme, toute collectivité, puisse aussi bien écouter que se faire entendre. D'autre part, plusieurs orateurs ont souligné que l'accroissement de la capacité de communiquer pour les nations qui en sont aujourd'hui le plus démunies, ne peut entraver la liberté de l'information, et qu'au contraire, cette liberté ne pourra s'épanouir pleinement que s'il est remédié au déséquilibre profond qui existe actuellement dans la répartition des moyens de communication.
2.62 Développement du potentiel de communication et liberté de l'information au sens le plus large du terme ont été souvent jugés indissociables. Et la liberté de l'information n'apparaît plus systématiquement incompatible avec la notion de poli- tiques nationales de la communication.
2.63 Enfin, les disparités qui vont en s'aggravant entre pays développés et pays en développement ont suscité une profonde préoccupation. Plusieurs orateurs ont insisté sur la dépendance qui en résulte pour leur pays et suggéré des moyens de l'éliminer.
2.64 Le rapport de la Commission internationale d'étude des problèmes de la com- munication, élaboré avec persévérance, a été unanimement salué comme une contribu- tion essentielle à l'effort de réflexion poursuivi depuis plusieurs années au sein de l'Organisation. Naturellement, les diverses sensibilités qui s'expriment dans un monde pluraliste ont conduit des délégations à émettre des réserves sur tel ou tel aspect de cette étude, mais personne ne l'a considérée comme unilatéralement orientée et, à plus forte raison, superflue. Ceci renforce ma conviction que le rapport doit recevoir la diffusion la plus large afin de susciter, partout où cela sera nécessaire, un approfondissement des questions qu'il soulève, et de stimuler la recherche dans tous les domaines où cela paraît encore nécessaire. Et nul doute que la somme des critiques, des suggestions et des propositions engendrées par les débats apportera à l'Unesco une contribution à la réflexion que les Etats membres et le Secrétariat entreprendront en vue de l'élaboration du second Plan à moyen terme.
2.65 En rassemblant des données jusque-la éparses, en évaluant plus justement un déséquilibre parfois sous-estimé, le rapport de la Commission a aussi contribué a sensibiliser la communauté internationale à l'urgence qu'il y a d'entreprendre des actions concrètes. Aussi l'unanimité semble-t-elle s'être faite pour qu'au lieu de débats théoriques sans fin, la priorité soit désormais accordée à des mesures pra- tiques de caractère opérationnel qui permettent de renforcer les capacités de com- munication des pays qui souffrent des disparités actuelles.
2.66 Il serait donc normal que l'unanimité fût également réalisée dans l'apprécia- tion positive des résultats de la Conférence intergouvernementale de coopération sur les activités, besoins et programmes relatifs au développement des communica- tions, qui a eu lieu à Paris au mois d'avril dernier. La plupart des chefs de délé- gation qui se sont prononcés à ce sujet ont souhaité que la Conférence générale fasse siennes, dès cette session, toutes les dispositions de la recommandation adoptée alors par consensus.
2.67 Il faut donc se féliciter que la mise en place du Programme international pour le développement de la communication soit en bonne voie. Cependant, la Confé- rence générale doit être consciente que faire du programme une réalité exige qu'il soit effectivement opérationnel, c'est-à-dire qu'il dispose des ressources et des moyens nécessaires. Condition de la femme
2.68 Monsieur le Président, de nombreuses interventions ont porté sur les ques- tions relatives à la condition de la femme. Il a été souligné, par exemple, que les législations nationales reconnaissent, en général, l'égalité des sexes mais que la mise en oeuvre des dispositions qui concernent celles-ci pose souvent des problèmes. C'est là une situation qui a été relevée dans le Plan à moyen terme en cours d'exécution, et en particulier dans les ajustements à ce plan (document
20 C/4) et c'est bien dans le sens d'un effort pour assurer l'application effec- tive de principes désormais généralement reconnus que sont conçues bon nombre d'activités proposées pour 1981-1983, notamment celles qui ont pour objet de mieux informer les femmes de leurs droits ou encore celles qui se rapportent aux pro- blèmes du développement.
2.69 Certes, les activités de l'Unesco relatives а la condition de la femme s'in- sèrent, depuis plusieurs années, dans le cadre des efforts entrepris par la commu- nauté internationale, à la suite notamment de la Conférence mondiale qui s'est tenue à Mexico en 1975.
2.70 Et le Projet de programme et de budget pour 1981-1983, bien qu'élaboré plusieurs mois avant la Conférence de Copenhague, s'est inspiré des idées et des tendances qui étaient apparues au cours des travaux préparatoires de cette Conférence.
2.71 Mais la préparation du prochain Plan à moyen terme de l'Organisation doit être, à mon avis, l'occasion d'une analyse plus approfondie et plus lucide de la situation de la femme dans le monde, des contraintes nombreuses qui pèsent sur elle, des préjugés dont elle est entourée, ainsi que des moyens qui devraient per- mettre les changements qui s'imposent. Ne devrions-nous pas envisager même, sur le modèle de la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux, l'élaboration d'un texte de caractère normatif qui ne se soucierait pas simplement de la discrimi- nation mais aborderait de la façon la plus exhaustive possible toutes les con- traintes que subit la femme du seul fait qu'elle est femme, cela en vue d'une action à long terme, notamment dans certains domaines particuliers de la compé- tence de l'Organisation, comme l'éducation, les sciences sociales, la culture et l'information ?        La jeunesse
2.72 De nombreux orateurs ont évoqué aussi l'importance de la participation des jeunes à la poursuite des objectifs de l'Organisation.
2.73 Pour aider les Etats membres à mieux appréhender l'évolution des problèmes de la jeunesse, l'Unesco a publié un rapport sur les "Tendances de la jeunesse dans les années quatre-vingt", qui vient d'être distribué à toutes les délégations présentes à la Conférence générale. Ce rapport montre que les jeunes sont les plus exposés aux crises de notre société et que les problèmes qui se présentent à eux se poseront dans les années à venir avec plus de complexité et de gravité qu'auparavant.
2.74 De par sa fonction, l'Unesco est l'organisation du système des Nations Unies qui est la plus concernée par les problèmes de la jeunesse ; elle prépare acti- vement, en coordination avec les autres institutions spécialisées du système, l'Année internationale de la jeunesse proclamée par l'Assemblée générale des Nations Unies pour 1985.
2.75 Il convient de signaler que le Fonds spécial pour la jeunesse, récemment créé, a déjà reçu des contributions de sept Etats membres. Il faut espérer que des contributions plus nombreuses et plus substantielles pourront être bientôt recueillies.
2.76 Je voudrais ajouter que j'ai tout particulièrement apprécié la déclaration commune faite par un groupe de douze organisations non gouvernementales de jeu- nesse, représentant une vaste gamme d'opinions de tous les continents. Je porte un grand intérêt à la participation des jeunes à la poursuite des objectifs de l'Unesco et tiens à affirmer que les liens de coopération étroite avec les orga- nisations de jeunesse seront maintenus. Mieux encore, j'ai l'intention d'associer le plus largement possible les organisations non gouvernementales de jeunesse à la consultation préalable en vue de la préparation du prochain Plan à moyen terme. Philosophie
2.77 Un certain nombre de délégués ont évoqué la question de la philosophie, à laquelle j'accorde moi-même une très grande importance, ainsi que j'ai été souvent amené à le souligner. Une organisation comme l'Unesco doit sans aucun doute faire une place de choix aux activités tendant à promouvoir la réflexion intellectuelle. Elle ne peut être indifférente aux débats que la philosophie contemporaine instaure autour du progrès des sciences exactes, de l'évolution des sciences sociales et des acquis de la technologie. L'Unesco doit également suivre les dé- veloppements actuels de la réflexion éthique. Ainsi la philosophie se trouve- t-elle associée, comme je l'ai dit dans mon Introduction au Projet de programme et de budget (document 21 C/5), à tous les aspects majeurs du programme de l'Unesco, bien au-delä par conséquent de son rattachement, dans la présentation du pro- gramme, à la section consacrée au développement des sciences sociales. Décentralisation et coopération régionale
2.78 Un grand nombre d'orateurs ont approuvé les efforts accomplis en ce qui con- cerne la décentralisation du programme, ainsi que les mesures envisagées dans le Projet de programme et de budget pour 1981-1983 en vue d'en renforcer les méca- nismes et les effets. Plusieurs ont toutefois souhaité que soit accentuée ou accé- lérée la mise en oeuvre de la politique suivie dans ce domaine. Certes, le champ d'action de l'Unesco, c'est le monde entier, et le succès de ses programmes dépend en dernière analyse de leur acceptation et de leur exécution dans les pays. Le renforcement des bureaux régionaux, la création d'embryons de bureaux sous- régionaux, la désignation de coordonnateurs régionaux pour l'ensemble des acti- vités de l'Organisation, l'augmentation du nombre des représentants du Directeur général auprès de différents groupes de vos pays, ainsi que du nombre des conseil- lers mis à leur disposition ont constitué autant d'initiatives dans ce sens.
2.79 Un principe analogue a présidé à la réorganisation des activités opération- nelles. J'ai en effet estimé qu'il était indispensable de procéder à une redis- tribution des responsabilités qui donne aux pays récipiendaires un rôle prépondé- rant dans tout ce qui touche à la conception de l'aide, à l'exécution des projets et à l'évaluation des résultats, pour que les activités opérationnelles répondent mieux aux aspirations à l'autosuffisance, collective et individuelle, des pays en développement.
2.80 On a suggéré l'organisation de "conférences régionales" préalablement à la tenue des "conférences générales dites principales". C'est donc à la création d'une structure nouvelle de l'Organisation que tend cette proposition. S'il me semble indispensable de rapprocher sans cesse l'Organisation des besoins et des aspirations des Etats membres - tel est d'ailleurs l'objet des mesures envisagées    dans le Projet de programme et de budget pour 1981-1983 - l'Acte constitutif lui impose de veiller à une universalité que la structure ainsi suggérée ne pourrait qu'entamer. Les conférences régionales sectorielles fournissent déjà un cadre adé- quat pour la discussion de politiques régionales spécifiques dans les domaines de compétence de l'Unesco, en même temps qu'elles offrent le moyen d'articuler les aspirations régionales en un programme global dont débat et décide la Conférence générale.
2.81 En ce qui concerne la coopération régionale, plusieurs pays européens ont évoqué la situation particulière de leur région pour regretter que l'Unesco, qui a joué dans le passé un rôle important en ce qui concerne la promotion de la coopé- ration européenne, exécute maintenant, à leur avis, moins d'activités dans la région. Je voudrais rappeler, a cet égard, comme cela est exposé dans le document
21 C/94 relatif à la contribution de l'Unesco au développement de la coopération dans la région Europe, que la Conférence générale, lors de ses dix-neuvième et vingtième sessions, avait recommandé aux Etats membres de la région Europe d'adres- ser au Directeur général, en temps utile et d'un commun accord, des propositions en vue de nouvelles activités de coopération européenne a inclure dans les docu- ments 20 C/5 et 21 C/5. Or, je n'ai pas reçu de propositions de cette nature au moment de la rédaction de chacun de ces documents. Dans l'un et l'autre a donc seulement été envisagée la continuation, parfois l'accentuation, d'activités euro- péennes qui figuraient déjà dans le programme de l'Organisation. Je compte faire le point sur la situation, à la lumière des recommandations qui pourraient être adressées à l'Unesco par les Etats participant à la réunion de Madrid sur les suites de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, réunion qui s'ouvrira le 11 novembre 1980, mais je m'empresse d'ajouter qu'indépendamment même des résultats de cette réunion, l'Unesco doit envisager les problèmes de la coopé- ration européenne de façon spécifique en fonction des objectifs qu'elle poursuit partout dans le monde. Commissions nationales
2.82 Monsieur le Président, certaines interventions au cours du débat de poli- tique générale ont souligné l'importance que les Etats membres attachent a leurs commissions nationales et au rôle de celles-ci, notamment dans la planification et la programmation des activités de l'Organisation. Ce rôle a déjà été souligné à maintes reprises par la Conférence générale, notamment dans la Charte des commis- sions nationales qu'elle a adoptée à sa vingtième session, ainsi que par le Con- seil exécutif. Sans doute convient-il de réaffirmer que les commissions natio- nales, création unique dans l'ensemble des institutions du système des Nations Unies, jouent un rôle irremplaçable dans la vie de l'Unesco. Par la connaissance approfondie qu'elles ont de l'Organisation, par les compétences variées qu'elles regroupent, elles secondent efficacement et judicieusement les Etats membres dans la préparation et l'adoption des décisions concernant les programmes de l'Organi- sation ; tout au moins devraient-elles le faire.
2.83 Il est donc tout à fait légitime de souhaiter qu'elles puissent contribuer encore plus efficacement au processus de planification et de programmation, et je partage entièrement, sur ce point, l'avis exprimé par le chef de la délégation d'un Etat membre. Ce dernier a toutefois proposé à cet effet que les conférences régionales des commissions nationales soient organisées tous les quatre ans. Cette suggestion appelle, me semble-t-il, plusieurs commentaires.
2.84 Dans l'immédiat, à savoir au cours de l'exercice 1981-1983, l'adoption d'un cycle quadriennal conduirait à organiser en plus des trois conférences régionales de commissions nationales d'ores et déjà prévues une quatrième réunion de même nature. Une telle mesure permettrait aux commissions nationales de quatre régions sur cing d'apporter une contribution concertée à la préparation du deuxième Plan à moyen terme. Mais il convient d'observer qu'un cycle de quatre ans ne correspond pas au cycle de planification à moyen terme qui est de six ans. Est-ce que dans ces conditions son adoption serait réellement justifiée ? Ne serait-il pas plus conforme à la logique, si le principal objectif des réunions régionales des commis- sions nationales est de contribuer à la préparation du Plan, d'organiser de telles réunions sur une base "ad hoc" en fonction des exigences de la planification ?
2.85 D'autre part, je pense qu'il ne faut pas dissocier le problème des réunions régionales des commissions nationales du problème plus général que pose l'organi- sation de toutes les réunions régionales, et notamment des conférences ministé- rielles. Certes, il ne s'agit pas de réunions de même nature quant à leur statut et à leur portée. Mais le problème de la périodicité se pose, me semble-t-il, en termes analogues, notamment du point de vue de leur préparation, de la charge de travail qu'elles imposent aux Etats membres et au Secrétariat. Le Conseil exécutif a examiné le problème de la périodicité des conférences ministérielles régionales lors de sa 109e session et a pris note de mon intention d'approfondir l'étude de la question à l'occasion de la préparation du deuxième Plan à moyen terme. Ne serait-il pas logique qu'il en soit de même pour ce qui est du problème de la périodicité des conférences régionales des commissions nationales ?
2.86 Mais je voudrais aussi, vous m'en excuserez, Monsieur le Président, mettre en garde les commissions nationales contre une tendance qui, permettez-moi de vous le dire franchement, me paraît préoccupante. La mission des commissions natio- nales, telle que la définit l'Acte constitutif, est de faire en sorte que la con- tribution de chaque Etat membre aux activités de l'Organisation soit enracinée dans la réalité et la diversité de sa vie culturelle et scientifique. Il appar- tient aux Commissions nationales de s'employer à associer aux travaux de l'Organi- sation "les principaux groupes nationaux qui s'intéressent aux problèmes d'éduca- tion, de recherche scientifique et de culture" (c'est ce qui est précisé dans l'article VII de l'Acte constitutif).
2.87 Cette mission centrale ne risque-t-elle pas d'être quelque peu reléguée au second plan si l'accent est mis plus particulièrement sur les mécanismes de coopé- ration entre les commissions nationales, dont nous constatons qu'elles ont ten- dance a privilégier les problèmes concernant les aspects institutionnels du fonc- tionnement de l'Organisation et, dans certains cas à s'intéresser davantage à leur secrétariat permanent qu'aux spécialistes qu'il est pourtant souhaitable d'asso- cier à tous les aspects des travaux de l'Unesco.
2.88 En m'excusant encore, Monsieur le Président, de ma franchise, je voudrais dire à cet égard qu'il m'a été de plus en plus souvent donné d'observer que les positions parfois adoptées par certaines commissions nationales diffèrent sensi- blement de celles des milieux scientifiques et culturels nationaux. Le rôle prio- ritaire des commissions nationales n'est-il pas, des lors, -de concentrer leurs efforts sur le renforcement de la contribution de ces milieux aux activités de l'Organisation plutôt que sur des tâches qui, en tout état de cause, relèvent des organes directeurs de l'Organisation exerçant des responsabilités statutaires en la matière, à savoir, le Conseil exécutif et la Conférence générale ? L'Unesco et le système des Nations Unies
2.89 Monsieur le Président, de nombreux orateurs ont rappelé que les activités de l'Unesco ne pouvaient être isolées des travaux du système des Nations Unies, mais qu'il convenait de respecter les compétences de chaque institution du système. Certains ont évoqué les risques de confusion qui apparaissent à cet égard, s'agis- sant en particulier de la mise en oeuvre des conclusions de la Conférence de Vienne sur la science et la technique au service du développement.
2.90 J'ai eu l'occasion d'attirer à plusieurs occasions l'attention du Conseil exécutif - notamment à sa 109e session - ainsi que des organes des Nations Unies tels le Conseil économique et social, sur la nécessité de respecter les compé- tences de chaque institution du système des Nations Unies.
2.91 Il appartient certes à l'Assemblée générale d'exercer pour l'ensemble du système une fonction d'orientation en matière de politique générale. Mais des dif- ficultés surgissent si l'Assemblée prend des décisions de caractère spécifique sur des questions qui relèvent de la compétence propre des institutions spécialisées et que celles-ci sont beaucoup mieux à même de traiter.
2.92 J'attache, pour ma part, une grande importance au caractère polycentrique du système des Nations Unies, composé d'organisations distinctes, ayant chacune leur personnalité internationale et leurs propres organes délibérants intergouvernemen- taux, tout en ayant entre elles des liens étroits de coopération au service de la communauté internationale.
2.93 Je voudrais ajouter que je veille soigneusement, pour ma part, a ce que
1'Unesco ne s'engage pas dans des activités qui relèvent de la compétence propre d'autres organisations ou institutions du système. C'est 13 une des raisons majeures qui m'ont conduit à prendre hier la parole devant la Commission III - Sciences sociales - pour l'informer des risques d'empiètement que pourrait com- porter par rapport aux attributions de l'Organisation des Nations Unies, l'adop- tion de certaines approches, voire de certains projets de résolution qui avaient été soumis à son approbation.
2.94 Ii est cependant indispensable de souligner qu'il incombe aux Etats membres - comme le précise d'ailleurs la décision 7.2 adoptée par le Conseil exécutif à sa
110e session - de veiller à assurer une coopération et une coordination harmo- nieuses à l'intérieur du système. Il importe que les représentants d'un Etat membre au sein des instances dirigeantes des diverses organisations adoptent des positions concordantes, ce qui n'est pas toujours le cas ä l'heure actuelle. Rapport préliminaire sur le Plan a moyen terme pour 1984-1989 (21 C/4)
2.95 Monsieur le Président, un grand nombre de délégations se sont déclarées sa- tisfaites de l'analyse des problèmes mondiaux présentée dans le document 21 C/4,    et ont estimé qu'elle devrait conduire à identifier des axes d'action pour l'ave- nir. Le document 21 C/4 qui, aux termes d'une résolution adoptée par la Conférence générale à sa vingtième session (résolution 20 C/100, paragraphe 9), "devrait con- tenir les éléments nécessaires à un débat sur les orientations du deuxième Plan à moyen terme", paraît donc avoir rempli sa fonction.
2.96 Les nombreux éléments d'analyse de la situation mondiale qui se sont dégagés du débat et dont j'ai tenté de rappeler les grandes lignes au début de cet exposé vont nourrir de toute leur richesse le processus de réflexion et d'analyse qui va être poursuivi au cours des prochains mois en vue d'élaborer le cadre conceptuel du deuxième Plan à moyen terme. Je tiens donc à exprimer ma gratitude à toutes les délégations qui ont contribué de façon constructive à cette réflexion commune.
2.97 Je voudrais souligner par ailleurs la grande convergence des avis exprimés en ce qui concerne l'approche générale de la planification retenue par les organes directeurs de l'Organisation. Le point de départ de cette approche est l'identifi- cation des problèmes mondiaux auxquels sera confrontée la communauté mondiale, à l'échelon global comme à l'échelon régional. L'analyse approfondie et interdisci- plinaire à laquelle il sera procédé par la suite devra s'attacher à définir la nature fondamentale des problèmes et à mettre en évidence, dans leurs interrela- tions, les causes qui sont à leur origine et les phénomènes qui en procédent. C'est au terme de cette analyse que seront dégagées les orientations qui devront inspirer la formulation des objectifs spécifiques par lesquels l'Organisation se proposera, pendant la période du Plan, d'apporter, dans ses domaines de compé- tence, une contribution à la solution des problèmes qui auront été identifiés préalablement.
2.98 Le débat général, ainsi que les débats des commissions, auront fourni des apports précieux pour l'approfondissement du processus d'analyse que je viens d'évoquer. Mais il va sans dire qu'avant que celui-ci soit mené à son terme - c'est-à-dire avant l'élaboration du cadre conceptuel à partir duquel seront formulés des objectifs - une autre étape d'approfondissement devra être franchie, dans le cadre d'une large consultation des Etats membres, des commissions natio- nales et des organisations non gouvernementales. Je note que plusieurs déléga- tions, notamment celles qui ont mis l'accent sur la nécessité d'une association plus étroite des Etats membres et de la communauté intellectuelle internationale à la préparation du deuxième Plan à moyen terme, ont exprimé leur accord avec la proposition que j'ai émise dans mon exposé introductif au débat de politique géné- rale et qui visait à organiser une telle consultation dès le lendemain de la vingt et unième session de la Conférence générale.
2.99 Dans les différentes observations concernant les méthodes de planification et de programmation, j'ai noté qu'une préoccupation a souvent été exprimée à propos du choix des priorités, notamment en vue d'améliorer la concentration du programme. La concentration du programme
2.100 Que le programme doive être concentré sur des priorités pour répondre de la maniére la plus efficace aux attentes des Etats membres, voild un principe dont la simplicité s'impose à tous et dont personne ne songe à contester la légitimité. Mais la question est de savoir comment y parvenir. Il y a lieu, me semble-t-il, de distinguer deux niveaux d'analyse : celui du choix des domaines d'action priori= taires, d'une part, et celui du choix des activités elles-mêmes, d'autre part.
2.101 Pour ce qui est du choix des activités, plusieurs chefs de délégation ont évoqué notamment la nécessité d'assurer la coordination et la complémentarité des activités au sein du système des Nations Unies, de maintenir un équilibre judi- cieux entre l'action et la réflexion, de privilégier les activités ayant le plus grand effet catalytique.
2.102 Je voudrais souligner que ces indications confirment les critères de con- centration énoncés par le Conseil exécutif en vue de la préparation du Projet de programme et de budget pour 1981-1983, c'est-à-dire du 21 C/5. Plusieurs déléga- tions ont d'ailleurs noté, comme l'avait fait le Conseil exécutif dans ses recom- mandations relatives au Projet de programme et de budget pour 1981-1983 (document
21 C/6), que le Projet de programme et de budget avait été préparé de manière con- forme aux critères que je viens d'évoquer.
2.103 Quant au choix des domaines d'action prioritaires, il s'effectuera au mo- ment de la formulation des objectifs à moyen terme. Conformément à l'approche géné- rale que je viens de rappeler, ces objectifs seront élaborés selon un cadre concep- tuel qui aura pour fonction d'expliciter leur pertinence et leur degré de priori- té. C'est pourquoi, comme j'ai eu l'occasion de l'indiquer à plusieurs reprises = notamment dans mon exposé introductif au débat de politique générale et dans les
1234     commentaires qu'ont appelés de ma part certains projets de résolution - il me pa- raît prématuré de déterminer, dès cette session de la Conférence générale, les domaines prioritaires dans lesquels devrait s'engager l'action de l'Organisation au cours de la période du prochain Plan.
2.104 En réalité, définir des priorités au niveau des orientations générales d'une organisation internationale comme l'Unesco constitue un acte qui procède d'une certaine vision du monde. La perception des problèmes et la démarche qui sous-tendent la formulation des priorités n'acquièrent leur cohérence qu'en pre- nant appui, d'une manière implicite ou explicite, sur une telle vision. Aussi serait-il illusoire de considérer les problèmes d'éducation, de science et de culture qui se posent dans les sociétés en s'en tenant à leurs seuls aspects tech- niques, comme s'il était possible et légitime de les isoler de leur contexte. Dès lors, tenter au stade actuel de déterminer les domaines prioritaires, serait, à mon avis, s'exposer au risque d'adopter une vision du monde qui serait unila- térale. De même, lorsque l'on cherche à détourner l'Organisation d'une prétendue politisation de ses travaux ou de ses débats, il convient de prendre garde que cette volonté ne revienne pas à imposer à tous, sous couvert de technicité, une vision que l'on prétendrait universelle alors qu'elle ne serait celle que de quelques-uns : c'est alors que l'on pourrait parler de politisation de l'Organisation.
2.105 En définitive, il semble bien que l'approche de la planification que le débat de politique générale vient de confirmer soit celle qui permettra d'élaborer un cadre de référence unificateur pour la formulation des objectifs et le choix des priorités. Il ne me paraît pas inutile de souligner à nouveau l'importance de la contribution de chacun à la mise au point de ce cadre conceptuel et de redire ici combien le débat qui s'achève permet de bien augurer de l'issue de cette entreprise.
2.106 Cette qualité de la coopération internationale qui conduit au consensus comporte une autre exigence : celle du respect du jeu démocratique au sein de l'Organisation. Egal en droit à tous les autres, chaque Etat membre dispose d'un égal droit de vote. Mais égal aussi à tous les autres par l'étendue de ses obliga- tions, chaque Etat membre consent le même effort financier en contribuant au bud- get de l'Organisation au prorata de ses ressources. Le respect de la règle démo- cratique devrait nous inciter à ne pas introduire parmi les Etats membres un cli- vage entre ceux qui contribuent plus et ceux qui contribuent moins, en valeur absolue, aux ressources de l'Organisation.
2.107 Le budget de l'Organisation n'est que la conséquence de son programme qu'il traduit en termes de moyens d'exécution. Si la Conférence générale approuve le programme, il est normal qu'elle approuve également le budget qui a été préparé dans le strict respect des règles et des techniques budgétaires qu'elle m'a de- mandé d'appliquer, et je dirai même dans le strict respect des directives qu'elle- même et le Conseil exécutif m'ont données. D'ailleurs, avant le vote sur le pla- fond budgétaire, la Conférence générale prendra connaissance du rapport de sa Com- mission administrative dont l'une des tâches est d'examiner l'application des tech- niques budgétaires arrêtées par la Conférence générale.
2.108 Dans mon exposé introductif au débat de politique générale, j'ai énuméré les raisons qui ont conduit à proposer le montant de 625.374.000 dollars à l'appro- bation de la Conférence générale. C'est le lieu ici d'exprimer ma gratitude à de nombreuses délégations qui ont déjà indiqué leur appui au Programme et au budget proposés.
2.109 Dans la conjoncture difficile que connaît le monde, où des phénomènes tels que l'inflation et les fluctuations monétaires continuent de se produire - et sur lesquels l'Organisation, qui en subit de plein fouet les conséquences, ne peut exercer aucune prise - il importe, et c'est le voeu que j'ai formulé dans l'allo- cution que j'ai prononcée à l'occasion de l'ouverture de la présente session de la Conférence générale, que cette conférence ne s'ajoute pas à tous les rendez-vous manqués que la communauté internationale a déjà connus au cours des deux dernières années, mais qu'au contraire elle sache donner un nouvel élan à la concertation et à la solidarité mondiales.
2.110 Je renouvelle aujourd'hui ce voeu, confiant que je suis, au terme de ce débat de politique générale, dans l'heureuse issue de vos travaux.
2.111 Monsieur le Président, à l'issue de ce débat de politique générale, qui a fait apparaître l'adhésion générale dont bénéficie le Projet de programme et de budget qui est présenté à la Conférence générale avec l'avis favorable du Conseil exécutif, il appartiendra à celle-ci de se prononcer sur le plafond budgétaire provisoire qui doit, sous réserve d'une confirmation finale de sa part, déterminer le vois des ressources budgétaires dont disposera l'Organisation en 1981, 1982 et 1983.
2.112 En approuvant mes propositions et en faisant sien l'avis exprimé par le Conseil exécutif, la Conférence générale permettra à l'Organisation de mener à bien la tâche qu'elle lui a confiée en approuvant, il y a quatre ans, le premier Plan à moyen terme.
2.113 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, voilä donc les quelques obser- vations dont il m'appartenait de vous faire part au terme de ce débat de politiquegénérale. Débat au demeurant fort nourri et constructif, duquel il est bien sûr difficile de tirer dès aujourd'hui tous les enseignements. Vos interventions de-vront continuer à être étudiées par le Secrétariat, qui y trouvera un solide appuitant pour l'exécution du programme 1981-1983 que pour la préparation du prochainPlan à moyen terme. En effet, le débat de politique générale est pour le Secréta-riat une occasion sans équivalent d'être à l'écoute des Etats membres, de leursproblèmes, de leurs aspirations, de leurs projets et de leurs visions de la coopé-ration intellectuelle culturelle et internationale dont l'Unesco est le cadre.
2.114 Je dois dire qu'il a été particulièrement encourageant pour les membres duSecrétariat, comme pour moi-même, de prendre acte de l'ample convergence de vues qui s'est manifestée sur la plupart des problèmes évoqués dans le débat, et de l'esprit de mesure et de compréhension qui l'a marqué. L'accueil réservé au Projetde programme et de budget, de même qu'à d'autres documents importants préparés pour cette session de la Conférence générale, constitue également un fait que je crois pouvoir interpréter de la manière la plus positive.
2.115 Il n'est nul besoin de redire, après tant de chefs de délégation qui:ltontsouligné avant moi, à quel point les décisions que doit prendre aujourd'hui la communauté internationale sont vitales pour son destin, voire pour sa survie. Entre l'apocalypse qui, telle l'épée de Damoclés, tend à devenir une menace cons-tante du fait non seulement des nombreuses situations d'injustice et d'inégalitéque connaît encore le monde d'aujourd'hui mais aussi de la puissance hallucinantedes moyens de destruction modernes, et le monde de paix, de solidarité et de pros-périté auquel aspire l'humanité entière, la voie, je l'ai déjà dit, est singuliè-rement étroite et difficile. Il me plaît donc d'autant plus de relever que si ce débat a clairement mis en évidence, sans la moindre complaisance, souvent même avec inquiétude, les problèmes actuels de l'humanité, il n'en a pas moins fait apparaître les multiples facteurs d'espoir et de changement qui permettent de conserver une foi intacte dans cette indispensable utopie qu'est pour l'homme sonpropre destin. Il n'est pas de plus belle tâche pour l'Unesco que de contribuer,avec lucidité et obstination, à conférer à une telle utopie la force du réalisme.C'est en ce sens qu'il convient, je crois, d'interpréter aujourd'hui la mission dont elle est investie par son Acte constitutif.
2.116 Les décisions qu'adoptera la Conférence générale à l'issue de cette session marqueront, je veux l'espérer, un pas dans cette direction. Je vous renouvelle entout cas l'assurance que je m'emploierai sans réserve à lui faciliter l'exercice de cette responsabilité.
2.117 Mesdames, Messieurs, je voudrais enfin vous adresser à nouveau, ainsi qu'à vos gouvernements, l'expression de ma très profonde gratitude pour la confiance que vous m'avez témoignée en me réélisant au poste de directeur général de l'Unesco et pour les propos si chaleureusement élogieux que vous avez tenus à mon égard. De la charge que je vais assumer pour un second mandat, je mesure aujour- d'hui aussi bien les grandeurs que les servitudes. De la mission dont je suis investi au service de la coopération entre les nations et de la solidarité entre les hommes, je vois le parcours semé de nombreux obstacles qu'il nous faudra sur- monter ensemble. Je sais que je pourrai compter sur vous tous, sur l'aide de cha- cun d'entre vous, pour mener à bien une tâche aussi lourde. Je vous renouvelle mon engagement de m'y employer avec toute la force de ma foi dans les idéaux qui nous sont communs.
3 The PRESIDENT: Thank you very much, Mr Director:ceneral) for your excellent and informative reply to the general policy debate. ‘I am sure that it will facilitate our work during the remainder of the session and help us to reach constructive conclusions to many of the issues which we are called upon to consider.        MESSAGE OF THE DIRECTOR-GENERAL TO THE CHAIRMAN OF THE SPECIAL COMMITTEE AGAINST APARTHEID MESSAGE DU DIRECTEUR GENERAL AU PRESIDENT DU COMITE SPECIAL CONTRE L'APARTHEID MENSAJE DEL DIRECTOR GENERAL AL PRESIDENTE DEL COMITE ESPECIAL CONTRA EL APARTHEID ПОСЛАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СПЕЦИАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПРОТИВ АПАРТЕИДА ‏Gyasلصفلاةضهانملةصاخلا‏ALIIسيئرىلاماعلاريدملاةلاسر aAEREE+
4. The PRESIDENT: I understand that the Director-General wishes to make a statement on a different matter. The Director-General has the floor.
5.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Je vous remercie, Monsieur le Président. J'ai, en effet, demandé la parole pour évoquer une autre question. J'ai reçu de mon représentant auprès de l'Organi- sation des Nations Unies à New York un télégramme m'informant que le Président du Comité spécial contre l'apartheid, M. Akporode Clark (Nigéria) a, au nom de ce Comité, lancé un appel aux gouvernements, aux organisations non gouvernementales et intergouvernementales pour les inviter à observer le 11 octobre, c'est-à-dire après-demain, une Journée de solidarité avec les prisonniers politiques en Afrique du Sud. M. Clark a rappelé que, depuis le 11 octobre 1963, les Nations Unies ont à maintes reprises condamné le régime d'Afrique du Sud pour sa politique d'apartheid et demandé la libération immédiate et inconditionnelle des prisonniers politiques. En dépit de ces appels renouvelés, comme l'a dit M. Clark, le régime raciste a persisté dans sa politique et adopté de nouvelles lois répressives à l'encontre des combattants pour la liberté. Le Président du Comité spécial a estimé que dans ces circonstances, la communauté internationale se doit d'intensifier la campagne internationale en faveur de la libération des prisonniers politique en Afrique du Sud et d'apporter tout le soutien possible au peuple opprimé de ce pays et à son mouvement de libération nationale.
5.2 Le Comité spécial contre l'apartheid a été créé par l'Assemblée générale des Nations Unies, par une résolution datant de novembre 1962, en tant que Comité spé- cial chargé d'étudier la politique d'apartheid du gouvernement de la République sud-africaine. Par une résolution adoptée en décembre 1970, l'Assemblée générale a prié le Comité spécial "d'étudier constamment tous les aspects de la politique d'apartheid en Afrique du Sud et de ses répercussions internationales, notamment les mesures d'ordre législatif, administratif et autres, fondées sur la discrimina- tion raciale en Afrique du Sud et leurs effets ; les mesures de répression prises contre des adversaires de l'apartheid ; les efforts faits par le gouvernement sud- africain pour étendre sa politique inhumaine d'apartheid au-delä des frontières de l'Afrique du Sud ; les divers moyens de promouvoir une action internationale con- certée visant à assurer l'élimination de l'apartheid ; et de faire rapport de temps à autre, selon qu'il conviendrait, à l'Assemblée générale ou au Conseil de sécurité ou à ces deux organes."
5.3 Le Comité spécial est actuellement composé de représentants des 18 Etats sui- vants : Algérie, Ghana, Guinée, Haïti, Hongrie, Inde, Indonésie, Malaisie, Népal, Nigéria, Pérou, Philippines, République démocratique allemande, République socia- liste soviétique d'Ukraine, Somalie, Soudan, République arabe syrienne, Trinité- et-Tobago.
5.4 En réponse à l'appel lancé par le Président du Comité contre l'apartheid, je me propose de lui adresser, par l'intermédiaire de mon représentant auprës de l'Or- ganisation des Nations Unies à New York, un message associant l'Unesco à la jour- née de solidarité avec les prisonniers politiques d'Afrique du Sud. Avec votre permission, Monsieur le Président, le Secrétaire de la Conférence pourrait donner lecture de ce message. Je vous remercie.
6. The PRESIDENT: I thank the Director-General, and I now give the floor to the Secretary.
7. Le SECRETAIRE,- Merci, Monsieur le Président. Voici le texte du message que le Directeur géné- adresse au Président du Comité spécial contre l'apartheid. "Monsieur le Président, le régime de 1'apartheid constitue le dernier vestige d'une époque où sévissait à grande échelle, le racisme systématisé et institu- tionnalisé. Concentrant toutes les tares de cette époque, il n'en apparaît aujourd'hui que plus anachronique et plus insoutenable. Face a une opinion mondiale qui l'a proscrit et à une mobilisation populaire qui l'ébranle    chaque jour davantage, ce régime doit disparaître, comme vient de disparaître le système raciste de Rhodésie. Mais si le peuple du Zimbabwe a remporté hier sa lutte de libération et si celui d'Afrique du Sud commence 3 prendre en main la sienne, c'est parce que se sont levés dans ces deux pays des femmes, des hommes et même des enfants qui combattent pour mettre fin une fois pour toutes à l'oppression raciste, pour retrouver la plénitude de leurs droits a la dignité, à la liberté, à la justice et parce que ces femmes, ces hommes, ces enfants ont accepté d'aller, sur cette voie, jusqu'au sacrifice de leur vie. Ils sont aujourd'hui réprimés, pourchassés dans leurs propres pays, tor- turés dans les commissariats, emprisonnés à vie, condamnés à la peine capi- tale. Il est donc du devoir de la communauté internationale et en particulier de toutes les organisations intergouvernementales de les soutenir et de les protéger par tous les moyens - et d'abord en exerçant une pression de plus en plus forte sur ceux qui les oppriment. C'est à quoi s'emploie résolument et inlassablement l'Unesco, dont la vocation est d'élever les défenses de la paix dans l'esprit des hommes en éliminant les préjugés et les dogmes fondés sur l'inégalité des races. Je souhaite que cette journée de solidarité avec les prisonniers politiques en Afrique du Sud soit, pour chacun d'entre nous, une invitation à redoubler d'efforts pour contribuer à leur mise en liberté, au renforcement croissant de leur lutte et à la réalisation de leurs espé- rances. Amadou-Mahtar M'Bow, Directeur général de l'Unesco."
8. The PRESIDENT: I thank the Secretary. Ladies and gentlemen, the meeting is adjourned.   The meeting rose at 12 a.m. La séance est levée à 12 heures Se levanta la sesión a las 12.00 Заседание закрывается в 12.00 | eb aDI Ui ‎ةسلجالا as, АЖجالا1274‏