Thirtieth plenary meeting
23 November 1983 at 3.40 p.m.  President : Mr TELL (Jordan)  Trentième séance plénière
23 HORBPR 1983 r. B 15.40  IipenceaaTenb: r-H TEJIb (MopnaHHR)
1293    PLACE AND DATE OF THE TWENTY-THIRD SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  LIEU ET DATE DE LA VINGT-TROISIENE SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  (item 59 of the Agenda)  (point 59 de l'ordre du jour)  (punto 59 del Orden del Dia)  LUGAR Y FECHA DE LA 23a. REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL  MECTO M CPOKM llPOBEAEHMFI ABAAUTb TPETbEa CECCMM TEHEPAnbHOR KOHOEPEHUMB  (l7yHKT 59 iiOBeCTKU AHR)  ?di p-+ *+Ilg 'z.JLLIl äJ3 dl 3-1 ,LJL3 +&  ( Jk.91 J-7" w oî )
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je déclare ouverte la trentième séance plénière.
(1.2) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, nous allons mainte-  nant aborder le point 59 de l'ordre du jour - Lieu et date de la vingt-troisième session  de la Conférence générale. Le document qui a trait à ce point porte la cote 22 C/102 et  est intitulé "Lieu et date de la vingt-troisième session de la Conférence générale" ; il  comporte deux annexes, I et II. Le paragraphe 6 de ce document contient un projet de réso-  lution relatif à cette question.
(1.3) J'invite M. Victor Massuh, Président du Conseil exécutif, à présenter à la Confé-  rence générale la recommandation du Conseil exécutif à ce sujet.
(2.1) M. MASSUH (Argentine), Président du Conseil exécutif (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, au moment d'aborder l'examen du point 59 de l'ordre du jour  de la Conférence, je dois indiquer que le Conseil exécutif a discuté,à sa 117e session, du  lieu de la prochaine session de la Conférence générale. Le Conseil exécutif débattra cer-  tainement, lors d'une procnaine session, de la date de celle-ci, puisqu'il appartient au  Directeur général, d'après les dispositions du paragraphe 2 de l'article premier du Règle-  ment intérieur, de la fixer, après consultation des membres du Conseil. Aux termes de i'ar-  ticle 2 dudit Règlement, la Conférence générale fixe, au cours de sa session ordinaire, le  siège de la session suivante, sur proposition du Conseil exécutif. Dans le document 22 C/
102 que vous avez, Monsieur le Président, soumis à l'examen de la Conférence générale, il  est fait état des dispositions réglementaires relatives 2 la possibilité qu'a tout Etat  membre d'inviter la Conférence générale à se réunir sur son territoire, ainsi qu'à la né-  cessité de transmettre l'invitation au Directeur général, avec toutes précisions sur les  ressources locales, au moins six semaines avant l'ouverture de la session en cours.
(2.2) Le Conseil exécutif a consacré quatre séances consécutives, les 5 et 6 octobre der-  niers, à l'examen de l'unique invitation faite conformément aux règles en vigueur en la  matière. I1 s'agit de l'invitation adressée par la République populaire de Bulgarie, et  transmise au Directeur général par une lettre, en date du 15 juillet 1983, du Vice-  Président du Conseil des ministres de ce pays. Ce dernier précise en particulier dans cette  lettre que son pays assumera non seulement les dépenses afférentes à la tenue de la Confé-  rence générale à Sofia, mais encore toutes celles qui dépasseraient les frais prévus par  le budget de l'Unesco si la Conférence se tenait au Siège de l'organisation.
(2.3) Par ailleurs, M. Keller, Secrétaire de la Conférence générale, a fait savoir au  cours de la 117e session du Conseil exécutif, qu'il avait effectué une mission technique à  Sofia pour visiter les locaux et étudier les conditions matérielles, ainsi que les services  offerts par le gouvernement bulgare pour l'organisation de la Conférence. M. Keller a jugé  que tous les besoins du Secrétariat en l'occurrence étaient pleinement satisfaits et il  l'a indiqué au Conseil exécutif. Celui-ci a pris bonne note de la mission du Secrétaire de  la Conférence générale et il a été en outre, au cours d'un vaste débat, unanime à remercier  chaleureusement le gouvernement bulgare pour la générosité de son offre, comme il est men-  tionné dans sa décision adoptée à sa 117e session.
(2.4) A cette occasion, une large majorité des membres du Conseil s'est déclarée d'avis  de proposer à la Conférence générale d'accepter cette invitation ; d'autres ont estimé, en  revanche, que la vingt-troisième session de la Conférence générale devrait se tenir au  Siège de l'organisation. Certains des membres de la majorité favorable à l'acceptation de  l'invitation de la Bulgarie, ont proposé qu'il soit procédé à un vote, mais le Conseil exé-  cutif, dans le dessein de maintenir le consensus, a adopté la décision 6.3, dont je vous  donne lecture. Le Conseil exécutif "décide de soumettre l'invitation faite par le gouver-  nement bulgare à la Conférence générale en lui demandant de tenir compte de l'avis de la  majorité des membres du Conseil, ainsi que des points devueexprimésparles autresmembres  du Conseil, tels qu'ils apparaissent dans les comptes rendus analytiques du débat".
(2.5) Le Conseil exécutif soumet donc à la Conférence générale l'invitation formulée par  le gouvernement bulgare, en lui demandant de tenir compte de l'avis de la majorité des  membres du Conseil favorable à l'acceptation de l'invitation, mais parallèlement, il lui  demande de prendre en considération les points de vue exprimés par les autres membres du  Conseil d'avis contraire et lui transmet à cette fin les comptes rendus analytiques des  quatre séances pertinentes, qui figurent à l'annexe II du document 22 C/102. Merci beau-  coup, Monsieur le Président.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Conseil.
(3.2) Je donne maintenant la parole à S. Exc. M. Gueorgui Yordanov, vice-président du  Conseil des ministres et président du Comité de la culture de la République populaire de  Bulgarie.  Je remercie le Président du Conseil exécutif d'avoir présenté la recommandation du
(4.1) M. YORDANOV (Bulgarie) (traduit du russe) :  cations à celles que j'ai déjà fournies lors de la réunion plénière du 31 octobre 1983.  Fidèle aux idéaux et aux buts de notre Organisation et respectant les dispositions de son  Acte constitutif, le gouvernement de la République populaire de Bulgarie a adressé son in-  vitation d'accueillir la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco à  Sofia, en partant du principe qu'elle serait comprise et appréciée à sa juste valeur. Nous  aimerions redire que cette initiative traduit les efforts créateurs faits par le peuple  bulgare pour engager un dialogue culturel large et fructueux avec les autres peuples.  Je suis profondément convaincu que l'acceptation de cette invitation par la Conférence gé-  nérale manifestera une fois de plus le désir constant de notre Organisation d'être au con-  tact immédiat des diverses cultures du monde, de se rapprocher des réalités de la vie et  d'affirmer le caractère universel et démocratique de ses activités.
(4.2) Voilà déjà un quart de siècle que la République populaire de Bulgarie participe  activement aux travaux de l'organisation, et contribue dans la mesure de ses moyens à élar-  gir et approfondir le rôle de premier plan de l'Unesco dans le développement de la coopé-  ration internationale appliquée à l'éducation, la science, la culture et la communication.  Le Président du Conseil de la République populaire de Bulgarie, Todor Jivkov, s'est déclaré  satisfait du rôle positif que l'Unesco joue dans la lutte pour la paix et le progrès social.
(4.3) Dans l'espoir d'être bien compris, j'aimerais rappeler que mon gouvernement consi-  dère naturel de faire en sorte que le budget de l'organisation soit utilisé d'une manière  efficace et économique. Nous partageons ce souci qui recoupe nos préoccupations. Aussi est-  il logique et justifié d'exiger que la tenue de la session de la Conférence générale hors  Siège n'entraîne aucun dépassement des dépenses prévues. Bien que cette condition ration-  nelle et justifiée ne figure pas dans les documents fondamentaux de l'Unesco, il ne faut  pas la négliger. Comme en témoignent la lettre d'invitation de mon gouvernement et les ré-  solutions du Conseil exécutif, qui sont des documents officiels de la Conférence déjà à  votre disposition, cette condition a été prise en considération et son respect garanti. En  outre, notre Etat est prêt à prendre en charge toutes les dépenses excédant les crédits  prévus par le budget de l'Unesco, et non une partie de ces dépenses, comme c'était l'usage  jusqu'à présent.  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez-moi d'ajouter quelques expli-
(4.4) Comme les millions de touristes étrangers qui visitent notre pays, les participants  à la Conférence et les personnes qui les accompagnent pourront changer leurs devises au  cours le plus favorable et bénéficier de conditions avantageuses. 11s constateront eux-  mêmes que le coût de la vie dans notre pays, et notamment des repas dans les restaurants,  des produits alimentaires, des services, des manifestations culturelles et des transports  publics est très peu élevé, et nous sommes prêts à étudier d'autres possibilités d'amé-  liorer encore les conditions de séjour des délégués.
(4.5) Avec votre permission, j'aimerais mentionner quelques-uns des avantages et facili-  tés que la Bulgarie offrira pour assurer la bonne marche des travaux de la vingt-troisième  session de la Conférence générale, au cas où son invitation serait acceptée.
(4.6) Le Palais populaire de la culture Ludmila Jivkova, où se tiendrait la Conférence  générale, est l'un des ensembles de bâtiments les plus importants, les plus beaux et les  mieux équipés du monde pour la tenue de réunions internationales. Ce palais, situé au  centre de la capitale bulgare, dispose de dizaines de salles de conférence rarpifiques  représentant au total près de 10.000 places. I1 a déjà accueilli des réunions internatio-  nales très importantes comme la Deuxième Assemblée internationale "Drapeau de la paix", le  Congrès mondial des Ecoles associées de l'Unesco, des sessions du FISE, de l'organisation  pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), de la Commission économique pour l'Europe de  l'organisation des Nations Unies, le Congrès mondial d'acupuncture et bien d'autres.
(4.7) Le palais dispose de l'équipement technique le plus moderne : appareils de cinéma  et de télévision de très haute qualité convenant à la projection de films de différents  formats, installations électro-acoustiques, climatiseurs, système d'interprétation dans
14 langues différentes, atelier d'impression. I1 renferme également un centre de presse  qui offre aux journalistes 100 bureaux équipés de vidéomagnétophones, de téléphones, de  télex et du matériel nécessaire pour développer les pellicules photographiques et réaliser  des microfilms.
(4.8) Le palais offre divers services : poste, banque, agence de voyages, magasins (dont  une librairie diffusant les publications de l'Unesco), restaurants, bars, cafés, installa-  tions de loisir et de récréation, garage de 2.500 places, etc. Des hôtels confortables de  la catégorie luxe et d'autres catégories pouvant accueillir environ 5.000 personnes sont  situés non loin du palais, et quelques-uns d'entre eux à proximité immédiate. Ces hôtels  sont équipés de lignes de téléphone internationales et de services télex, tout comme le  palais qui est automatiquement relié par téléphone ou par télex à des dizaines de pays.
(4.9) Les délégations qui le souhaitent pourront disposer de bureaux confortables et bien  équipés.
(4.10) I1 est prévu d'organiser a Sofia pendant cette période des représentations de  troupes d'opéra, de concert, et de théâtre connues dans le monde entier.
(4.11) Située au coeur de la péninsule des Balkans, Sofia se trouve à peu près à égale  distance de toutes les capitales balkaniques, accessibles par avion en moins d'une heure.  Les lignes aériennes bulgares offrent des tarifs avantageux aux membres des délégations et  aux personnes qui les accompagnent.
(4.12) J'aimerais vous assurer qu'en proposant d'accueillir la prochaine session de la  Conférence générale en Bulgarie, notre Etat n'est pas seulement animé du traditionnel sens  de l'hospitalité bulgare mais également pleinement conscient de ses obligations. Nous les  assumons car nous sommes profondément convaincus de l'humanisme et du caractère démocra-  tique des principes et des objectifs de l'Unesco et nous souhaitons sincèrement leur déve-  loppement et leur enrichissement. Nous sommes persuadés que ce faisant nous apporterons  notre modeste contribution à leur réalisation future.
(4.13) A la confiance que les Etats membres de l'Unesco témoigneront à la République popu-  laire de Bulgarie en acceptant sa généreuse invitation, nous répondrons par la confiance  et par une chaleureuse hospitalité.
(4.14) J'aimerais à nouveau déclarer davant cette assemblée qui est l'instance suprême de  notre Organisation : la tenue de la prochaine session de la Conférence générale de l'Unesco  à Sofia permettra de renforcer le caractère démocratique et universel de notre Organisation,  d'accroître sa contribution décisive à la création et a la diffusion des valeurs spiri-  tuelles et d'enrichir le dialogue pacifique entre les peuples du monde.
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Yordanov de son intervention.
(5.2) Je donne la parole au délégué du Gabon.
6. M. PING (Gabon)  Je vous remercie  tenu de l'exposé du chef  suspendre la séance plén  Monsieur le Président. Monsieur le Président, compte  de la délégation bulgare, je pense qu'il serait bon de  ère pendant 10 à 15 minutes afin de permettre aux prési-
1298    dents des groupes de se concerter et d'échanger leurs points de vue sur cette ques- 30  tion et peut-être même aussi aux groupes de se réunir. Je vous remercie, Monsieur  le Président.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Gabon.
(7.2) Le délégué du Gabon demande une brève suspension de séance afin de procéder à des  consultations.
(7.3) S'il n'y a pas d'observations, je suspends la séance pendant 15 minutes afin de  permettre aux délégations de se consulter.  (La séance est suspendue à 16 h.05 ; elle est reprise à 16 h.50).
(7.4) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  plénière est reprise.
(7.5) Je donne la parole au délégué de l'Irak.  Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, la trentième séance
(8.1) M. HAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  laquelle nous avons participé, nous avons exposé notre point de vue sur l'invitation  lancée par la Bulgarie ; nous avons salué cette invitation et dit que nous la soutenions.  En conséquence, nous avons appuyé le recommandation du Conseil exécutif, que son président  vous a exposée il y a près d'une heure. Monsieur l'ambassadeur Guellouz, délégué de la  Tunisie, vous confirmera tout à l'heure, au nom des délégations arabes 2 la Conférence  générale, la position prise par les membres arabes du Conseil exécutif.
(8.2) Nous avons insisté et nous insistons aujourd'hui encore sur le fait qu'il faut  établir une nette distinction entre, d'une part, l'existence d'une proposition généreuse  faite officiellement par la Bulgarie d'accueillir la vingt-troisième session et, d'autre  part, la définition pour l'avenir de critères, de rëgles, de principes et de normes clairs  et précis concernant le lieu des sessions de la Conférence générale, car il n'existe rien  de tel à l'heure actuelle. D'après le Règlement intérieur de la Conférence générale, tout  Etat membre a la possibilité et le droit d'inviter la Conférence générale à tenir une de  ses sessions sur son territoire.
(8.3) C'est pourquoi, le Conseil exécutif a décidé (paragraphe 7 de sa décision) d'ins-  crire à l'ordre du jour de sa 120e session l'examen, sous tous ses aspects, de la question  des critères à retenir pour l'avenir. I1 pourra être décidé par exemple que la Conférence  générale se tiendra le plus souvent au Siege et seulement à titre exceptionnel hors Siège,  conformément à des critères bien définis. I1 appartiendrait au Conseil exécutif de sou-  mettre ses recommandations à la Conférence générale lors de sa vingt-troisième session.
(8.4) Quoi qu'il en soit, la question n'est pas à l'ordre du jour d'aujourd'hui, mais de  demain. Notre problème aujourd'hui, c'est de définir une position claire face à une invi-  tation concrète lancée par un Etat membre, Etat dont nous connaissons tous le zèle au sein  de l'Unesco et la contribution aux activités de l'organisation. Nous nous sommes prononcés  en faveur de l'acceptation de cette généreuse invitation au Conseil exécutif et nous appe-  lons aujourd'hui 2 en faire autant pour les raisons suivantes : (1) C'est une invitation  généreuse, qui présente de nombreux avantages techniques, comme l'a confirmé la mission  envoyée par le Directeur général. Garantie est donnée que l'organisation n'aura aucune  dépense à supporter en sus des dépenses prévues si la Conférence générale se tenait au  Siège. Cet avantage financier est un élément important dont il faut tenir compte ; (2) Le  gouvernement bulgare s'est engagé à fournir de grandes facilités aux délégations partici-  pant à la vingt-troisième session, engagement qui a été réaffirmé par le chef de la délé-  gation bulgare à cette séance plénière ; (3) Cette invitation est conforme aux disposi-  tions du Règlement intérieur de la Conférence générale, qui garantit à tout Etat membre le  droit de lancer une telle invitation. Etant donné qu'il n'existe à ce jour aucun critère  ni aucune règle concernant la tenue de la Conférence générale au Siège ou hors Siège et en  attendant que ces critères soient définis pour l'avenir, il serait logique et raisonnable  d'accepter l'invitation bulgare ; (4) C'est la seule invitation qui ait été lancée pour la  tenue de la prochaine session. S'il y avait eu d'autres invitations, nous aurions discuté  pour faire un choix et accorder la priorité à l'une d'entre elles ; (5) La Conférence géné-  rale a déjà accepté toutes les invitations à sa réunir hors Siège qui lui ont été faites  dans le passé par d'autres Etats ; aussi le refus d'accepter l'invitation bulgare ne  serait-il pas compris et laisserait-il 1' impression d'une discrimination injuste. Quant à  l'idée de renvoyer l'invitation 2 1987, cette possibilité doit être écartée puisque l'in-  vitation de la Bulgarie vaut pour 1985 et non pour 1987.  Merci Monsieur le Président;. Lors de la 117e session du Conseil exécutif, à
(8.5) Voilà, en résumé, pourquoi nous appuyons cette invitation. C'est ce qui nous a ame- 30  nés à soutenir la recommandation du Conseil exécutif que son président vous a exposée. Nous  espérons que cette question sera examinée avec logique et sérénité et sans aucune suscep-  tibilité, et que la recommandation du Conseil sera adoptée par consensus. Nous rappelons  que dans le cas de Nairobi et de Belgrade, les invitations ont été acceptées par acclama-  tion et aucun débat.
(8.6) Enfin, bien que nous respections l'opinion et les réserves de certaines délégations,  nous jugeons inélégant que l'acceptation d'une telle invitation donne lieu à un vote. Nous  ne pensons pas qu'un vote soit souhaitable : il est possible, en revanche, de consigner  in extenso les réserves de certains Etats dans le procès-verbal de cette séance. Je vous  remercie de votre attention.
(9.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Irak de son intervention.
(9.2) Je donne la parole au délégué de l'Inde.
10.1 Mr KAUL (India) :  matter in the Executive Board, and in our wisdom we felt that since many more  members would attend the General Conference, the views of both sides should be  presented, to enable the General Conference to take a decision. I hope,  Mr President, that we shall consider this matter on its merits, free from any  polemics, heat or passion.
10.2 I recall that during the discussion of the issue in the Executive Board,  we were not able to reach a consensus, although a large majority was in favour of  accepting the generous invitation of the Government of Bulgaria. I also recall  that even those members who had reservations were unanimous in expressing their  appreciation of the generous offer made by Bulgaria to host the next General  Conference session in Sofia.  Thank you, Mr President. We spent almost two whole days considering this
10.3 Mr President, in considering this matter on its merits, I submit that the  following facts are important and should be borne in mind. Firstly, this is the  only invitation from a Member State; there is no other invitation. Secondly, the  Member State has agreed to bear the extra expenditure that may be involved in hold-  ing the Conference away from Headquarters: a unique offer indeed, which to my  knowledge has never been made before by any other Member State. Thirdly, the  Government of Bulgaria has given the assurance that they will provide all the usual  facilities, both to the Secretariat and to the delegations of Member States.  Fourthly, the Director-General's representative, who visited Sofia, was satisfied  that all the necessary facilities do exist there for the General Conference.
10.4 Mr President, the reservations expressed by some members in the Executive  Board were mainly on two grounds. Firstly, as there has been some expansion of  Headquarters premises in Paris and certain expenditure has been incurred for this  purpose, we should make full use of these facilities, and the General Conference  should therefore meet at Headquarters rather than elsewhere. Secondly, some of  the Member States felt that, as they had no diplomatic missions in Sofia, they  would be at a considerable disadvantage if the next session were held there. With  regard to the first reservation, I should like to point out that Rule 3, para-  graph 1 of the Rules of Procedure of the General Conference provides for such  invitations. Although it is not incumbent on the General Conference to accept such  invitations automatically, in practice so far it has always accepted them. And I  suggest that, unless there are any reasons to the contrary, such invitations should  be considered with grace, due care, consideration and thought. It would set a bad  precedent if we were to decline the generous offer of the Government of Bulgaria  out of hand without due thought, care and consideration. Secondly, Mr President,  if no extra expenditure is incurred by the Organization by such an event, we should,  in my opinion, encourage Unesco to meet outside Headquarters because this would be  of benefit both to the Organization and to the people of the host country.
10.5 We have very happy and pleasant memories of the spirit of Belgrade which  prevailed when the 1980 General Conference session was held in that beautiful city.  In this regard I should also like to pay a tribute and express our sincere thanks  to the Government of France which has provided us with very good facilities at  Headquarters. However, Mr President, that is no reason why we should not consider  invitations by other countries if there are no insuperable difficulties involved
1301    in accepting them. In fact it would be a good idea for the General Conference to  meet in different regions from time to time, bearing in mind, of course, the  financial aspects as well as the convenience of Member States, because this would  promote greater cultural intercourse between the various regions of the world.
10.6 However, the question of whether the General Conference should meet only  at Headquarters or whether it should meet in rotation in the different regions of  the world and, if so, how frequently, will be considered separately by the Executive  Board if the General Conference so decides and, pending the decision on that matter  by the General Conference at the next session, I think we should consider the  present invitation solely on its merits. With regard to the second point, the  Government of Bulgaria has assured us that it will provide all necessary facilities,  such as hotel and office accommodation, communications and other facilities to all  delegations and in particular to those which do not have any diplomatic or other  missions in Bulgaria.
10.7 I hope, Mr President, in view of the considerations mentioned above, that  we shall take a unanimous decision in this regard, or at least a decision by con-  sensus with such reservations as some Member States may wish to make. The question  whether General Conference sessions should be held only at Headquarters or period-  ically outside it is a larger issue which should be considered in greater detail  with all its implications; the General Conference may wish to ask the Executive  Board to consider this matter for the future. However, so far as the present  invitation is concerned, it would, Mr President, as indicated by several members of  the Executive Board, including those who made reservations, be ungracious to reject  it in the absence of any decision on whether and how frequently General Conference  sessions may be held outside Headquarters.
10.8 It may perhaps be argued by some that since the last General Conference  was held in the same region, the next General Conference session should not be held  in Sofia. Firstly, there is no such prohibition in the rules. Secondly, and this  is important, since there is no other invitation this question does not arise. I  therefore suggest, Mr President, without prejudice to any future decision on the  question of holding General Conference sessions outside Headquarters that the  General Conference may wish to take, that in the present case we should accept with  thanks the generous invitation of the Government of Bulgaria. The opinion of the  Asia and the Pacific Group which considered this matter will be expressed by the  Chairman of that Group later. Thank you, Mr President.
(11.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Inde.
(11.2) Je donne la parole au délégué du Mexique.
(12.1) M. VILLORO (Mexique) (traduit de l'espagnol) :  tout, des conditions particulières qu'elle nous offre pour réduire le coût de notre séjour  à Sofia. Aucune autre proposition ne nous étant parvenue, nous pensons que seules des rai-  sons très sérieuses pourraient nous pousser à décliner l'unique invitation qui nous ait  été adressée. Tel n'étant pas le cas, ce serait une impolitesse grave que de rejeter une  offre aussi généreuse ; de plus, ce refus donnerait lieu à des interprétations erronées ;  on pourrait penser qu'il est imputable à des motifs politiques, alors que la politique doit  rester à l'écart de cette question.
(12.2) Nous sommes nous aussi préoccupés par les dépenses de nos délégations. Aussi nous  joignons-nous à ceux qui ont proposé que le Conseil exécutif de l'Unesco procède à l'exa-  men du lieu des prochaines sessions de la Conférence générale, en tenant largement compte  des problèmes économiques des Etats membres les moins favorisés.
(12.3) Nous estimons toutefois que ce n'est pas le moment de prendre des décisions de ce  type, qui en tout état de cause auraient dû l'être antérieurement. Nous nous trouvons main-  tenant confrontés à une situation de fait : nous n'avons reçu qu'une invitation et, sauf à  être discourtois avec le pays qui nous l'a si généreusement adressée, nous n'avons aucune  raison sérieuse de la décliner. Puisqu'il en est ainsi et comme il semble qu'une forte ma-  jorité se dégage en faveur de la proposition de la Bulgarie, il serait nettement préférable,  pour la réussite de la prochaine Conférence générale, que la décision soit prise par con-  sensus. C'est 12 le voeu que nous formons ardemment. Merci beaucoup, Monsieur le Président.  Nous tenons à remercier la délégation bulgare de sa généreuse invitation, et sur-
(13.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Mexique.
(13.2) Je donne la parole au délégué du Gabon.
14. M. PING (Gabon) :  africains du Conseil exécutif avaient déjà exprimé clairement leur position sur ce  point et accepté l'aimable invitation du gouvernement bulgare de tenir la pro-  chaine session de la Conférence générale à Sofia. Permettez-moi, au nom du groupe  africain, de vous confirmer cette position. Ce faisant, je voudrais assurer la  Conférence que notre attitude signifie simplement que nous souhaitons nous confor-  mer à la tradition africaine qui veut qu'on ne refuse pas une invitation, surtout  quand elle est aussi généreuse. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, les ,membres
(15.1) Le PRE'SIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Gabon.
(15.2) Je donne la parole à la déléguée de la Suède.
16.1 Ms ULVHAMMAR (Sweden) :  Iceland, Norway and Sweden, I wish to make the following comments, which reflect  a statement made by the Danish member of the Executive Board when it considered  the subject before us only recently.
16.2 Mr President, only rarely has the General Conference taken place outside  Headquarters. It remains the view of the Nordic Governments as a general principle  in accordance with General Assembly resolution 31/140, that General Conferences  should be held at Headquarters, which for obvious reasons is best equipped to  provide the most effective framework for such conferences.
16.3 On two occasions, however, in recent years the General Copference has been  held outside Headquarters. First we went to Nairobi, where Kenya was a marvellous  host to us all; and then to Belgrade, where Yugoslavia received us with the same  grace and hospitality.  Mr President, on behalf of the Nordic delegations: Denmark, Finland,
16.4 For the General Conference in 1985, we have now received a most generous  invitation from the Government of the People's Republic of Bulgaria to meet in  Sofia, The Nordic delations see this invitation as yet another expression of the  well-known and active interest Bulgaria takes in our Organization.
16.5 In our view, it is generally believed that a General Conference should as  far as possible be arranged under optimal conditions, both for the Secretariat and  for delegations of Member States. It was this consideration, among others, which  led us to the decision that the facilities at Headquarters should be modernized  and ;rationalized# before this present session. The considerable amount of eighty  million French francs was allocated for this purpose.
16.6 This decision has been carried through, and we have all been able to observe  how well and how efficiently the Secretariat has discharged its difficult tasks  during this General Conference. We have seen how the new, excellent facilities  have permitted the Secretariat to express its never-failing energy and devotion to  our common task.
16.7 The resources invested in this modernization and expansion of facilities  have, as I just mentioned, been of a quite substantial order. The Nordic delega-  tions #therefore venture to ask whether it would not, as a matter of good house-  keeping, be advisable to let this heavy investment pay its way in the years to come,  that is, by using Headquarters facilities as much as possible.
16.8 Another argument for holding General Conferences at Headquarters is that  they should provide the opportunity for delegates from Member States to meet repre-  sentatives of different sectors in the Secretariat, in order to discuss Unesco  activities in their countries and regions.
16.9 Even when the most generous offers are made to cover extra costs away from  Headquarters, as is the case with the invitation before us, even then will we have  to admit that for purely technical, administrative reasons it will be very diffi-  cult, if at all possible, to match the conditions which delegations of Member  States at present enjoy at Headquarters.
16.10 For the reasons just explained, the Nordic countries believe that it is in  the best interests of the Organization and of its Member States that the twenty-  third General Conference be held at Headquarters. We also feel that it is time to  study the feasibility of holding General Conferences outside Headquarters in the  future, and to reconsider the relevant Unesco rules in this context. Thank you,  Mr President.
(17.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée de la Suède.
(17.2) Je donne la parole au délégué de l'Argentine.
(18.1) M. SANTILLAN (Argentine) (traduit de l'espagnol) :  l'offre généreuse faite par le gouvernement bulgare de tenir à Sofia la vingt-troisième  session de la Conférence générale. C'est d'abord la générosité de cette invitation, et en-  suite le fait que ce soit la seule que nous ayons reçue qui motivent notre attitude.  Notre délégation tient à déclarer formellement qu'elle souscrit 2 l'idée d'accepter
(18.2) La position argentine est mûrement réfléchie ; nous pensons qu'en raison de la qua-  lité de ses installations matérielles et techniques, c'est au Siège qu'il est préférable  de réunir la Cohférence. En outre, toute autre localisation entraîne une augmentation des  dépenses, en particulier pour les délégations. Aussi notre délégation souhaite-t-elle que  le Conseil montre à l'avenir le plus grand souci d'économie, lorsqu'il proposera de nou-  veaux lieux de réunion pour la Conférence. Nous remercions le gouvernement bulgare de la  générosité avec laquelle il a offert de prendre à sa charge les dépenses qui excéderaient  les frais prévus au budget, et je répète que nous votons en faveur de l'acceptation de  l'invitation du gouvernement bulgare. Merci, Monsieur le Président.
(19.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Argentine.
(19.2) Je donne la parole au délégué du Canada.
20.1 Mr CLARK (Canada) :  colleagues: my delegation, too, is very grateful to the Government of Bulgaria for  its generous invitation. We concur that it would be most agreeable for Unesco to  gat'her in such a beautiful capital and to accept the hospitality for which Bulgaria  is renowned. Further, we are most relieved and grateful to learn that Bulgaria is  prepared to meet all the expenses that Unesco will incur over and above those that  it must incur for a meeting in Paris. But, Mr President, there are other factors  which we believe should be considered.  Mr President, I would like to endorse the observations by our Nordic
20.2 we understand that in recent years millions of dollars have been spent  precisely to enable us to hold our General Conference sessions here in Paris and  conduct our business efficiently. There is little point in steadily improving such  a conference facility if it is not fully used. Secondly, national delegations come  to Paris not only to take part in the General Conference but to discuss a wide  variety of matters with officials of the Secretariat. They will be denied this  opportunity when the General Conference meets away from Paris, as in that case not  all officials are able to attend. Then there is the disruption that such a Confer-  ence away from Paris entails for the Secretariat, which has been able to do such an  excellent job at this session because it is operating on familiar ground, with all  the necessary facilities at its disposal. Clearly, a venue elsewhere will involve  extra work which could be better devoted to the Organization's priorities. In the  process, the efficiency of the Secretariat and the efficiency of the General Confer-  ence itself might suffer. Our own efficiency will suffer too, Mr President,  because like many other countries we do not have a permanent mission in Sofia.  Lastly, should we not give some thought to the difficult economic situation which  continues to constrain us? Is it wise for us to plan now, whatever the details of  the arrangements, to risk causing any extra expenditure only two years hence?  Delegations may not wish to forego indefinitely the opportunity of meeting eise-  where. But let us not do so soon after proper facilities have been set in place;  let us not abandon them so readily for other centres, however attractive they may  be, however gracious the invitation concerning the next General Conference session  in 1985. Thank you, Mr President.
(21.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Canada.
(21.2) Je donne la parole au délégué des Pays-Bas.
22.1 Mr MOURIK (Netherlands) :  so far. We were particularly impressed by the considerations put forward by our  Nordic and Canadian friends, and we do not want to take up more of the time of the  General Conference by repeating them. We fully endorse their positions.,  Mr President, my delegation has been listening very carefully to the debate
22.2 Now, Mr President, it has become very clear to us from the views expressed  so far that no unanimity will be reached on this issue. For this reason and for  clarity's sake, we ask that a vote be taken on the question before us. Thank you,  Mr President.
(23.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Pays-Bas.
(23.2) Je donne la parole au délégué de la Colombie.
(24.1) M. HEFWANDES (Colombie) (traduit de l'espagnol) :  bulgare, mais elle tient à faire quelques brèves observations. En règle générale, les délé-  gués qui m'ont précédé ont présenté des arguments précis, analogues à ceux invoqués au  cours des séances du Conseil exécutif et que je n'ai donc pas à reprendre.
(24.2) Je dirai concrètement qu'il faut, en premier lieu, évaluer la capacité d'accueil  de Sofia. A cet égard, le délégué bulgare a précisé que les installations de Sofia permet-  taient de recevoir 10.000 personnes. Comme il ne s'agit pas de promouvoir le tourisme,  mais de rendre compte de la situation, nous devons le croire, puisqu'en outre les fonc-  tionnaires envoyés à Sofia par le Directeur général pour examiner les conditions maté-  rielles et les locaux existants ont confirmé ses dires. On peut donc conclure que Sofia  présente une situation comparable à celle de Belgrade et à ce titre nous ne voyons pas  d'objection de fond à opposer à l'invitation du gouvernement bulgare.  La délégation colombienne est d'avis d'accepter la proposition de la délégation
(24.3) En deuxième lieu, il faut bien reconnaître que le coût du transport aurait une in-  cidence très forte sur la situation financière de l'Unesco, mais la délégation bulgare dé-  clare que son pays est prêt à assumer les dépenses qui excéderaient les montants prévus  par le budget de l'Organisation.
(24.4) Ces remarques faites, il convient de considérer certaines données d'ordre pratique  et politique. L'Unesco est une organisation qui présente une importance capitale dans le  système des Nations Unies. Mais, depuis Paris, son influence sur les masses populaires des  différents pays du monde est moins forte, car cette ville offre tant de motifs d'intérêt  que les journaux et les autres médias n'accordent le plus souvent qu'une place relative-  ment secondaire 2 la Conférence générale, en dépit de l'importance de ses décisions. En  revanche, dans un pays neuf, où une réunion de ce genre constitue l'événement majeur, son  retentissement est considérable, et aussi dans les pays voisins, et c'est là une des façons  de stimuler l'intérêt du public pour les activités de l'Unesco dans le monde entier.
(24.5) Dans la pratique, nous ne pensons pas souhaitable que les Conférences se tiennent  toujours hors de Paris et dans la même région ; aussi, dans un souci d'équité, le Conseil  exécutif devrait-il établir des règles relatives à la tenue des Conférences générales de  l'Unesco, en faisant en sorte que, régulièrement, après plusieurs sessions tenues au Siège,  à Paris, on en organise une hors Siège, en veillant à ce que ce ne soit pas toujours dans  la même zone du monde. Cette formule permettrait. de combiner les avantages qu'il y a à se  réunir à Paris et ceux qu'il y a à le faire ailleurs, en particulier dans les pays en  développement.
(24.6) Monsieur le Président, nous conformant à la tendance qui s'est fait jour dans les  pays du groupe latino-américain, nous nous prononcerons en l'occurrence pour la proposi-  tion du gouvernement bulgare. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
(25.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Colombie.
(25.2) Je donne la parole au délégué de la Nouvelle-Zélande.
26.1 Mr TURNOVSKY (New Zealand) :  that the offer made by the People's Republic of Bulgaria is a most generous one:  made even more generous by some of the conditions thathavebeenofferedandconveyed  to us here by the distinguished delegate of Bulgaria. There is also no doubt what-  soever that this invitation is entirely in accordance with the Rules of Procedure  of the General Conference as they are at present enforced; and it is also true that  it is the only invitation that has been received.
26.2 For these reasons, I find this task of expressing reservations on behalf of  the New Zealand delegation the most embarrassing and difficult one that I have had  to face throughout this General Conference, because there is such a risk of being  misunderstood. But what I feel bound to do is to express reservations concerning  the wisdom of holding the twenty-third session of the General Conference away from  Headquarters. In fact, we find ourselves in a position of having had a most  generous offer made to us and - as we often have to do in private life - feeling  obliged to decline it: that is embarrassing enough: it is a great deal more  embarrassing when it concerns Member States. But I am bound to do so, Mr President,  on behalf of my Government, not only because of the problems this creates for a New  Zealand delegation going to Sofia, but also because New Zealand believes that it is  in the best interests of Unesco that General Conferences should be held at Head-  quarters in Paris with only relatively rare exceptions.
26.3 AS you will be aware, Mr President, there was an eighteen-year gap between  the 1958 Conference in Delhi and the 1976 Conference in Nairobi, which was however  quickly followed by another General Conference outside Paris, in Belgrade, in 1980.  By now, General Conferences have been held in all regions of the world. The very  reason for holding conferences away from Headquarters is to present the Organization  in different cultural regions and this requirement has - at least for the time  being - been satisfied.
26.4 Our main concern about the proposal before us is indeed the difficulty  entailed for small delegations such as ours, despite all the advantages that have  been offered. It would in effect mean that we would have to send twice as many  people to Cofia as we would to a General Conference held in Paris, simply because  we have an embassy here, but not in Sofia; I understand that other Member States  face similar serious and costly difficulties.  Mr President, I don't think that anybody in this hall would doubt the fact
26.5 And, as a second point, I cannot but refer to what other speakers have  already said, namely that Unesco has spent FF 80 million to upgrade the Head-  quarters building. In this connection, may I call your attention to a report by  the Headquarters Committee in 1980, which states, firstly, that the four-year rule  observed since 1976 should not necessarily be considered as binding for the future,  since, following the twenty-first session in Belgrade, the General Conference would  have visited all the regions at least once; and secondly, that all future sessions  of the General Conference might well be expected to be held at Headquarters. That,  Mr President, is the reason why the quite substantial expenditure I have just  mentioned was approved. Now, I am not saying that this should hold good for all  time, but this is the first General Conference to be held at Headquarters since  the expenditure of this quite sizeable sum, and we have seen that it has brought  great benefit to the conduct of the Conference.
26.6 Our third reason is that in principle we believe that most if not all  General Conferences should be held in Paris, with few exceptions, simply on the  grounds of efficiency, availability of services, and convenience. And I certainly  would, like other speakers, draw attention to the decision of the Executive Board  at its 117th session that this matter of holding conferences away from Headquarters  should be the subject of serious consideration, so as to avoid similar rather  embarrassing situations in the future.
26.7 I want to assure you most emphatically, Mr President, that the attitude  of the New Zealand delegation has no political overtones whatsoever. It merely  reflects the reality of the situation that is before us, as we see it.
26.8 For these reasons, I am afraid that we cannot support the holding of the  next General Conference in Sofia. Thank you, Mr President.
(27.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Nouvelle-Zélande.
(27.2) Je donne la parole au délégué du Costa Rica.
(28.1) M. NUNEZ (Costa Rica)- (traduit de l'espagnol) :  nous trouvions confrontés à une situation double : structurelle et permanente d'une part,  conjoncturelle et transitoire d'autre part. I1 faut - et c'est là l'aspect structurel et  permanent - définir des règles qui guident à l'avenir l'Organisation pour le choix du lieu  de réunion de la Conférence générale, etence sens, j'appuielasuggestiondudélégué colom-  bien, qui a demandé au Conseil exécutif d'approfondir cette question et de fixer des règles  concrètes auxquelles nous pourrons nous référer à l'avenir et qui évitent des situations  assez embarrassantes, comme dans le cas présent.
(28.2) Je crois que c'est au Siège même de l'Unesco à Paris que doivent avoir lieu les  Conférences générales. En ce sens, je souscris pleinement à l'argumentation des délégations  qui demandent que la prochaine Conférence générale se tienne à Paris. Je ne vois pas com-'  ment notre éminent Directeur général, si actif et si dynamique, pourrait avoir la même ai-  sance de mouvements qu'ici, OU il a tous les moyens voulus à la portée de la main.
(28.3) La délégation du Costa Rica tient à exprimer la reconnaissance de son gouvernement  à la délégation et au gouvernement bulgares, pour le noble geste qu'ils ont fait en propo-  sant Sofia, leur belle capitale, comme siège de la prochaine Conférence générale. La déci-  sion de prendre en charge les dépenses qui dépasseraient celles prévues par l'Unesco pour  sa prochaine réunion rehausse la générosité du geste. Mais hélas, les frais engagés se-  raient très lourds pour le Costa Rica, s'il voulait assurer une représentation satisfai-  sante à la Conférence générale, car il lui faudrait assumer le voyage de son personnel (au  moins six fonctionnaires) à Sofia. Nous n'avons pas honte d'avouer qu'en dépit du nom que  porte notre pays, nous sommes pauvres. Dans sa situation économique actuelle, le Costa Rica  ne peut pas, pas plus qu'il ne le pourra dans deux ans, se permettre d'assumer dignement  ses responsabilités hors du Siège de l'Unesco, comme l'exigeraient les règles de la cour-  tcisie diplomatique. Le gouvernement bulgare est très généreux d'offrir de supporter les  frais qui excéderaient les montants prévus. Mais nous devons tenir compte du fait qu'il y  a des coûts invisibles, impossibles à comptabiliser, tant pour l'organisation que pour les  délégations, dont on ne peut faire retomber la charge sur les budgets de pays pauvres comme  le mien. C'est en menant des activités profitables à tous les peuples, et en recevant de  ceux-ci un apport, surtout culturel, que l'Unesco manifeste son universalité et non en se  transportant à grands frais hors Siège pour des résultats incertains, loin de ce cadre,  unissant la beauté à l'efficacité, qu'offre le Siège de Paris, berceau des libertés. Merci  beaucoup, Monsieur le Président.  Monsieur le Président, le délégué de l'Irak avait raison de souligner que nous
(29.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Costa Rica.
(29.2) Je donne la parole au délégué de la Tunisie.
(30.1) M. GUELLOUZ (Tunisie) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je n'ai rien de nouveau, Monsieur le Président, à  ajouter à ce débat OU se sont exprimés tout à tour des orateurs et des oratrices qui en  savent plus que moi sur ce sujet. Je m'associe aux orateurs qui ont salué la générosité  de l'invitation bulgare et l'ont justifiée sur le plan de la procédure et des usages. Je  ne puis m'empêcher d'évoquer, en plus de ces considérations qui ne sont pas dictées par la  seule courtoisie, les liens d'amitié et de sympathie qui m'unissent à de nombreux savants  et artistes bulgares ainsi que le souvenir, aujourd'hui mêlé d'une profonde tristesse, que  m'a laissé ma rencontre avec feu Mme le ministre Jivkova, qui a donné son nom à l'édifice  que la République de Bulgarie a l'intention de mettre à la disposition de notre conférence.  Je partage l'avis de ceux qui disent que ni les usages ni la courtoisie à l'égard de 1'Etat  qui l'a formulée n'autorisent à décliner cette invitation.
(30.2) Mais je pense aussi, comme certains orateurs, que nous nous trouvons en présence  d'un autre problème qui n'a rien de circonstanciel : celui de l'alternance des sessions de  la Conférence générale entre le Siège et hors Siège. Comme mes collègues arabes et de nom-  breux autres collègues, je serais d'avis d'ajouter à la recommandation du Conseil exécutif  sur cette question une recomnandation l'invitant à étudier le problème sous tous ses  aspects, à se garder des solutions hâtives et à soumettre les conclusions de ses délibé-  rations à la Conférence générale à sa vingt-troisième session.
(30.3) J'ai commencé par dire, Monsieur le Président, que je ne prétendais pas apporter  de contribution originale au débat. Pourtant, j'en ai une, très modeste peut-être, car je  voudrais lancer un appel : je ne souhaite pas pour mes chers collègues,S. Exc. le ministre  Yordanov et S. Exc. l'ambassadeur Milanov, qui est mon grand ami, qu'une invitation aussi  généreuse et procédant d'une aussi bonne intention fasse l'objet d'un vote où d'aucuns  diront oui et d'autres non. Je ne souhaite pas non plus pour celui qui aura voté contre  cette invitation la situation dans laquelle il se trouvera lorsque nous nous rencontrerons  à Sofia, si telle est l'issue du vote. C'est pourquoi, ]'espère un miracle qui permette de  rapprocher les points de vue et d'accepter, d'une part, cette invitation avec la sollici-  tude qu'elle mérite,et, d'autre part, les observations faites à propos de la question géné-  rale de l'alternance des sessions entre le Siège et hors Siège, avec le respect voulu et  sans aucun procès d'intention. Merci, Monsieur le Président.
(31.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Tunisie.
(31.2) Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne
32.1 Mr VESTRING (Federal Republic of Germany) :  before me expressed the opinion that since the offer of Bulgaria was the only one  before us, it had to be accepted. This appears to imply that in any case the  Conference should not be held at Headquarters if there was a suitable offer to  hold it elsewh.ere - an attitude which seems to me to overlook the fact that there  is a standing invitation for the Conference to meet in Paris and that we are there-  fore faced with a choice between two invitations.
32.2 As we have clearly stated in the Executive Board, we are in principle in  favour of holding all General Conference sessions at Headquarters, where we have  at great cost extended existing premises so as to accommodate major conferences.  At this point I wish to emphasize, as others have done before me, that our attitude  should in no way be interpreted as affecting our good and friendly relations with  Bulgaria, a country which we hold in high esteem. Our position would be the same  towards any country offering to host a General Conference session outside Paris,  now and in the future. I shall refrain from repeating all the arguments already put  forward, except for two which concern smaller countries more particularly. Firstly,  outside Paris such countries will less easily find the help and assistance offered  by an embassy of their own whereas in Paris most delegations can call on their  permanent delegations or embassies which offer a convenient administrative infra-  structure. And secondly, since it is customary, at General Conference sessions  held outside Headquarters, for a member of the host country to be elected President  of the General Conference, smaller countries which are unable to offer to host a  Thank you, Mr President. Some of the distinguished delegates who spoke
1310    session of the General Conference because they lack an adequate Conference centre  or hotel capacity or which cannot bear the financial burden involved would lose  since they would be excluded from the presidency: the principle of rotation would  also be adversely affected by the automatic exclusion of a large number of  countries.
32.3 Mr President, we do deeply appreciate the generous offer of our Bulgarian  friends and I beg them to understand that our opposition is based only on matters  of sound-principle, namely: the rational use of existing premises, administrative  efficacy in the running of the Conference and the principle of rotation of the  presidency. I appeal to Member States to take these principles into due account  when taking a decision on the issue. Thank you, Mr President.
(33.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne.
(33.2) Je donne la parole au délégué de Sri Lanka.
34. Mr BALASUBRAMANIAM (Sri Lanka):  The group considered the invitation received from the Government of Bulgaria to  hold the twenty-third session of the General Conference in Sofia at a meeting held  yesterday. The majority of the Member States in the group were in favour of accept-  ing the invitation, while some had reservations. The group, while expressing its  appreciation to the Government of Bulgaria for its generous offer, decided to join  in any consensus reached on the matter, Thank you.  Mr President, I am taking the floor on behalf of the Asia and Pacific group.
(35.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de Sri Lanka.
(35.2) Je donne la parole au délégué de la Chine.
(36) M. GAO Yi (Chine) (traduit du chinois) :  noise sur cette question. Etant donné que le gouvernement bulgare, en adressant son invita-  tion, a indiqué qu'il prendrait en charge toutes les dépenses excédentaires par rapport au  montant prévu au budget pour la tenue de la Conférence générale au Siège et qu'il ferait  en sorte que toutes les conditions nécessaires au bon déroulement des travaux soient rem-  plies, et compte tenu du fait que l'organisation a déjà accepté dans le passé des invita-  tions analogues d'autres Etats membres, la dilégation chinoise considère qu'il serait rai-  sonnable d'accepter l'offre généreuse du gouvernement bulgare. Comme un grand nombre des  chefs de délégation qui ont pris la parole avant moi, je suis donc d'accord pour que la  Conférence générale tienne sa vingt-troisième session à Sofia. Merci, Monsieur le Président  Monsieur le Président, permettez-moi d'exposer la position de la délégation chi-
(37.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Chine.
(37.2) Je donne la parole au délégué de la République socialiste du Viet Nam.
38.1 M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, chers collègues, le  débat que nous avons en ce moment montre que notre Organisation n'est pas encore  mûre pour certaines choses auxquelles elle n'a pas eu le temps de réfléchir, mal-  gré ses 40 ans d'existence. En l'occurrence, il faudrait dans un proche avenir  penser à définir clairement des normes et critères concernant la tenue des ses-  sions de la Conférence générale au Siège ou hors Siège. Mais ce n'est pas la ques-  tion qui se pose aujourd'hui. Jusqu'à maintenant, nous, Etats membres, n'avons  encore jamais pris de décision sur ce point dans le cadre de la Conférence géné-  rale. Nous n'avons encore jamais décidé formellement qu'il faut tenir les sessions  de la Conférence générale à Paris, au Siège.
38.2 Personnellement, je souhaiterais, comme d'autres collègues, que la Confé-  rence générale se tienne fréquemment à Paris, mais nous devons tous ici tenir  compte du Règlement intérieur de la Conférence générale qui dispose, comme nombre  de mes collègues l'ont rappelé, que tout Etat membre a le droit d'inviter la Con-  férence générale à se réunir sur son territoire. Allons-nous refuser de respecter  cette disposition du Règlement intérieur ? Pour sa part, la délégation du Viet Nam  estime très souhaitable de parvenir à un consensus quant à l'acceptation de l'in-  vitation très généreuse de la Bulgarie.
38.3 Mais il n'y a pas que cette question de principe qui soit en jeu ; il y a  aussi - et là je ne veux pas parler de courtoisie, de diplomatie, mais d'une chose  plus profonde - votre sentiment de solidarité à l'égard d'un Etat membre qui est  la Bulgarie. Est-ce que nous allons nous soustraire à ce sentiment de solidarité ?  Je ne le pense pas.
38.4 Aussi la délégation vietnamienne estime-t-elle qu'il n'y a qu'une solution :  c'est d'accepter de bon gré l'invitation très généreuse de la Bulgarie, quitte à  élaborer ensuite les normes et les critères qui, dans l'avenir, devront régir la  fixation du lieu des sessions de la Conférence générale. Nous souhaitons vivement  que cette solution soit acceptée sans vote, par consensus. De plus, l'invitation  de la Bulgarie est généreuse à plus d'un titre, comme l'ont souligné tous les délé-  gués qui ont parlé avant moi, qu'il s'agisse de l'hospitalité offerte, de la prise  en charge par la Bulgarie de toutes les dépenses supplémentaires entraînées par la  teniie de la Conférenc? générale hcrs du Siège, ou des conditions de travail très  favorables mises à la disposition non seulement de la Conférence, mais aussi de  toutes les délégations qui pourraient se heurter à des difficultés.
38.5 Je voudrais faire une dernière remarque. Jusqu'ici, nous avons insisté sur  le grand succès des sessions de la Conférence générale qui se sont tenues hors  Siège : la dix-neuvième sessior. de la Conférence générale a été un grand succès,  nous l'avons proclamé, et l'esprit de Nairobi en est sorti ; de même, la vingt et  unième session, tenue à Belgrade a été saluée - à juste titre selon moi - comme  un très grand succès, et il en est sorti l'esprit de Belgrade. Je pense que nous  ne devons pas nous mettre en contradiction avec nous-mêmes, ce que nous ferions  si, après avoir proclamé que ces sessions hors Siège ont été de grandes réussites  nous disions que la vingt-troisième session risque de connaître des difficultés  et de ne pas aboutir à un même succès. J'espère donc, pour toutes les raisons que  j'ai exposées, qu'il y aura consensus pour accepter l'invitation de la Bulgarie.  Merci, Monsieur le Président.
(39.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République socialiste du Viet Nam.
(39.2) Mesdames et Messieurs, il reste deux orateurs ; je propose de clore la liste des  orateurs pour cet après-midi; Si vous êtes d'accord, j'invite l'avant-dernier orateur, le  délégué de Cuba, à prendre la parole.
(40.1) M. GUEVARA (Cuba) (traduit de l'espagnol) :  Nous tenons à nous faire l'écho, Monsieur le Président, des opinions déjà exprimées  à la dernière session du Conseil exécutif, fondées tant sur le rapport établi par le repré-  sentant du Directeur général à l'issue de sa visite des installations offertes par la Répu-  blique populaire de Bulgarie, que sur notre propre expérience, puisque nous connaissons le  palais des conférences, les aménagements techniques et les moyens de communication dont il  dispose, et que nous avons pu en outre apprécier leur efficacité lors de la réunion des  ministres de la culture à laquelle nous avons représenté notre pays.
(40.2) L'offre de la Bulgarie revêt divers aspects : en premier lieu, on est assuré à  l'avance qu'il n'y aura pas de dépenses extraordinaires, puisque le gouvernement bulgare  s'est engagé à prendre à sa charge tout excédent éventuel. En deuxième lieu, aucune dispo-  sition réglementaire, et à plus forte raison, aucun principe ni aucun précédent n'interdit  d'accepter, ni n'autorise a décliner une si généreuse invitation. Au contraire, compte tenu  du caractère universel de l'Unesco, il serait bon que la Conférence puisse se tenir à cette  occasion et 2 d'autres dans des pays différents et pas seulement au Siège. Si les Confé-  rences qui ont lieu au Siège favorisent dans l'ensemble le contact des délégués avec le  Secrétariat, celles qui se déroulent dans d'autres pays permettent à une grande partie des  fonctionnaires du Secrétariat et au personnel technique,dans une proportion plus forte en-  core, de prendre contact avec des pays différents, avec leur réa1it.é et leur diversité.
(40.3) En fait, nous comprenons la préoccupation de certains délégués pour qui il importe  avant tout d'étudier la possibilité de fixer des règles claires pour l'adoption de déci-  sions de ce genre. Aucune réglementation n'empêche 2 l'heure actuelle, nous l'avons dit,  d'accepter la proposition qui a été faite de tenir la prochaine Conférence 3. Sofia. Si  rien n'interdisait à un pays membre de s'offrir à accueillir la prochaine session, il ne  semble pas légitime d'appliquer maintenant des règles qui n'existent pas, même si ultérieu-  rement le Conseil exécutif propose une formule d'alternance. On ne saurait dire que les  investissements qui ont été faits dans les locaux du Siège sont inutiles ou sous-utilisés,  parce que la prochaine Conférence aurait lieu à Sofia. La présente Conférence se tient au  Siège, qui en outre sert ou servira de cadre à de nombreuses activités menées ou animées  par l'Unesco et d'autres organismes du système des Nations Unies. I1 faut ajouter que la  prochaine Conférence ne sera pas la dernière que tiendra l'Unesco.
(40.4) D'une part, il nous semble à tous indiqué d'accepter l'invitation de la Bulgarie,  et d'autre part, les arguments contraires qui ont été invoqués ne nous paraissent pas con-  vaincants. Aussi acceptons-nous, nous le confirmons, l'invitation qui nous a été adressée.  Nous sommes un petit pays ; et si c'est une difficulté que de ne pas disposer de déléga-  tions importantes ou d'un nombre suffisant de spécialistes, alors nous en rencontrerons  p1usd'une.A ce titre, précisément, parce qu'il s'agit de Sofia, et parce que ce n'est pas  la première conférence organisée hors Siège, nous pensons qu'il est possible d'affronter  les difficultés éventuelles. Cette situation de petit pays aux ressources limitées pose un  problème d'un autre genre : celui de l'organisation du travaillen général et des travaux  des commissions en particulier, dont il n'y a pas lieu de débattre ici ; c'est pourtant là  le vrai problème et ce n'est pas en fonction du lieu où se tiendra la conférence qu'il  trouvera une solution. Nous souscrivons à la proposition qui a été faite de réunir à Sofia  la prochaine Conférence générale de l'Unesco. Merci beaucoup Monsieur le Président.
(41.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de Cuba.
(41.2) Je donne la parole au délégué de la République démocratique d'Afghanistan.
42. M. NEZAM (République démocratique d' Afghanistan) :  majorité des délégations qui se sont prononcées ici en faveur de la tenue de la  vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco à Sofia, je voudrais  exprimer ici notre gratitude et nos chaleureux remerciements au gouvernement bul-  gare pour son offre généreuse et aimable. S. Exc. M. Gueorgui Yordanov a brillam-  ment exposé tout à l'heure toutes les possibilités et les excellentes conditions  de travail qui seront mises à la disposition des participants afin que la vingt-  troisième session se déroule dans les meilleures conditions. Je ne vais donc pas  revenir la-dessus, mais je voudrais simplement ajouter que, connaissant la belle  ville de Sofia ainsi que l'hospitalité et la générosité du peuple bulgare, nous  avons la ferme conviction que la tenue de la vingt-troisième session de la Confé-  rence générale de l'Unesco à Sofia sera bénéfique pour les délGgations et pour  l'Organisation. Espérant que le présent débat ne se conclura pas par un vote qui  constituerait un grave précédent, je souhaite exprimer notre volonté de dégager  un consensus sur cette question. Nous apportons donc, Monsieur le Président, notre  soutien sans réserve à l'offre de la Bulgarie. Merci.  Merci, Monsieur le Président. Tout en disant notre accord avec la grande
(43.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République démocratique d'Afghanistan.
(43.2) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, nous avons écouté  avec intérêt et attention les interventions de certains chefs de délégation et constaté  que la plupart des orateurs ont exprimé le souhait que soit acceptée la généreuse invita-  tion de la République populaire de Bulgarie à tenir la vingt-troisième session de la Con-  férence générale à Sofia. Etant donné l'excellent climat qui règne depuis la début de la  session et qui est caractérisé par la volonté sincère de garantir le succès de cette Con-  férence et d'atteindre ses nobles objectifs, volonté qui procède de notre profonde convic-  tion que l'Unesco est un instrument essentiel de l'extension de la coopération, du dévelop-  pement de la fraternité et de l'élargissement des bases de la démocratie, pour toutes ces  raisons et parce que je souhaite ardemment comme beaucoup des chefs de délégation avec les-  quels je me suis entretenu et qui ont fait tout leur possible pour que nous acceptions à  l'unanimité cette généreuse invitation, pour toutes ces raisons, dis-je, je voudrais  m'adresser au chef de la délégation des Pays-Bas pour lui demander, à la lumière des décla-  rations des chefs et des membres de délégation et au nom de notre foi dans l'organisation  et dans ses objectifs et ses principes, et puisque tel est leur voeu et le nôtre,de faire  en sorte que nous aboutissions à une décision unanime sur cette question.
(43.3) Je voudrais savoir si le chef de la délégation des Pays-Bas maintient sa demande  de soumettre la question à un vote. Je souhaite comme la majorité, sinon la totalité, des  délégations que le chef de la délégation des Pays-Bas retire sa proposition.
(43.4) Je donne la parole du délégué des Pays-Bas.
44.1 Mr MOURIK (Netherlands) :  your appeal to my delegation. However, Mr President, our position in this question  is not based on opportunity: neither on political opportunity nor on any other  consideration of an cphemeral riature. Por us, this is a matter of principle.
44.2 I think, Mr President, that you have based your appeal amongst other things  on democracy: and therefore I think that I am not acting against the spirit of the  meeting today if - on the basis of that same democracy - I request clarity in our  positions. This is why I regret that I am unable to yield to your appeal. Thank  you, Mr President.  Mr President, I am deeply sensitive to the spirit in which you have made
(45.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation des Pays-Bas
(45.2) Nous allons maintenant procéder au vote.
(45.3) Je demande à Mesdames et Messieurs les chefs de délégation qui sont pour que la  prochaine session de la Conférence générale se tienne à Sofia de lever leur pancarte.
(45.4) Je demande à Mesdames et Messieurs les chefs de délégation qui sont contre la tenue  de la prochaine session de la Conférence générale à Sofia de lever leur pancarte.
(45.5) Je demande à ceux qui s'abstiennent de lever leur pancarte.
(45.6) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres de délégation, j'ai l'honneur de  vous informer qu'il y a eu 89 voix pour la tenue de la Conférence à Sofia, 22 contre et
8 abstentions.
(45.7) En conséquence, la Conférence générale a décidé de tenir sa prochaine session à  Sofia.
(45.8) Conformément à ce qui précède, le dispositif de la décision que vous venez d'adop-  ter se lit comme suit :  "Décide de tenir sa vingt-troisième session à Sofia, République populaire de  Bu1 garie. "
(45.9) Je donne la parole au délëgué des Etats-Unis d'Amérique.
46.1 Mr HENNELLY (United States of America) :  United States voted against accepting the kind invitation of the Bulgarian Govern-  ment to host the twenty-third session of the General Conference in Sofia. This is  a complex issue, as the report from the Executive Board clearly indicated. On the  one hand, we had a generous and hospitable offer from the Government of Bulgaria to  host the twenty-third session. We are all grateful for this invitation, I am sure.  On the other hand, we felt bound to examine carefully the following factors in  considering this issue.
46.2 First, Unesco has in the last few years spent many millions of dollars  improving meeting facilities at Headquarters with the express goal of making full  use of them. This improvement has taken place since the last General Conference  session away from Headquarters, namely that of 1980 in Belgrade. Thus, we are  confronted with a new situation, one for which there is no historical precedent.  We now have a major stake and investment in the Paris Conference facilities. We  believe that it is therefore important, particularly at a time of economic hard-  ship and budget restraint, to make maximum use of these facilities. Not to do so  would make a mockery of their construction and of the expenditure by Member States.  Second, even when a government offers to defray the extra cost to the Secretariat  of meeting away from Headquarters, as the Bulgarian Government has, the displace-  ment of hundreds of members of the Secretariat to Sofia will reduce its efficiency  and productivity no matter how much the reimbursement. Third, the cost to Member  States of removing their permanent delegations to Sofia will be substantial and the  inconvenience, particularly for those States with little or no representation in  Sofia, will be considerable. Finally, if there ever were reasons for the General  Conference to meet away from Headquarters, they are much less persuasive now that  all geographic regions have hosted it once. In addition, the number of Member  States has risen to its current level and makes such travel increasingly awkward,  inefficient and expensive.
46.3 Consequently, the United States believes strongly that it is to the advan-  tage of the Secretariat and Member States to hold General Conference sessions here  in Paris, where we enjoy the constant hospitality of the French Government and  people, together with the convenience of Headquarters facilities, and where perma-  nent delegations have access to their regular offices and files.
46.4 The United States urges that Unesco adopt a general policy in favour of  meeting at Headquarters, allowing for the possibility of conferences elsewhere in  exceptional cases, such as in commemoration of historic or cultural circumstances  of special significance. We believe that such a policy would make for maximum use  of the facilities here and would be in the best interests both of the Secretariat  and of the Member States. Thank you, Mr President.  Thank you, Mr President. I take this opportunity to explain my vote. The
(47.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique.
(47.2) Je donne la parole 2 la délégué de la France.
48. Mme BAUDRIER (France) :  situation particulière de mon pays l'incite à un devoir de réserve. Cependant, je  voudrais quand même faire quelques observations. Nous craignons un peu que la Con-  férence générale ne prenne l'habitude de siéger hors Siège une session sur deux.  Certes, nous reconnaissons le caractère fort généreux de l'invitation de la  Bulgarie et nous nous associons aux remerciements chaleureux qui ont été adressés  à ce pays, mais nous ne pouvons faire complètement abstraction des efforts consen-  tis par notre Organisation pour agrandir et moderniser ses locaux ; du reste, les  bonnes conditions de travail de la présente session témoignent de la réussite de  ces efforts. Nous pensons aussi qu'il serait bon que la Conférence adopte à ce  sujet des règles, après avoir confié au Conseil exécutif le soin de procéder à  l'étude appropriée, car cela nous éviterait de nous retrouver dans la position  embarrassante dans laquelle nous avons tous ét@ placés. Nous sommes un peu déchi-  rés au moment de nous prononcer et je voudrais qu'il soit bien clair que la posi-  tion que je viens de rappeler est une position de principe qui vaut pour tous les  Etats membres et qui ne concerne absolument pas la Bulgarie, avec laquelle mon  pays entretient les meilleures relations dans les domaines de compétence de  l'Unesco. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Je crois que chacun comprendra ici que la
(49.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée de la France.
(49.2) Je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
50.1 Mr DODD (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland):  United Kingdom fully appreciates the generous invitation of the Government of  Bulgaria, and intends no disrespect whatsoever in voting that it be declined, at any  rate on this occasion.  Mr President, I wish to explain briefly the vote of the United Kingdom. The
50.2 In the opinion of the United Kingdom, the holding of the General Conferences  away from Headquarters raises problems for many governments, one of which is that it  is much more expensive to participate in them. Here in Paris, the offices of the  permanent delegations are close by, and the entire Secretariat is on the spot.
50.3 Furthermore, these very Conference facilities at Unesco Headquarters have  been much improved at considerable cost. It would therefore be reasonable to assume  that General Conferences should normally be held here. Indeed, over the past few  weeks we have had first-hand experience of the appropriateness, and indeed excel-  lence, of these facilities.
50.4 In short, Sir, the attitude and vote of the United Kingdom are based on  considerations of administration and management alone and nothing else. Thank you,  Mr President.
(51.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Royaume-Uni.
(51.2) Je donne la parole au délégué de la Suisse.
52. M. HUMMEL (Suisse) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président, la Bulgarie  est un beau pays et Sofia est une belle ville. Personnellement, j'ai moi aussi  fait l'expérience de la chaleureuse hospitalité bulgare ; c'est pourquoi je tiens  à remercier la Bulgarie de son invitation. Malheureusement, j'ai été obligé de  voter contre cette proposition, conformément à l'attitude que nous avons constam-  ment adoptée ces derniers temps sur la question. En effet, mon gouvernement est  d'avis que les sessions de la Conférence générale devraient se tenir à Paris pour  des raisons pratiques, et c'est uniquement pour ces raisons que nous avons voté  comme nous l'avons fait. En effet, nous pensons que les infrastructures dont nous  disposons au Siège - en particulier celles de nos délégations permanentes - sont  absolument nécessaires pour que notre Conférence se déroule dans de bonnes condi-  tions. Une fois de plus, l'expérience de cette session de la Conférence générale  nous a montré combien il est important de pouvoir nous reposer sur nos délégations  permanentes et les infrastructures qu'elles mettent à notre disposition. Monsieur  le Président, je pense que cela a été reconnu 2 Belgrade lorsque nous avons décidé  d'améliorer les locaux du Siège pour y tenir la Conférence générale. En même temps,  il a été tacitement reconnu que la Conférence générale ne devait pas se tenir hors  Siège dans un proche avenir et je crois me souvenir qu'on a parle d'une période de
10 ans sans session hors Siège. Nous pensons donc que ce n'est que tout 2 fait  exceptionnellement que la Conférence générale devrait se tenir hors Siège. Pour  terminer, Monsieur le Président, je voudrais aussi vous dire combien je suis étonné  que l'Unesco puisse célébrer son 40e anniversaire hors du Siège. Merci beaucoup.
(53.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Suisse.
(53.2) Je donne la parole au délégué de la Finlande.
54. Mr TALVITIE (Finland) :  Mr President, for reasons of principle the Finnish delegation favours the  idea of holding General Conference sessions at Headquarters in Paris. My delega-  tion had hoped, however, that it would not be necessary to vote on the kind  invitation of the Government of Bulgaria. In the event my delegation has, for  reasons of principle, cast a negative vote. I thank you, Plr President.
(55.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Finlande.
(55.2) Je donne la parole au délégué de l'Espagne.
(56) M. RAMALLO (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, ma délégation s'associe pleinement à celles dont les chefs  ont souligné la nécessité de fixer de nouvelles règles claires pour le choix du lieu où  devra se tenir la Conférence générale. Nous sommes également très sensibles aux arguments  suivant lesquels il conviendrait d'établir une distinction bien nette entre les conditions  ordinaires, dans lesquelles la Conférence se réunirait au Siège, et les situations extra-  ordinaires qui, seules, permettraient de l'organiser hors Siège. Le fait qu'au cours des  dix premières années d'existence de l'Unesco il y ait eu une tendance à l'alternance ne  saurait apparaître comme un argument concluant, puisque, peu connue alors, l'organisation  entendait, en bonne logique, présenter ses activités aux différents pays de toutes les  régions du monde. Aujourd'hui, ce n'est plus le cas ; l'Unesco est connue et peut parfai-  tement bien tenir sa Conférence générale au Siège, sous réserve de circonstances tout à  fait exceptionnelles. Mais, Monsieur le Président, comme il n'existe pas de règles à  l'heure actuelle et comme il ne se dégage pas de consensus à ce sujet, mon pays a jugé  qu'il ne pouvait se prononcer contre l'offre de la République populaire de Bulgarie. Merci  beaucoup, Monsieur le Président.
(57.1) Le PRESIDENT (traduik de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Espagne.
(57.2) Je donne la parole au chef de la délégation de la Bulgarie.
(58.1) M. YORDANOV (Bulgarie) (traduit du russe) :  naissance aux participants à l'instance suprême de notre Organisation.
(58.2) Je vous remercie de la confiance dont vous avez honoré mon pays, en le choisissant  pour hôte de la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco. Je remercie  de tout coeur les représentants des pays qui ont soutenu la candidature de la Bulgarie,  geste que nous considérons comme le meilleur témoignage de reconnaissance de notre contri-  bution au renforcement de la coopération sur la base de l'avantage mutuel au nom de la paix  et de la compréhension entre les peuples. Nous exprimons notre gratitude au Directeur géné-  ral de l'organisatïon, M. Amadou M'Bow et au secrétariat qu'il dirige, au Conseil exécutif  et aux délégations pour leur attitude positive concernant la candidature de la Bulgarie.
(58.3)  de Bulgarie est un témoignage indubitable de maturité, de perspicacité et de réalisme. De  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je tiens à exprimer ma profonde recon-  L'acceptation de l'invitation lancée par le gouvernement de la république populaire
1319    maturité, car ce geste équivaut à confirmer une fois de plus le caractère démocratique et  universel de notre Organisation. De perspicacité, car l'Unesco met ainsi en pratique le  principe du rapprochement et de l'interdépendance des cultures de tous les nouveaux Etats  et régions. De réalisme, car dans le monde complexe et contradictoire où nous vivons,  l'Unesco continue d'être un centre d'échanges spirituels où la confrontation fait place à  la raison et à la compréhension mutuelle.
(58.4) Monsieur le Président, Chers collègues, Mesdames, Messieurs, héritière d'anciennes  civilisations et ayant richement contribué au trésor de la culture mondiale, la Bulgarie  nouvelle a su associer les traditions fructueuses du passé aux progrès de l'époque moderne.  Je peux dire que le peuple bulgare, pleinement conscient de ses obligations, accueillera  avec joie les représentants des Etats membres de l'Unesco.
(58.5) La tenue de la vingt-troisième session de la Conférence générale dans la capitale  bulgare est un honneur pour ma patrie socialiste. Mais c'est aussi un événement heureux  dans la vie et l'activité humanitaire de notre organisation. C'est pourquoi je vous donne  rendez-vous en 1985 à Sofia, ville dont le nom signifie sagesse, ville où règnent le sens  de l'hospitalité, l'amitié et la confiance mutuelle. Je vous remercie de votre attention.
(59.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation de la Bulgarie.
(59.2) La séance est levée. Merci.  The meeting rose at 6.40 p.m.  La séance est levée à 18 h.40  Se levanta la sesión a las 18.40