Twenty-eighth plenary meeting
22 November 1983 at 10.15 a.m.  President: Mr TELL (Jordan)  Vingt-huitième séance plénière
1273    STATEMENT BY THE PRESIDENT (RECOMMENDATIONS BY THE GENERAL COMMITTEE CONCERNING  THE ORGANIZATION OF THE WORK OF THE TWENTY-SECOND SESSION)  COMMUNICATION DU PRESIDENT (RECOMMANDATIONS DU BUREAU CONCERNANT L'ORGANISATION  DES TRAVAUX DE LA VINGT-DEUXIEME SESSION)  COMMUNICACION DEL PRESIDENTE (RECOMMENDACIONES DE LA MESA RELATIVAS A LA  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS DE LA 22a. REUNION)
(1.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  la vingt-huitième séance plénière.
(1.2) Avant de commencer nos travaux d'aujourd'hui, je voudrais vous informer que le  Bureau de la Conférence qénérale, à sa douzième réunion tenue hier matin, a examiné un  nouveau projet de calendrier des travaux restants de la présente session; selon lequel  la séance de clôture pourrait (je répète qu'il s'aqit d'une probabilité) se tenir le  samedi 26 novembre au matin, au lieu du lundi 29 novembre conme prévu à l'origine, pourvu  que nous maintenions notre rythme actuel de travail. Toutefois, le Bureau ne sera en me-  sure de faire des propositions concrètes à ce sujet qu'après avoir réexaminé la question  à sa treizième réunion, le jeudi 24 novembre, et s'être fait une idée ulus claire de la  situation de manière à confirmer cette bonne nouvelle.
(1.3) Je voudrais également vous informer que le Bureau a examiné à la même réuvion une  demande du président de la Commission III tendant à renvoyer au Groupe de rédaction et de  négociation le projet de résolution 22 C/DR.115 présenté par la République démocratique  allemande au sujet du point 17. Le Bureau recommande à la Conférence d'approuver ce renvoi.
(1.4) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai que vous approuvez le renvoi du pro-  jet de résolution 22 C/DR.115 au Groupe de rédaction et de négociation.
(1.5) I1 en est ainsi décidé.  Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, je déclare ouverte  REPORT OF COMMISSION I (Part I)/RAPPORT DE LA COMMISSION I (Partie I)/INFORME DE  LA COMISION I (Parte I)/ HOKJIAJI KOMMCCMM I (qACTb I) /( Js9i $&i ) JsYi '-1 >fi/  ,kP @IZR&yJ&$ (?;I$$&]
(2.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  cours de cette séance, à savoir l'examen de la partie I du rapport de la Commission I.
(2.2) I1 y a quatre documents relatifs à ce rapport qui portent les côtes suivantes
22 C/121 - Rapport de la Commission I Partie I ; 22 C/121 Corr. Partie I - Rapport de  la Commission I, Corrigendum : 22 C/121 Anenxe-Recommandations Partie I ; 22 C/121  Annexe-Recommandations Partie I Corr.
(2.3) J'invite M. Alherto Waqner de Reyna, président de la Commission I, à présenter  le rapport de cette Commission.  Et maintenant, Mesdames et Messieurs, nous revenons à notre principale tâche au
(3) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  mission. I1 s'est acquitté de sa tâche avec un grand dévouement et une grande compétence  et je pense qu'il lui revient de présenter le rapport en plénière. Je souhaite remercier  Monsieur Diaré pour son appui et sa collaboration aux travaux de la Commission, et rap-  peler combien l'aide qu'il m'a fournie a été précieuse. Je demande, en conséquence, au  Président de donner la parole au Rapporteur pour qu'il présente la partie narrative du  rapport.  Notre rapporteur, Monsieur Diaré, a été chargé d'élaborer le rapport de la Com-  . J i b  . J391 '+JJi fidl+&> @ 'LxJI &1 i,T
(4.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna, président de la commission I.
(4.2) Je donne la parole à M. Youssouf Diaré, rapporteur de la Commission I.
5.1 M. DIARE (Guinée), rapporteur de la Commission I :  Je vous remercie, Monsieur le Président. plonsieur .le Président, je vous  remercie pour l'honneur que vous me faites en me demandant de présenter à cette  séance plénière de la Conférence générale la première partie du rapport de la  Commission I. Je m'efforcerai d'être bref, d'autant que les honcrables délégués  ont entre les mains des documents qui exposent les résultats de la première  tranche des travaux de notre Commission.
5.2 J'estime simplement souhaitable de dire quelques mots sur l'esprit de nos  délibérations et aussi d'appeler l'attention decette auguste assemblée surquelques  points qui méritent d'être signalés. Nonsieur le Président, une grande volonté de  coopération a animé les débats de notre Commission. J'insiste sur cela pour m'en  féliciter et surtout féliciter et remercier tous les représentants des Etats  rcembres dont la participation aux travaux de la Commission a été à la fois active  et assidue. En effet, qrbce à l'excellent et exceptionnel esprit de coopération  qui a marqué nos délibérations, notre Commission a pu achever ses travaux dans le  tercps qui lui était imparti, en évitant des séances se prolongeant démesurément  jusqu'à la nuit.
5.3 Ces travaux ont été importants non seulement d'un point de vue quantita-  tif, puisque la Commission était appelée à examiner cinq unités de discUssion et  quatre points de l'ordre du jour, mais aussi par la qualité des interventions dont  la richesse, la variété, la diversité et surtout la très haute tenue intellectuelle  m'ont paru particulièrement remarquables. Elles ont exprimé les sensibilités géo-  graphiques, éthiques et philosophiques, religieuses, politiques et culturelles,  économiques, scientifiques et techniques qui constituent aujourd'hui l'identité  respective de chacun des Etats membres de l'Unesco, tout en soulignant le fait im-  portant que tous les peuples du monde ont finalement les mêmes aspirations à la  liberté, à la paix et au bonheur.
5.4 Monsieur le Président, la Commission I a, lors de sa deuxième séance, élu  par acclamation ses quatre vice-présidents - Mme Nanzadyn Itguel (Mongolie), M. Hans  Meine1 (République fédérale d'Allemagne) , M. Faisal Al Salem (Koweït), et M. I.  Draqan (Roumanie) - et sor, rapporteur. Au cours des travaux de la Commission,  M. Wagner de Reyna a dû, à certains moments, quitter temporairement la présidence,  appelé par d'autres obligations importantes. Les vice-présidents cnt, à ces occa-  sions, dirigé les travaux de la Commission avec beaucoup de compétence et de  sagesse.
5.5 Le texte du rapport qui est soumis à cette éminente assemblée a été exa-  miné par la Commission qui l'a approuvé en lui apportant cpelcrues légers amende-  ments qui se trouvent dans le document 22 C/121 Corr. Partie I. C'est, Monsieur  le Président, fort de cette approbation que je soumets avec confiance et grati-  tude à la Conférence générale la première partie du rapport de la Commission I.  Ce faisant, Monsieur le Président, j'ai une pensée reconnaissante pour tous les  membres du Secrétariat qui ont été mobilisés par les travaux de notre Commission  et qui à tout instant m'ont prouvé éloquemment leur engagement pour la cause de  l'Unesco, leur abnégation et leur dévouement exemplaire à leur tâche. Je vous  remercie, Monsieur le Président.  q .,:li . JS9i 'L+JJI 4, 'Ldíll &sr T3o . .._
(6.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  présentation claire et concise.
(6.2) Je vous invite maintenant à prendre note de la partie narrative du rapport et de  son corrigendum. S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la  Conférence qénérale a pris note de cette partie du rapport.
(6.3) I1 en est ainsi décidé.
(6.4) Nous allons maintenant procéder à l'adoption des recommandations et résolutions  formulées par la Commission I.
(6.5) Je donne la parole au président de la Commission I.  Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier en votre nom M. Diaré pour sa
(7) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, au nombre des recommandations formulées par la Commission I  à l'intention de la Conférence générale, celles qui se rapportent au budget de chacun  des éléments du programme examiné ont été adoptées par consensus.'Cependant, il convient  de souligner que ces recornandations d'ordre budgétaire sont susceptibles d'être modifiées  lors de la réunion conjointe des présidents des cinq commissions du programme et de la  Commission administrative, de même que par le vote en plénière du plafond budgétaire.  : 491 AJI  . ", 6 3  +?L9 +JI $1
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(8.2) Mesdames et Messieurs les delégués, étes-vous d'accord pour approuver les recom-  mandations de la Commission I relatives au budget, sous réserve des ajustements dont a  parlé M. de Reyna ?
(8.3) I1 en est ainsi décidé.
(8.4) Nous allons maintenant examiner les autres recommandations et résolutions rela-  tives aux différentes unités et aux différents points å l'ordre du jour.
(8.5) Je donne la parole à M. Wagner de Reyna, président de la Commission I, pour qu'il  présente les recommandations relatives à l'unité de discussion 1.  - Unité de discussion 1 : grand programme I "Réflexion sur lec problèmes mondiaux  et études prospectives"
(9) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  un grand esprit de coopération, auquel je soiihaite moi aussi rendre hommage. La Commission  a puainsidécider par consensus de recommander 3 la Conférence générale, d'une part, de  prendre note du plan de travail pour le grand proqramme I (doc. 22 C/5, par. 01002 31302),  et, d'autre part, d'adopter la résolution 1.1 proposée par le Directeur général au para-  graphe 01002 du document 22 C/5, dont le texte est également reproduit dans le document
22 C/121 Annexe-Recommandations, Partie I.  Comme l'a rappelé le Rapporteur, l'examen du grand programme I s'est déroulé dans  . &i& . J391 ' 4 1  uti.,, "> 653 A" +dJ 'iJ.sJl &i \.>Y
(10.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(10.2) Hesdames et Messieurs les d6léqués, êtes-vous d'accord pour prendre note du plan  de travail du grand programme I ? S'il n'y a pas d'observations je considérerai que vous  êtes d' accord.
(10.3) I1 en est ainsi décidé.
(10.4) Etes-vous également d'accord pour adopter la résolution 1.1 ? S'il n'y a pas  d'observations, je déclarerai cette résolution adoptée.
(10.5) I1 en est ainsi décidé.
(10.6) Mesdames et Messieurs, nous arrivons maintenant à l'adoption des recommandations  concernant les unités de discussion 13 et 14.
(10.7) Je donne la parole à M. Wagner de Reyna, président de la Commission I.  Unités de discussion 13 et 14 : grand programme VI11 "Principes, méthodes et _-  stratégies de l'action pour le développement"
(11.1) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, comme vous venez de le déclarer, deux unités de discussion  se sont occupées de cet important grand programme VI11 : l'unité 13 a été chargée du pro-  gramme VIII.1, "Etude et planification du développement", et l'unité 14, des programmes  vIII.2 et vIII.3 respectivement intitulés : "Coopération avec les Etats membres en vue de  l'identification des projets prioritaires pour le développement" et "Mise en oeuvre de
1' action pour le développement".
(11.2) La Commission a décidé par consensus de recommander à ia Conférence générale, d'une  part, de prendre note du plan de trav,ail relatif au grand programme VI11 (doc. 22 C/5,  par. 8102 à 8180, 8202 à 8225 et 8302 à 8354) et, d'autre part, d'adopter la résolution 8.1  proposée par le Directeur général telle qu'amendée (doc. 22 C/121 Annexe-Recommandations et
22 C/121 Corr. Annexe-Recommandations).
(12.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(12.2) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour que la Conférence générale prenne  note du plan de travail du grand programme VI11 ? S'il n'y a pas d'observations, je con-  sidérerai que vous êtes d'accord.
(12.3) 11 en est ainsi décidé.  i 218
(12.4) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour que la Conférence générale adopte  la résolution 8.1 telle qu'elle a été amendée ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objec-  tions, je déclarerai cette résolution adoptée.
(12.5) I1 en est ainsi décidé.
(12.6) Nous allons maintenant passer 2 l'adoption des recommandations et résolutions rela-  tives à l'unité de discussion 25.
(12.7) Je donne la parole à M. Wagner de Reyna, président de la Commission I.  Unité de discussion 25 : =tre II.B, chapitre 3 "Coopération en vue du  - développement et relations extérieures"
(13) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, en ce qui concerne l'unité 25, la Commissicn I a décidé de  recommander à la Conférence générale les mesures suivantes : (i) prendre note du plan de  travail du chapitre 3, paragraphes 15302 à 15335, 15337 à 15346 et 15348 à 15384 du docu-  ment 22 C/5 ; (2) adopter le projet de résolution 15.3 proposé par le Directeur ggnéral au  paragraphe 15336 du document 22 C/5 i (3) adopter le projet de résolution 15.4 proposé par  le Directeur général au paragraphe 15347 du document 22 C/5, tel qu'amendé (4) adopter  le projet de résolution proposé par le Groupe de travail sur la coopération en Europe  figurant dans le document 22 C/COM.l/DR.l et 22 C/COM.l/DR.l Corr. Le texte de toutes ces  recommandations est reproduit dans les documents 22 C/121 Annexe-Recommandations, Partie I  et Corr.  : &dl I t > \   . +> 6 2  *Li --JI +i
(14.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(14.2) Mesdames et Messieurs, nous avons donc quatre décisions à prendre.
(14.3) Etes-vous d'accord pour que la Conférence générale prenne note du plan de travail  du chapitre 3, titre II.B, du document 22 C/5 ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objec-  tions, je considérerai que vous êtes d'accord.
(14.4) I1 en est ainsi décidé.
(14.5) Etes-vous d'accord pour que la Conférence générale adopte le projet de résolution
15.3 ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous avez adopté  ce texte.
(14.6) I1 en est ainsi décidé.
(14.7) Etes-vous d'accord pour que la Conférence générale adopte le projet de résolution
15.4 tel qu'il a été amendé ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considé-  rerai que vous avez adopté ce texte.
(14.8) I1 en est ainsi décidé.
(14.9) Etes-vous d'accord pour que la Conférence générale adopte le projet de résolution  proposé par le Groupe de travail sur la coopération européenne ? S'il n'y a pas d'obser-  vations ou d'objections, je considérerai que vous avez adopté ce texte.
(14.10) I1 en est ainsi décidé.
(14.11) Je donne la parole au délégué des Etats-Cnis d'Amérique.
15.1 Mr PETRONE (United States of America) :  sensus adopting Part i of Commission I's report. We have made most of our comments  in the Commission. We would only add here that while the United States recognizes  that Unesco has a mandate to promote European regional co-operation in fields within  its competence, and in so doing helps to promote implementation of the Helsinki  Accords, we believe Unesco's mandate to become involved is strictly limited.
15.2 The Helsinki Final Act and the concluding document of the Madrid CSCE  meeting include a limited number of areas in which Unesco is invited to participate.
15.3 Unesco should continue to limit its involvement in CSCE and participation  in projects to those areas where a role for Unesco has been specifically requested  by CSCE agreements. The United States interprets the draft resolution on this  point in its strictest sense.
15.4 In the same manner, the United States believes that the Director-General  should, in promoting the implementation of the Final Act of CSCE, provide for only  those activities in which Unesco's participation hac been specifically requested.  Thank youI Mr President. The United States is happy to join in the con-
(16.  vati  i) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  .ons qui figureront dans les procès-verbaux de la Conférence générale.  Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique. Nous avons pris note de ses obser-
(16.2) Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant procéder à l'adoption des recomman-  dations et résolutions relatives à l'unité de discussion 26.
(16.3) Je donne la parole a M. Wagner de Reyna, président de la Commission I.  __ Unité de discussion 26 : Titre II.B, chanitre 4 "Programme de narticipation"
(17) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  d'une part, de prendre note du plan de travail du chapitre 4, titre 1I.B (par. 15404 à
15406 du document 22 C/5), et d'autre part, d'adopter le projet de résolution 15.5 proposé  par le Directeur général (par. 15402 du document 22 C/5).  En ce qui concerne l-lunité 26, la Commission I recommande à la Conférence générale,
(18.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(18.2) Mesdames et Messieurs, ête.s-vous d'accord pour que la Conférence générale prenne  note du plan de travail du chapitre 4 du titre 1I.R du document 22 C/5 ? S'il n'y a pas  d'objection, je considérerai que vous êtes d'accord.
(18.3) I1 en est ainsi décidé.
(18.4) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour que la Conférence générale adopte  le projet de résolution 15.5 proposé par le Directeur général dans le document 22 C/5 ?  S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous avez adopté ce  texte.
(18.5) I1 en est ainsi décidé.
(18.6) Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant passer à l'adoption des recommanda-  tions de la Commission I concernant le point 30 de l'ordre du jour.
(18.7) Je donne la parole au président de la Commission I.  Point 30 - Rapport septennal du Conseil exécutif sur le concours apporté - ~
2 l'action de l'Unesco par les orpanisations internationales  non gouvernementales des catégories A et B
(19) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  Commission I a décidé à l'unanimité de recommander à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution figurant dans le document 22 C/121 Annexe-Recommandations, Partie I.  Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 30 de l'ordre du jour, la
(20.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(20.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous avez  adopté ce texte.
(20.3) I1 en est ainsi décidé.
(20.4) Mesdames et Messieurs, nous en venons maintenant aux recommandations de ia Commis-  siGn I relatives au point 31 de l'ordre du jour.
(20.5) Je donne la parole au président de la Commission I.  Point 31 - %wort du Directeur général sur les modifications intervenues dans ---  -_I_ le classement des orqanisations internationales non gouvernementales
(21) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  mission a décidé de recommander à la Conférence générale de prendre note du rapport du  Directeur général sur les modifications intervenues dans le classement des organisations  internationales non gouvernementales publié sous la cote 22 C/31 et 22 C/31 Corr.  Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 31 de l'ordre du jour, la Com-
(22.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(22.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la Conférence  générale a pris note du rapport en question.
(22.3) I1 en est ainsi décidé.
(22.4) Nous passons maintenant à l'avant-dernier point traité par la Commission I, à  savoir le point 32 de l'ordre du jour.
(22.5) Je donne la parole à M. Waqner de Reyna, président de la Commission I.  Point 32 - Définition des régions en vue de l'exécution des activités -~ de caractère régional --
(23) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 32 de l'ordre du jour, ia Com-  mission a fait une recommandation à la Conférence générale relative à la participation des  nouveaux Etats membres et du nouveau Membre associé aux activités régionales de l'Organi-  sation. Cette recommandation figure sous le point 32, dans le document 22 C/i21 Annexe-  Recommandations, Partie I.  :&JI Y t J \   . ", 6 3  *& .+,JI $7
(24.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(24.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai cette recommanda-  tion comme adoptée à l'unanimité.
(24.3) 11 en est ainsi décidé:
(24.4) Mesdames et Messieurs, nous en arrivons au dernier point traité par la Commission1  dans le cadre de la première partie de ses travaux. I1 s'agit du point 33 de l'ordre du  jour.
(24.5) Je donne la parole au président de la Commission I.  Point 33 - z u d e  sur les conditions de fonctionnement du Conseil exécutif et ~ - -  sur les Derspectives de son élarqissement éventuel à l'avenir
(25) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de la Commission I (traduit de l'espagnol) :  mander à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution y relatif.  En ce qui concerne le point 33 de l'ordre du jour, la Commission a décidé de recom-
(26.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(26.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai le projet de réso-  lution relatif au point 33 de l'ordre du jour comme adopté à l'unanimité.
(26.3) I1 en est ainsi decidé.
(26.4) Je donne la parole au président de la Commission I.
(27) M. WAGNER DE REYNA (Pérou), président de ia Commission I (traduit de l'espagnol) :  même ainsi qu'à tous les membres de la plénière, pour la patience et la bienveillance  dont vous avez fait preuve lors de l'adoption des projets recommandés par la Commission  que je préside. Je vous remercie.  Monsieur le Président, je tiens à adresser brièvement des remerciements, à vous-
(28.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Wagner de Reyna.
(28.2) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, nous voici parvenus  au terme de cette séance. Je voudrais en votre nom remercier encore une fois M. Wagner de  Reyna, président de la Commission I, ainsi que M. Yousscuf Diaré, rapporteur de cette Com-  mission, pour l'excellent travail accompli.
(28.3) Je voudrais vous informer qu'il est prévu que la deuxième partie du rapport de la  Commission I sera examinée le vendredi 25 novembre en plénière.
(28.4) La séance est levée. Je vous remercie.  The meetinq rose at 11.00 a.m.  La séance est levée à 11 heures.  Se levanta la sesión a las 11-00.