Thirty -thir d plenary rnee ting
4 November 1985 at 10.40 a.m.  President: Mr TODOROV (Bulgaria)  Trente-troisième séance plénière
4 HOXOPX 1985 F. B 10.40  ìïpencenaTenb: r-H TOLIOPOB (Bonrapwx)
1173    RECOMMENDATION BY THE GENERAL COMMITTEE CONCERNING THE ORGANIZATION OF THE FINAL  PHASE OF THE WORK OF THE SESSION  RECOMMANDATION DU BUREAU CONCERNANT L'ORGANISATION DE LA PHASE FINALE  DES TRAVAUX DE,LA SESSION  RECOMENDACION DE LA MESA RELATIVA A LA ORGANIZACION DE LA FASE FINAL  DE LOS TRABAJOS DE LA REUNION  PEKOMEHJJAUHII IiPE3HJJHYMA OTHOCHTEJIbHO OPrAHH3AUHH 3ABEPmAH)mER CTMHH PABOTM CECCHH  Zd+I J k Y  '@-I '&dl + oL& p L d i  +I -S, '+*
1. Le PRESIDENT :  Je déclare ouverte la trente-troisième séance plénière. Je voudrais,  avant le début de nos travaux, demander au Secrétaire de la Conférence générale de  vous faire part d'une proposition très importante du Bureau en ce qui concerne le  déroulement de nos travaux et, plus précisément, la date de clôture de la Con-  férence générale.
2.1 Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et Mes-  sieurs, le Bureau vient de recommander à la Conférence générale le scénario  suivant pour la phase finale des travaux de la Conférence générale. Vous vous  rappelez que, suivant le calendrier que vous avez approuvé au début de la Con-  férence, il était prévu que la Conférence générale se terminerait le mardi
12 novembre. A la lumière des explications qui lui ont été fournies, le Bureau  estime que la Conférence générale pourrait achever ses travaux dès ce samedi
9 novembre. Le Bureau soumet donc cette recommandation à la Conférence générale  pour décision.
2.2 Dans cette hypothèse, les travaux des dernières journées de la session se  dérouleraient de la manière que je vais indiquer, et qui implique quelques  changements par rapport au calendrier initial.
2.3 Aujourd'hui, 4 novembre, les séances auraient lieu comme prévu. La  plénière procède ce matin à l'examen des points 12.2 à 12.13 relatifs aux élec-  tions à différents organes ; elle passe ensuite au point 13.1 relatif au lieu de  la vingt-quatrième session de la Conférence générale, puis à l'examen des rapports  du Comité juridique qui n'ont pas encore été approuvés en plénière. I1 restera à  examiner le projet de résolution 23 ClPLENlDR.13 selon la procédure que le Pré-  sident vous indiquera tout à l'heure.
2.4 Pour demain mardi, le calendrier initial reste également inchangé :  examen du rapport de la Commission II en plénière le matin et, l'après-midi,  approbation par la Commission V de son propre rapport. I1 n'y a donc pas jusque-là  de modification par rapport au scénario prévu ; c'est à partir du mercredi 6  qu'interviennent les changements. Le mercredi 6 à 10 heures, les Commissions III  et IV se réuniront pour adopter leur rapport i ensuite, la réunion conjointe des  cinq Commissions du programme et de la Commission administrative en vue de  l'examen du point 3.12 - vote de la résolution portant ouverture de crédits, qu;  était initialement prévue pour le 8 novembre, serait avancée au mercredi 6 a
15 heures. Je signale, quoique cela ne concerne pas directement la Conférence  générale, mais uniquement ceux des délégués à la Conférence générale qui sont en  même temps membres du Conseil exécutif, que la séance du Conseil exécutif qui  devait se tenir dans l'après-midi du 6 novembre à 15 heures, serait retardée d'une  heure et demie en raison de cette réunion conjointe et s'ouvrirait donc à 16 h.30.
2.5 J'ajoute au passage que tous ces détails, si ce nouveau calendrier est  approuvé, feront l'objet d un document d'information qui sera diffusé dès demain  matin.
2.6 Je reprends l'exposé de ce nouveau calendrier. Le jeudi 7, comme vous le  savez est un jour férié. Le vendredi 8, dans l'après-midi, il y aurait à 15 heures  une séance plénière pour l'adoption du rapport de la Commission V puis, le cas  échéant, si les documents sont prêts, l'adoption du rapport du Groupe de rédaction  et de négociation. C'est le samedi 9 dans la matinée que seraient examinés en  plénière les rapports de la Commission III et de la Commission IV, puis le point
3.12 de l'ordre du jour - vote de la résolution portant ouverture de crédits.  Enfin, séance de clôture dans l'après-midi du samedi 9 novembre.
2.7 Ce nouveau calendrier impliquerait que la Conférence accepte - et c'est  ce que le Bureau lui recommande - de raccourcir les délais en usage entre la  distribution des rapports d'une part, et l'examen de ces rapports dans les com-  missions et en plénière, d'autre part. Ces délais sont habituellement de
24 heures, ce qui signifie qu'en principe, aucun rapport ne peut être examiné si  les documents pertinents n'ont pas été mis à la disposition des participants dans  toutes les langues de travail 24 heures avant l'heure de la séance au cours de  laquelle ils sont examinés. Pour que le nouveau calendrier puisse être tenu, il  convient d'abaisser ce délai à 6 ou 12 heures environ, selon les cas.
2.8 Je vais vous expf-iquer comment cela se présente pour les différents  rapports. Le rapport de la Commission V qui, dans 1 hypothèse que je vous expose,  serait examiné en plénière dans l'après-midi du 8 novembre, serait disponible en  totalité à partir de 9 heures le 8 au matin ; il y aurait donc un délai de
6 heures seulement entre sa parution en totalité - c'est-à-dire avec les addenda  et corrigenda publiés après examen du rapport au sein de la Commission V - et son  examen en plénière à partir de 15 heures. Les addenda et corrigenda relatifs au  rapport de la Commission III et IV seraient disponibles, non pas dans la matinée  du 8 ,  ce qui aurait fait un délai de 24 heures avant leur examen en plénière, mais  seulement au début de l'après-midi. I1 convient que la Conférence générale ait  conscience de ce point concernant les délais, parce que le scénario que je viens  de vous exp0ser.n est possible qu'à cette condition.
2.9 Cette nouvelle hypothèse pour la phase finale de ses travaux amènerait la  Conférence à les terminer avec quelques jours d'avance. I1 est évident, Monsieur  le Président, que dans ce cas, toute une série de dispositions pratiques devraient  être prises en ce qui concerne le retour des délégués à la Conférence générale et  celui des membres du Conseil exécutif. Nous avons pris à cet effet des contacts  avec les services pertinents, Comité d'organisation bulgare d'une part, et ser-  vices responsables des transports d'autre part, pour que les retours puissent être  avancés. Ainsi, il est envisagé - mais je n'ai pas encore eu de confirmation à cet  égard - un ou peut-être deux départs d'avion le dimanche 10 novembre pour Paris.  Merci, Monsieur le Président.
3.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Secrétaire pour ces informations. Je voudrais savoir si  vous confirmez cette proposition. Etes-vous prêts à décider d'achever nos travaux  samedi soir ?
3.2 La décision est prise à l'unanimité.
3.3 En ce qui concerne la résolution 23 CfPLENfDR.13, j'ai été. informé, ce  matin, que l'on est parvenu au consensus tellement recherché. Dans ces conditions,  j'ai demandé que le nouveau texte soit distribué dans toutes les langues de façon  à ce que nous commencions à l'examiner cet après-midi.  ELECTION OF MEMBERS OF COMMITTEES FOR THE TWENTY-FOURTH SESSION OF THE GENERAL  CONFERENCE AND ELECTION OF MEMBERS OF OTHER BODIES (items 12.2 to 12.13  of the agenda)  SESSION ET ELECTION DES MEMBRES D'AUTRES ORGANES (points 12.2 à 12.13 de l'ordre  du j our 1  ELECCION DE LOS MIEMBROS DE LOS COMITES DE LA CONFEMNCIA GENERAL  EN SU 24a. REUNION Y ELECCION DE LOS MIEMBROS DE OTROS ORGANOS  (puntos 12.2 a 12.13 del Orden del Dia)  BbiBOPb1 WEHOB KOMEITETOB nBA,IJUATb rIETBEPTOR CECCEIM FEHEPAJTbHOR KOHQEPEHUHEI  H BblBOPb1 WIEHOB JJPYrEIX OPïAHOB (IlyHKTbl 12.2 no 12.13 nOBeCTKH XHR)  A>-'l J fipi u- Lp FLOLEf u h l g  v w l g  bs_il>I Ajsd p u l  -wl cp L L I   JJ* c r ~  IYjIT - IYjT  ELECTION DE MEMBRES DE COMITES DE LA CONFERENCE GENERALE POUR LA VINGT-QUATRIEME  Jk.91  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ( 3L%%H 1 2 2 3  12.13 1
4  P  à  Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, notre calendrier de travail prévoit pour ce matin  lusieurs élections de membres de. comités et d'organes au titre des points 12.2
12.13 de l'ordre du jour. Pour ces élections, le Comité des candidatures a,  comme à l'accoutumée, examiné les candidatures et préparé des recommandations qui  vont vous être présentées par le Président du Comité des candidatures, M. Luis  Villoro Toranzo. Je lui donne la parole.
(5.1) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Le texte du deuxième rapport du Comité des  candidatures est reproduit dans le document 23 Ci116 soumis ici à votre examen. Mais  qu'il me soit permis, avant d'entrer dans le vif du sujet, d'exprimer par votre  intermédiaire ma gratitude à tous les groupes électoraux et aux Etate membres pour la  collaboration qu'ils m'ont apportée, y compris lorsque certains problSmes semblaient  trSs difficiles à résoudre. Je dois surtout les remercier de la patience dont ils ont  fait preuve lors de la suspension, nécessaire, de certaines séances en vue de per-  mettre des consultations au sein des groupes et de celle qu'ils ont montrée lors des  dépouillements de scrutin. Les résultats ont été parfois à la hauteur des efforts  déployés mais souvent plutat maigres ; cependant, j'ai pu, dans tous les cas, mesurer  la bonne volonté dont les délégués ont fait preuve pour éviter le recours au vote.
(5.2) En ce qui concerne le document qui vous est présenté, je voudrais appeler  votre attention sur une importante omission dans la version française du document
23 C/116. En effet, le paragraphe 3.6 qui contient les recommandations du Comité  relatives au Conseil intergouvernemental du Programme hydrologique international  (PHI) (point 12.9 de l'ordre du jour) ne figure pas dans la version française. Je  demande donc aux délégations qui utilisent le texte en français de prendre note de  cette omission et d'y remédier en se référant soit à la version anglaise, soit à  toute autre se trouvant à leur disposition. Le Secrétariat a pris soin de distribuer  une versi.on anglaise aux délégations qui travaillent en langue française pour pallier  cette erreur.
(5.3) J'en viens maintenant B mon rapport sur les recommandations que présente le.  Comité des candidatures en cette séance plénisre. Le Comité a tenu ses huitièbe, neu-  vieme et dizieme séances les 24, 30 et 31 octobre 1985 afin d'adopter ses proposi-  tions relatives à la composition des comités, commissions et autres organismes con-  formément aux dispositions de l'article 30, paragraphe 1, et de l'article 30, para-  graphe 5, du Reglement intérieur de la Conférence générale.
(5.4) Le Comité a examiné l'ensemble des candidatures présentées par les Etats  membres ou par les groupes électoraux, disposant à cet effet du document
23 C/NOM/INF.2 et du document 23 C/NOM/INF.Z Rev. Le débat qui a eu lieu et les  diverses déclarations faites par les Etats membres candidats ou par les représentants  des groupes ont montré, d'une part, l'intérêt que portent les Etats membres aux acti-  vités des conseils intergouvernementaux et, d'autre part, la difficulté croissante au  sein de plusieurs groupes de parvenir à un accord en vue de présenter un nombre de  candidats égal au nombre de sièges à pourvoir. A sa dixième séance, le Comité a  décidé à l'unanimité, et sans qu'apparaisse la moindre divergence au sein d'un groupe  électoral quelconque, de proposer à la Conférence générale la composition de cinq  organismes. En ce qui concerne ces organismes, il n'a donc pas été nécessaire de  recourir à un vote de quelque type que ce soit. Ces organismes sont cités ci-après.
(5.5) Au titre du point 12.2 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unanimité  de proposer à la Conférence générale la composition suivante pour le Comité ju:; gi-que, lequel doit compter 21 membres : Algérie, Allemagne (République fédérale d  Argentine, Chili, Danemark, El Salvador, France, Ghana, Guyana, Inde, Irak, Iran  (République islamique d'), Liban, Nigéria, Pays-Bas, République démocratique alle-  mande, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Togo, Tunisie, Union des  républiques socialistes soviétiques, Venezuela.
(5.6) Au titre du point 12.3 de l'ordre du jour, le Comité a décidé également Fi  l'unanimité de proposer à la Conférence générale la composition suivante pour le  C9Sté-,du-?i2ge (21 membres) : Australie, Bénin, Espagne, Finlande, France, Gabon,  Ghana, Guatemala, Inde, Irak, Nigéria, Oman, Pays-Bas, Portugal, République centra-  fricaine, République dominicaine, République socialiste soviétique d'Ukraine,  Sénégal, Sri Lanka, Suisse, Togo.
(5.7) Au titre du point 12.4 de l'ordre du jour et après avoir pris note des  retraits de toutes les autres candidatures, le Comité a décidé à l'unanimité de pro-  poser à la Conférence générale d'élire les quatre personnalités suivantes pour les  quatre sièges à pourvoir au sein de la Commission des bons offices chargée de recher-  cher la solution-des différends qui naîtraient entre Etats parties à la Convention  concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement :  M. Narciso B. Albarracin (Philippines), M. Bandiare Ali (Niger), M. le professeur  Wilhelm Friedrich de Gaay Fortman (Pays-Bas), M. José Virgilio Rosal Zea (Guatemala).
(5.8) Au titre du point 12.11 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unanimité  de proposer à la Conférence générale la composition suivante pour le Comité exécutif  de-h, .C~gpapne interngtiona.S_ p_qur_la- c_ré?L&on . du-.@ée d&la Nubie à Assouan et d2  - Musée .national de la civilisation -- -- - égpptienng_anCc&rs. E5 m e m m  : Allemagne (Répu-  blique fédérale d'), Belgique, Colombie, Congo, Egypte, France, Gabon, Grèce, Italie,  Japon, Mexique, Pays-Bas, Sénégal, Soudan, Suède.
(5.9) Enfin, au titre du point 12.9 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à  l'unanimité de proposer à la Conférence générale d'élire aux 15 sièges à pourvoir au  Conseil intergouvernemental du Programme hydrologique international (PHI) les Etats  membres suivants : Allemagne (République fédérale d'), Argentine, Canada, Chine,  Costa Rica, Guinée, Irak, Jamahiriya arabe libyenne, Japon, Malaisie, Pays-Bas, Répu-  blique centrafricaine, République populaire démocratique de Corée, Royaume-Uni de  Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Yougoslavie.
(5.10) J'évoquerai maintenant les autres organismes dont malheureusement la compo-  sition n'a pas recueilli l'unanimité. En effet, seuls le Groupe I et le Groupe II ont  été en mesure de présenter, pour l'ensemble des sept organismes pour lesquels un vote  s'est révélé nécessaire, un nombre de candidats égal au nombre des sièges qui leur  sont alloués. En ce qui concerne les autres groupes, quoique parvenus à un accord  pour plusieurs organismes, ils n'ont pas été en mesure pour d'autres de présenter un  nombre de candidats égal au nombre de sièges à pourvoir. Le Comité a donc procédé, à  sa dixième séance, à un scrutin secret pour adopter ses propositions relatives 2 ces  organismes dans chaque cas OU le nombre de candidatures présentées par un groupe ou  par plusieurs groupes dépassait le nombre de sièges à pourvoir. Après proclamation  des résultats du scrutin secret, le Comité a décidé de recommander à la Conférence  générale ia composition suivante pour les organismes ci-après.
(5.11) Au titre du point 12.5 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer à  la Conférence générale d'élire aux 18 sièges à pourvoir au Conseil-  tal du Programme international pour le développement de la communication (PIDC) les
1179    Etats membres suivants : Chine, Equateur, Ghana, Hongrie, Inde, Indonésie, Jamaïque,  Japon, Kenya, Maroc, Népal, Oman, Pérou, Portugal, République de Corée, Suisse, Union  des républiques socialistes soviétiques, Venezuela.
(5.123 Au titre du point 12.6 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer à  la Conférence générale d'élire aux 14 sièges 2 pourvoir au Conseil du Bureau interna-  tional d'éducation (BIE) les Etats membres suivants : Bangladesh, Burundi, Canada, El  Salvador, Espagne, France, Kenya, Koweït, Madagascar, Norvège, République arabe  syrienne, République dominicaine, Tchécoslovaquie, Venezuela.
(5.13) Au titre du point 12.7 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer 5  la Conférence générale d'élire aux 16 sièges à pourvoir au Comité intergouvernemental  pour l'éducation physique et le sport les Etats membres suivants : Argentine,  Bangladesh, Bulgarie, Cuba, Egypte, El Salvador, Koweït, Malaisie, Mali, Ouganda,  Pakistan, Pays-Bas, République centrafricaine, République dominicaine, République  socialiste soviétique d'Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques.
(5.14) Au titre du point 12.8 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer 2  la Conférence générale d'élire. aux 16 sièges à pourvoir au Conseil intergouvernemen-  tal du Programme général d'information (PGI) les Etats membres suivants : Allemagne  (République fédérale d' 1, Autriche, Brésil, Cuba, Espagne, Finlande, Guinée équato-  riale, Iran (République islamique d' ) , Jamahiriya arabe libyenne populaire et socia-  liste, Nigéria, Ouganda, Pologne, République socialiste soviétique de Biélorussie,  Sri Lanka, Turquie, Union des républiques socialistes soviétiques.
(5.15) Au titre du point 12.10 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer 2  la Conférence générale d'élire aux 16 sièges 2 pourvoir au Conseil international de  coordination du Programme sur l'homme et la biosphère (MAB) les Etats membres sui-  vants : Allemagne (République fédérale d'), Angola, Arabie Saoudite, Autriche,  Brésil, Chine, Congo, Egypte, Equateur, Espagne, Finlande, Gabon, Japon, République  socialiste soviétique d'Ukraine, Soudan, Tchécoslovaquie.
(5.16) Au titre du point 12.12 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer à  la Conférence générale d'élire aux 10 sièges 2 pourvoir au Comité intergouvernemental  pour la promotion du retour de biens culturels 2 leur pays d'origine ou de leur res-  titution en cas d'appropriation illégale les Etats membres suivants : Australie, Côte  d'Ivoire, Egypte, Guatemala, Kampuchea démocratique, Mexique, Ouganda, Pérou, Répu-  blique démocratique populaire lao, Union des républiques socialistes soviétiques.
(5.17) Enfin, en ce qui concerne le Comité chargé de coordonner le Programme inter-  gouvernemental d'informatique (point 12.13 de l'ordre du jour) le Comité a décidé,  SOUS réserve de l'approbation par la Conférence générale des statuts de cet organisme  tels qu'ils figurent 2 l'Annexe I du document 23 Cl14 (point 4.2 de l'ordre du jour),  de proposer 2 la Conférence générale la composition suivante (33 membres) :  Afghanistan, Algérie, Allemagne (Képublique fédérale d'), Argentine, Australie,  Bangladesh, Brésil, Bulgarie, Cameroun, Chili, Côte d'Ivoire, Cuba, Danemark, Egypte,  France, Gabon, Grèce, Honduras, Inde, Iran (République islamique d' 1, Italie, Kenya,  Malawi, Maroc, Mexique, Nigéria, République de Corée, République socialiste sovié-  tique d'Ukraine, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Sri Lanka,  Togo, Tunisie, Union des républiques socialistes soviétiques.
(5.18) La Conférence générale souhaiterait peut-etre élire les 33 Etats membres  susmentionnés sous réserve de l'approbation des statuts du Comité chargé de coordon-  ner le Programme intergouvernemental d'informatique qui seront soumis à l'examen de  la plénière lors d'une séance postérieure.
(5.19) Si tel est le souhait de la Conférence générale, elle aura, par tirage au  sort, à désigner 16 membres dont le mandat parviendra à terme à la fin de la vingt-  quatrieme session de la Conférence générale conformément aux dispositions de  l'article 2, paragraphe 3, du Projet de statuts de ce comité. Dans ce cas, ce tirage  au sort aura lieu ultérieurement. Je tiens à ajouter, Monsieur le Président, qu'en ce  qui concerne le problème du tirage au sort de ces 16 membres, certains délégués m'ont  suggéré de proposer à la Conférence générale que le tirage au sort se fasse par  groupe électoral et non parmi tous les Etats membres pris dans leur ensemble. Cette  idée n'a pas été proposée ni examinée au Comité des candidatures ; je ne suis donc  pas en mesure de vous proposer, au nom du Comité des candidatures, une procédure con-  crete pour la réalisation de ce vote par groupe. Cela me paraît toutefois une excel-  lente idée, car ainsi l'équilibre géographique serait maintenu autant que possible.  Mais je répète qu'il n'appartient pas au Comité des candidatures de proposer une pro-  cédure concrète par groupe et que cette question devra être tranchée par la Confé-  rence générale.
(5.20) Monsieur le Président, je vous ai donc présenté les recommandations du  Comité des candidatures pour tous les comités, commissions et autres organismes de la  Conférence générale, mais je ne pourrais conclure ce rapport sans dire un mot de
1180    remerciement bien mérité à l'endroit des quatre scrutateurs qui ont bien voulu accep-  ter mon invitation pour accomplir la tache ardue de depouiller le scrutin au prix de  longues heures de travail. I1 s'agit des delégués suivants : Mme Susana Rivero  (Uruguay), Mme B.A. Mowoe (Nigeria), M. Livo Salmi (Finlande) et M. Khin M a m g  Win  (Birmanie).
(5.21) De meme, je tiens à exprimer ma reconnaissance au Secrétariat de la Confé-  rence générale, et tout particulisrement à M. Hamad, Zi Mme Fernández et à Mme Le Thi,  pour le travail difficile qu'ils ont réalisé pendant toutes les séances de notre  Comité ; sans eux, notre tâche aurait été impossible. Qu'ils soient tout spécialement  remerciés par nous tous pour le dévouement dont ils ont fait preuve en chaque occa-  sion pour rendre nos travaux possibles. Je souhaiterais également exprimer ma grati-  tude au service des interprètes et à l'équipe de salle qui ont tout fait pour facili-  ter au maximum la tâche du Comité, en dépit des difficultés techniques qu'ils ont  eues à affronter. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
6.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures pour son rapport.  Nous procéderons maintenant à 1 'adoption des recommandations du Comité des can-  didatures dans l'ordre que j'avais indiqué, en commençant par celles qui ont fait  l'unanimité au Comité.
6.2 Commençons tout d'abord par le point 12.2 de l'ordre du jour relatif à  l'élection des membres du Comité juridique. Puis-je considérer que la Conférence  générale souhaite élire les 21 membres énumérés au paragraphe 3.2 du document
23 C/116 et recommandés à l'unanimité par le Comité ?
6.3 11 en est ainsi décidé.
6.4 En ce qui concerne le point 12.3 de l'ordre du jour relatif 2 l'élection  des membres du Comité du Siège, êtes-vous d'accord pour élire les 21 Etats membres  énumérés au paragraphe 3.3 du document 23 CI116 et recommandés à l'unanimité par  le Comité ?
6.5 En l'absence d'objections, il en est ainsi décidé.
6.6 Nous passons maintenant au point 12.4 "Election de quatre membres de la  Commission de conciliation et de bons offices chargée de rechercher, la solution  des différends qui naîtraient entre Etats parties à la Convention concernant la  lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement.'' Etes-vous  d'accord pour élire les quatre personnalités recommandées à l'unanimité par le  Comité, et dont le nom figure au paragraphe 3.4 du document 23 CI116 ?
6.7 I1 en est ainsi décidé.
6.8 Au titre du point 12.11 de l'ordre du jour "Election des membres du  Comité exécutif de la Campagne internationale pour la création du Musée de la  Nubie à Assouan et du Musée national de la civilisation égyptienne au Caire", le  Comité vous recommande à l'unanimité l'élection des 15 Etats membres énumérés au  paragraphe 3.5 du document 23 C/116. Puis-je considérer cette recommandation comme  approuvée à l'unanimité ?
6.9 I1 en est ainsi décidé.
6.10 En ce qui concerne le Conseil intergouvernemental du Programme hydro-  logique international (point 12.9 de l'ordre du jour), le Comité vous recommande à  l'unanimité d'élire aux 15 sièges vacants les Etats membres énumérés au para-  graphe 3.6 du document susmentionné. Puis-je considérer que vous approuvez cette  recommandation à l'unanimité ?
6.11 En l'absence d'objections, il en est ainsi décidé.
6.12 J'en viens maintenant aux autres organismes pour lesquels les recom-  mandations du Comité ont été adoptées par voie de vote. Au titre du point 12.5 de  l'ordre du jour, le Comité a recommandé l'élection des 18 Etats membres énumérés  au paragraphe 5.2 du document 23 CI116 pour pourvoir aux sièges vacants au Conseil  intergouvernemental du Programme international pour le développement de la com-  munication. Etes-vous d'accord pour approuver cette recommandation ?
6.13 I1 en est ainsi décidé.
6.14 En ce qui concerne le Conseil du Bureau international d'éducation  (?oint 12.6 de l'ordre du jour), le Comité recommande à la Conférence générale  d élire les 14 Etats membres énumérés au paragraphe 5.3 du document 23 C/116.  Etes-vous d'accord pour approuver cette recommandation ?
6.15 En l'absence d'objections, la recommandation est adoptée à l'unanimité.
6.16 Le Comité recommande, au titre du point 12.7 de l'ordre du jour relatif  au Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport, l'élection  des 16 Etats 'membres figurant au paragraphe 5.4 du document 23 C/116. Puis-je  considérer que la Conférence générale approuve cette recommandation à
1 ' unanimité ?
6.17 I1 en est ainsi décidé.
6.18 Au titre du point 12.8 de l'ordre du jour, le Comité recommande à la  Conférence générale d'élire aux sièges vacants du Conseil intergouvernemental du  Programme général d'information les 16 Etats membres dont le nom figure au pa-  ragraphe 5.5 du document 23 C/116. Puis-je considérer que cette recommandation est  approuvée à l'unanimité ?
6.19 11 en est ainsi décidé.
6.20 En ce qui concerne le poifit 12.10 de l'ordre du jour relatif au Conseil  international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère, vous  trouverez au paragraphe 5.6 du document 23 C/116 le nom des 16 Etats membres dont  l'élection vous est recommandée par le Comité.
6.21 En l'absence d'objections, je considère que cette recommandation est  adoptée à l'unanimité.
6.22 Au titre du point 12.12 relatif au Comité intergouvernemental pour la  promotion du retour de biens culturels à leur pays d'origine ou de leur resti-  tution en cas d'appropriation illégale, le Comité recommande 1 ' élection des
10 Etats membres figurant au paragraphe 5.7 du document. Si vous êtes d'accord, je  considérerai que cette recommandation est approuvée à l'unanimité.
6.23 I1 en est ainsi décidé.
6.24 J'en viens enfin au point 12.13 de l'ordre du jour relatif au Comité  chargé de coordonner le Programme intergouvernemental d'informatique. Comme le  Président du ComitB des candidatures l'a précisé dans son rapport, le Comité a  adopté ses propositions pour la composition de cet organisme sous réserve de  l'approbation de ses statuts par la Conférence générale. Or, le rapport de la  Commission III ne sera examiné par la plénière que le 11 novembre 1985. Par  conséquent, les statuts de cet organisme ne seront pas approuvés avant cette date.  Je pense donc que nous pouvons suivre la suggestion du Comité et adopter main-  tenant la composition de cet organisme sous réserve de l'approbation de ses  statuts si la proposition de la Commission III à ce sujet est retenue lors de  l'examen de son rapport par la plénière.
6.25 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je considère que cette recommandation  est adoptée à l'unanimité.
6.26 Etes-vous d'accord avec la proposition du Comité des candidatures d'élire  au Comité chargé de coordonner le Programme intergouvernemental d'informatique les
33 Etats membres énumérés au paragraphe 6.1 du document 23 C/116 ?
6.27 En l'absence d'objections, il en est ainsi décidé.
6.28 I1 nous reste maintenant à procéder au tirage au sort, conformément à  l'article 2, paragraphe 3, du projet de statuts du Comité chargé de coordonner le  Programme intergouvernemental d'informatique, et sous réserve de l'approbation de  ces statuts, pour désigner les 16 Etats membres de cet organisme dont le mandat  parviendra à terme à la fin de la vingt-quatrième session de la Conférence gé-  nérale. Comme vous le savez, le Comité ne s'est pas prononcé sur l'opportunité de  procéder à un vote ou à un tirage au sort par groupe. I1 vous incombe donc de  prendre une décision sur ce point.
6.29 Je donne maintenant la parole au délégué de la Finlande, qui a demandé à  intervenir sur cette question.
7.1 Mr SALMI (Finland):  Thank you, Mr President. I fully support the proposition presented by  the Chairman of the Nominations Committee. This is simply a question of what is  useful for the co-ordination of candidatures in elections among the electoral  groups. If lots are drawn globally from the overall membership of a Committee or  Council, then it will not necessarily be the case that within each electoral  group about one half will be outgoing after the next General Conference and  another half at the General Conference after that. Outgoing and ongoing members
33  would possibly be rather unevenly distributed as is already the cade of - for  instance - the Intergovernmental Committee for Physical Education and Sport and  the IPDC Council, where Group I is concerned.
7.2 It would perhaps be better for the electoral groups if about one half of  each group of representatives were outgoing each time. If we look at the com-  position of this Committee by electoral group, we see that for Groups III, IV  and V(b) there would be no problems, because Group III and Group IV each have six  representatives, so it is very clear that three of them could be outgoing next  time and the three others would continue until 1989. And for Group V(b) there  are four: it is thus very easy to determine that two will be outoing. But  Groups I, II and V(a) do not have an even number of members. The Finnish  delegation would like to suggest, on its own initiative and not on behalf of  Group I, that for Group I, four members would be outgoing next time, and three  would continue until 1989; for Group II, only one would be outgoing next time and  two others would continue: and for Group V(a), three would be outgoing next time  and four would continue until 1989.
7.3 I have not had the possibility of consulting all the members of my  group, but I trust that its members will understand the logic behind this pro-  position. If we decide that lots should be drawn globally over the entire  membership of this Committee, then the number of outgoing members from our qroup  next time would be something between O and 7, and that would perhaps cause prob-  lems in co-ordinating the candidatures in years to come.
7.4 I thus fully support the proposal by the Chairman of the Nominations  Committee, and I hope that all members will see the merits of such an arrange-  ment. Let me add that if I: am not completely mistaken, this is the practice  followed by most other United Nations bodies. Thank you.
8.1 Le PRESIDENT :  Le Secrétariat m'indique qu'il est en mesure de procéder selon la méthode  proposée par le délégué de la Finlande. Cependant, j'aimerais connaître la  réaction de la Conférence générale, en particulier celle des différents groupes.
8.2 Je donne la parole au délégué du Canada.
9. Mr WILSON (Canada):  proposal of the distinguished delegate of Finland.
10. Le PRESIDENT :  Thank you, Plr President. I can give the support of my delegation to the  Je donne la parole au délégué du Cameroun.  Merci, Monsieur le Président. La délégation camerounaise appuie également
12.1 Le PRESIDENT :  lande, oui a reçu l'appui des délégations du Canada et du Cameroun ?  Etes-vous d'accord pour procéder selon la méthode proposée par la Fin-
12.2 I1 en est ainsi décidé.
12.3 Je donne maintenant la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
13. Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président, dans ce cas, le tirage au sort se fera en six  stades successifs en commençant par le Groupe I ; il y a sept membres élus (dans  l'hypothèse, bien entendu, 05 les statuts seront acceptés par la plénière à un  stade ultérieur) dont quatre doivent être désignés par tirage au sort. Avec votre  permission, nous allons donc passer à ce premier tirage au sort.
14. Le PRESIDENT :  Puis-je demander à Mme Joan Seymour, de la délégation de la Namibie, qui  a très gentiment indiqué qu'elle était prête à procéder aux opérations de tirage  au sort de venir à. la tribune ?
15.1 Le SECRETAIRE :  Nous allons donc procéder tout d'abord, si vous voulez bien, à ce tirage  pour les Etats membres du Groupe I. Sept Etats membres du Groupe électoral I ont  été élus pour faire partie de ce Comité. Ce sont, je le rappelle, la République  fédérale d'Allemagne, l'Australie, le Danemark, la France, la Grèce, l'Italie et  le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.  (Mme Seymour procède au tirage au sort)
15.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voici les résultats du  premier tirage au sort ; pour le Groupe I, les quatre Etats membres qui ne  siégeront'que deux ans au Comité sont les pays suivants : République fédérale  d'Allemagne, Australie, Italie et Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du  Nord. Les Etats membres qui siègeront quatre ans sont le Danemark, la France et la  Grèce.
15.3 En ce qui concerne le Groupe électoral II, trois pays ont été élus : la  Bulgarie, la République socialiste soviétique d'Ukraine et l'Union des républiques  socialistes soviétiques. Nous allons maintenant tirer au sort le nom de 1'Etat  membre qui ne siégera que deux ans au Comité.  (Mme Seymour procède au tirage au sort)
15.4 Voici le résultat de ce tirage au sort. Pour le Groupe II, la Bulgarie  est 1'Etat membre qui ne siègera que deux ans au Comité. La République socialiste  soviétique d'Ukraine et l'Union des républiques socialistes soviétiques siègeront  quatre ans.
15.5 En ce qui concerne le Groupe électoral III, six membres ont été élus :  l'Argentine, le Brésil, le Chili, Cuba, le Honduras et le Mexique. Nous allons  tirer au sort les noms des trois Etats membres qui ne siègeront que deux ans au  Comité.  (Mme Seymour procède au tirage au sort)
15.6 Voici le résultat de ce tirage au sort : les trois Etats membres du  Groupe III qui ne siégeront que deux ans au Comité sont : le Chili, Cuba et le  Honduras. L'Argentine, le Brésil et le Mexique siégeront quatre ans.
15.7 En ce qui concerne le Groupe électoral IV, six pays ont été élus : la  République démocratique d'Afghanistan, le Bangladesh, l.'Inde, la République  islamique d'Iran, la République de Corée et Sri Lanka. Nous allons tirer au sort  les noms des trois Etats membres qui ne siégeront que deux ans au Comité.  (Mme Seymour procède au tirage au sort)
15.8 Voici le résultat de ce tirage au sort. Pour le Groupe IV, les trois pays  qui ne siégeront que deux ans au Comité sont : la République démocratique  d'afghanistan, la République de Corée et Sri Lanka. Le Bangladesh, l'Inde et la  République islamique d'Iran siégeront quatre ans.
15.9 En ce qui concerne le Groupe électoral V(a), c'est-à-dire le groupe des  Etats africains, sept pays ont été élus : le Cameroun, la Côte d'Ivoire, le Gabon,  le Kenya, le Malawi, le Nigeria et le Togo. Nous allons maintenant tirer au sort  les noms des trois Etats membres qui ne siégeront que deux ans au Comité.  (Mme Seymour procède au tirage au sort)
15.10 Voici le résultat du tirage au sort : pour le Groupe V(a), les trois  Etats membres qui ne siégeront que deux ans au Comité sont le Kenya, le Nigeria et  le Togo. Le Cameroun, la Côte d'Ivoire, le Gabon et le Malawi siégeront quatre  ans.
15.11 En ce qui concerne le Groupe électoral V(b) , c'est-à-dire le groupe des  Etats arabes, quatre pays ont été élus : l'Algérie, l'Egypte, le Maroc et la  Tunisie. Nous allons tirer au sort les noms des deux Etats membres qui ne sié-  geront que deux ans au Comité.  (Mme Seymour procède au tirage au sort)
15.12 Voici le résultat du tirage au sort. Les deux Etats membres du Groupe  V(b) qui ne siègeront que deux ans au Comité sont l'Algérie et le Maroc. L'Egypte  et la Tunisie siègeront quatre ans. Merci, Monsieur le Président.
16. Le PRESIDENT :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence générale et toutes les per-  sonnes qui ont aidé à la réalisation de ce tirage au sort. Je considère que nous  en avons terminé avec ces points et je remercie le Comité et, surtout, son Pré-  sident pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.
17.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, nous allons maintenant passer au point 13.1 de  l'ordre du jour concernant le lieu de la vingt-quatrième session de la Conférence  générale. Le document présenté pour aider à l'examen de ce point est le document
23 CI90 ; vous trouverez au paragraphe 6 de ce document le projet de résolution  soumis à l'approbation de la Conférence générale.
18. Mr SEDDOH (Ghana), Chairman of the Executive Board:  Thank you, Mr President. I am happy to present to the plenary the  Board's recommendation concerning the place of the twenty-fourth session of the  General Conference. Mr President, during the first part of its 122nd session  held in Paris, the Executive Board examined the question of the place of the  twenty-fourth session of the General Conference. The Board was guided by the  provisions of Rules 2 and 3 of the Rules of Procedure of the General Conference.  To refresh your memory I will quote them. Rule 2 states that: 'On the proposal  of the Executive Board, the General Conference, during its ordinary session,  shall fix the seat of the next session.' Rule 3 states that: '1. An17 Elember  State may invite the General Conference to hold a session in its territory. The  General Conference shall be informed by the Director-General of all such invi-  tations. 2. In determining the seat of the next session, the Executive Board and  the General Conference shall consider only those invitations that have been com-  municated to the Director-General at least six weeks in advance of the opening  date of the current session accompanied by detailed statements concerning local  facilities'. In view of the fact that, within the time limit established by  Rule 3 to which I have just referred, no Member State had invited the General  Conference to hold its twenty-fourth session in its territory, th,e Executive  Board in decision 6.3 recommended 'that the General Conference hold its twenty-  fourth session at the Headquarters of the Organization in Paris'. Mr President,  this is the recommendation of the Board concerning the place of the next session  of the Conference. As to the question of the date of the twenty-fourth session  of the General Conference, this falls within the prerogative of the Director-  General in terms of Rule 1 of the Rules of Procedure, and it is at the next  session of the Executive Board - the 123rd session, which will be held immedi-  ately after this Conference - that the Director-General, in consultation with  members of the Board, will make a recommendation concerning the opening date of  the next Conference. Thank you, Mr President.
19.1 Le PRESIDENT :  Le Président du Conseil exécutif a la parole.  Je remercie le Président du Conseil exécutif.
19.2 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que ce projet de résolution  est adopté.  FOURTH, FIFTH AND SEVENTH REPORTS OF THE LEGAL COMMITTEE  QUATRIEME, CINQUIEME ET SEPTIEME RAPPORTS DU COMITE JURIDIQUE  CUARTO, OUINTO Y SEPTIMO INFORMES DEL COMITE JURIDIC0  rIETBEPTblm , iIRTb1A H CEHbMOR nOKJïAHbi KIPHHHqECKOrO KOMHTETA  .'L"4;wi 'ii+.Ll ~ulseLjJls psJl s-JL"JI  &@@Fi a%Jtr';8@r &.%h&$~tr';8+&&8-&
20. Le PRESIDENT :  Nous passons maintenant à'l'adoption des rapports du Comité juridique. Je  vous rappelle que nous avons déjà examiné, lors de précédentes séances, les  premier, deuxième, troisième et sixième rapports du Comité juridique. Aujourd'hui,  nous allons examiner les quatrième, cinquième et septième rappbrts du Comité qui  portent respectivement les cotes 23 C/108, 23 C/105, 23 C/110. .Je vais donner la  parole à M. Azzedine Guellouz, président du Comité juridique, pour qu'il nous  présente ces trois rapports. Monsieur Guellouz, vous avez la parole.
(21.1) M. Guellouz (Tunisie), président du Comité juridique (traduit de l'arabe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je vais vous présenter les qua-  trieme, cinquième et septieme rapports du Comité juridique, en commençant par le qua-  trièine rapport qui concerne le point 6.1 de l'ordre du jour intitulé Etude des pro-  cédures en vigueur à l'Unesco pour suivre l'application des instruments normatifs  adoptés dans le cadre de l'Organisation" (doc. 23 C/27).
(21.2) Dans le cadre de ce point de l'ordre du jour, le Comit6 juridique a examiné  deux questions, à savoir : (i) l'étude des procédures permettant de suivre l'applica-  tion des instruments normatifs de l'Unesco et (ii) la participation éventuelle du  Bureau international du travail (BIT) à la procédure permettant de suivre l'applica-  tion de trois recommandations de l'Unesco.
(21.3) En ce qui concerne la premiere question, c'est-à-dire l'étude des procédures  permettant de suivre l'application des instruments normatifs de l'Unesco, vous avez  sans doute noté que le document 23 Cl27 .analyse les avantages et les inconvénients de  la constitution d'un comité d'experts désignés à titre personnel comme cela avait été
1189    envisagé dans l'étude soumise à la vingt-deuxieme session de la Conférence générale ;  enfin, le document explore d'autres voies pour améliorer les procédures, à savoir :  (i) la soumission aux fins d'harmonisation au Comité du Conseil exécutif sur les con-  ventions et recommandations des projets de questionnaires ou formulaires préparés en  vue de l'établissement des rapports des Etats membres sur la mise en oeuvre des ins-  trumentb normatifs ; (ii) la préparation de questionnaires ou formulaires suscep-  tibles d'etre dépouillés par des méthodes informatiques ; (iii) l'organisation d'une  enquête aupres des Etats membres sur les difficultés qu'ils peuvent rencontrer dans  l'établissement de leurs rapports et dans la mise en oeuvre des instruments norma-  tifs. Le Conseil exécutif, lors de sa 121e session, avait retenu ces trois dernieres  suggestions (décision 121 EX/5.5.2).
(21.4) Le Comité juridique dans son ensemble a estimé que la constitution d'un  comité d'experts n'était pas souhaitable. Plusieurs membres ont fait valoir que  l'Unesco ne devrait pas s'inspirer de l'exemple de l'organisation internationale du  travail (OIT) en la matiere car il s'agissait d'une. situation tout à fait particu-  liere. Un membre a indiqué qu'à son avis l'Unesco devrait prendre plut& modèle sur  l'organisation des Nations Unies, par exemple son Comité des droits de l'homme ou son  Comité sur l'élimination de la discrimination raciale.
(21.5) Quelques membres ont estimé que le r81e du Comité du Conseil executif sur  les conventions et recommandations devrait être renforcé dans la procédure des rap-  ports des Etats membres sur l'application des instruments normatifs qui doit rester  la clé de voûte de tout le systeme. Deux membres ont regretté que ce Comite qui avait  été créé pour mettre en oeuvre cette procédure se soit vu de plus en plus accaparé  par l'examen des communications alléguant des violations des droits de l'home.
(21.6) La plupart des membres ont mis en évidence les difficultés qu'éprouvaient  les Etats membres à répondre à des questionnaires trop nombreux et souvent trop com-  pliqués. Ils ont estimé que l'effort devait porter sur une simplification de ces  questionnaires et qu'à cet effet, l'intervention du Comité sur les conventions et  recommandations pourrait se révéler utile.
(21.7) Le Comité a décidé de faire siennes les recommandations adoptées par le Con-  seil exécutif dans sa décision 121 EX/5.5.2 et de soumettre à la Conférence générale  le projet de résolution qui figure au paragraphe 5 de son rapport (doc. 23 C/108).
(21.8) Monsieur le Président, en ce qui concerne la question de la participation  éventuelle du Bureau international du travail (BIT) à la procédure permettant de  suivre l'application des trais recommandations de l'Unesco, la représentante du  Directeur général a indiqué au Comité que le Bureau international du travail (BIT)  avait demandé au Directeur général d'adopter, eu égard à trois recommandations de  l'Unesco dont le sujet touche au domaine de compétence des deux Organisations, un  systsme analogue à celui qui associe l'Unesco à la procédure permettant de suivre  l'application de quatre conventions internationales du travail. Les trois recommanda-  tions visées sont les suivantes : Recommandation concernant la condition des cher-  cheurs scientifiques (19741, Recommandation sur la protection juridique des traduc-  teurs et des traductions et sur les moyens pratiques d'améliorer la condition des  traducteurs (1976) et Recommandation relative B la condition de l'artiste (1980).
(21.9) Monsieur le Président, le Conseil exécutif, lors de sa 121e session, avait  décidé de faire droit à la demande du BIT selon les modalités suivantes : lorsque la  Conférence générale déciderait de demander aux Etats des rapports sur l'application  des trois recommandations dont il s'agit, l'Unesco ferait parvenir au BIT copie des  rapports reçus des Etats en le priant de lui transmettre les commentaires qu'il pour-  rait juger indiqués ainsi que tous renseignements complémentaires dont il disposerait  sur la situation dans les Etats d'où proviennent les rapports. Le BIT ne serait pas  censé fournir une évaluation sur le degré d'application des recommandations considé-  rées, mais des commentaires et informations de caractere technique. L'organe subsi-  diaire du Conseil exécutif, selon toute probabilité le Comité sur les conventions et  recommandations, serait ainsi en mesure de bénéficier des avis et informations commu-  niqués pour son 6valuation de la mise en oeuvre des recommandations dont il s'agit.  Le BIT serait en outre invité à se faire représenter aux réunions de l'organe subsi-  diaire lorsqu'il procede à cette évaluation. 11 resterait bien entendu que l'Unesco  conserverait l'initiative de la mise en oeuvre de la procédure et que celle-ci ne  serait pas modifiée par l'intervention du BIT. Le Conseil exécutif avait en outre  décidé que sa décision serait portée B la connaissance de la Conférence générale lors  de sa vingt-troisième session ; cette décision était reproduite dans l'Annexe V au  document 23 C/27.
(21.10) Le Comité juridique a pris connaissance de la decision 5.5.3 adoptée par le  Conseil exécutif à sa 121e session, dont le texte est reproduit au paragraphe 7 de ce  quatrieme rapport, et a décidé de recommander à la Conference générale d'en prendre  note. A cet effet, le Comité juridique soumet à la Conférence générale le projet de  résolution qui figure au paragraphe 8 du rapport du Comité (doc. 23 C/108).
(21.11) Monsieur le Président, je vais maintenant présenter le rapport du Comité  juridique sur le point 5.3 de l'ordre du jour, intitulé "Modification des statuts de  Conseils et Comités intergouvernementaux" (doc. 23 C/26).
(21.12) Le Comité juridique a examiné ce point de l'ordre du jour à sa sixième  séance, le 14 octobre 1985. La première question qu'il a examinée portait sur la  durée du mandat du bureau de divers conseils et comités directeurs de programme  intergouvernementaux. Le Comité a constaté que dans l'état actuel des statuts de  divers conseils et comités intergouvernementaux, le bureau de ces conseils et comités  intergouvernementaux était vacant dans l'intervalle de temps qui sépare une session  de la Conférence générale au cours de laquelle la composition de ces conseils ou  comités est renouvelée de la premiere réunion de ces organes qui suit ce renouvelle-  ment. Or cette vacance des bureaux peut nuire au bon fonctionnement desdits conseils  et comités intergouvernementaux. En conséquence, le Comité juridique a décidé, si la  Conférence générale estime opportun de porter remade à cette situation, de lui recom-  mander d'adopter un projet de résolution modifiant les statuts de ces conseils et  comités intergouvernementaux en vue de maintenir en fonctions les membres d'un bureau  sortant jusqu'à l'élection d'un nouveau bureau ; ce projet de résolution figure au  paragraphe 3 du rapport du Comité juridique (doc. 23 C/105). Pour l'adoption de ce  projet de résolution, la majorité simple suffit.
(21.13) La deuxième question examinée par le Comité juridique portait sur le mandat  du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information. Le Comité juri-  dique a noté à ce sujet que le Conseil intergouvernemental du Programme général  d'information avait recommandé à la Conférence générale d'amender lors de sa vingt-  troisième session les articles 4 et 9 de ses Statuts en vue de permettre au Conseil  intergouvernemental de rechercher des contributions supplémentaires pour mettre en  oeuvre certaines activités du Programme général d'information qui, sans ces contribu-  tions, ne pourraient être exécutées. Les contributions recherchées seraient exclusi-  vement des contributions volontaires. L'amendement proposé ne saurait en aucune  manière mettre à la charge des Etats membres des contributions obligatoires. Le  Comité juridique a décidé, si la Conférence générale approuve ces propositions, de  lui recommander d'adopter le projet de résolution modifiant les articles 4 et 9 des  Statuts du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information. Pour  l'adoption de ce projet de résolution, reproduit au paragraphe 5 du rapport du Comité  juridique (doc. 23 C/iO5>, la majorité simple suffit.
(21.14) J'en viens à présent au rapport du Comité juridique sur le point 5.'2 de  l'ordre du jour, intitulé "Projet d'amendement de l'article II, paragraphe 6, de  l'Acte constitutif" (doc. 23 C/25).
(21.15) Le Comité a consacré trois séances à l'examen de ce point. Tel qu'il avait  été présenté par les Philippines, le projet d'amendement se lisait comme suit : "Tout  Etat membre ou Membre associé de l'organisation peut se retirer de l'organisation  après avis adressé au Directeur général, lequel en informe immédiatement les autres  membres de l'organisation. Le retrait prend effet au 31 décembre qui suit la session  biennale ordinaire de la Conférence générale tenue après la réception de l'avis par  le Directeur général, à condition que cet avis ait été donné un an au moins avant  l'ouverture de la session biennale. I1 ne modifie en rien les obligations financières  de 1'Etat intéressé envers l'organisation à la date à laquelle le retrait prend  effet. En cas de retrait d'un Membre associé, l'avis est donné en son nom par 1'Etat  membre ou l'autorité quelle qu'elle soit, qui assume la responsabilité de ses rela-  tions internationales." Les modifications proposées correspondent aux passages souli-  gnés du texte qui figure au paragraphe 2 du rapport du Comité juridique  (doc. 23 C/110).
(21.16) Comme vous le savez, Monsieur le Président, ce projet d'amendement présenté  par les Philippines avait ultérieurement fait l'objet d'une proposition de modifica-  tion de la Jamaïque tendant à remplacer les termes "session biennale ordinaire" par  les termes "session ordinaire" pour couvrir les cas où une session ne serait pas  biennale. Le Comité juridique aurait eu à examiner : (a) la recevabilité du projet  d'amendement et de la proposition de sous-amendement du point de vue formel ; (b) les  conséquences juridiques du projet d'amendement et de la proposition de sous-  amendement ; (c) la date d'entrée en vigueur de l'amendement ; (d) la majorité  requise pour l'adoption du projet d'amendement.
(21.17) Le Comité juridique a été informé de la teneur d'une lettre en date du
15 octobre 1985 adressée au Président de la Conférence générale par le ministre de  l'éducation, de la culture et des spoPts, chef de la délégation des Philippines à la  Conférence générale. Cette lettre informait le Président que la délégation des  Philippines retirait son projet d'amendement. Cependant, la Conférence générale, sur  recommandation du Bureau et conformément à l'article 14.1 du Règlement intérieur,  avait décidé de maintenir ce point à l'ordre du jour. A cet égard, le Conseiller  juridique a déclaré que si tout Etat pouvait retirer de sa seule initiative un point  dont il avait demandé l'inscription à l'ordre du jour provisoire jusqu'à l'approba-  tion par la Conférence générale de l'ordre du jour, il n'en était pas de même après
1191    cette approbation. Toute décision concernant ce point et les documents y relatifs ne  pouvait alors être prise que par la Conférence générale ellememe, conformément à  l'article 14.1 de son Reglement intérieur. La Conférence générale ayant décidé de  maintenir ce point à l'ordre du jour, il incombait donc au Comité juridique d'exami-  ner la pròposition d'amendement sous les termes OU elle avait été soumise à la Confé-  rence générale. Le Conseiller juridique s'est par ailleurs référé au précédent de la  seizieme session de la Conférence générale OU le Comité juridique avait estimé que le  retrait d'une proposition d'amendement à l'Acte constitutif par 1'Etat qui l'avait  présentée "n'a pas pour effet de priver les autres Etats membres du bénéfice de la  communication effectuée dans les délais constitutionnels par le Directeur général si  un autre Etat décide de reprendre la proposition qui a fait l'objet de cette communi-  cation". A cet égard, le Conseiller juridique a appelé l'attention sur le fait que  plusieurs membres du Bureau s'étaient déclarés prets à reprendre à leur compte le  point initialement présenté par les Philippines.
(21.18) Monsieur le Président, le Comité juridique s'est posé la question préalable  de savoir si, en dépit du maintien de ce point à l'ordre du jour par la Conférence  générale, il était en mesure d'en.délibérer valablement. La plupart des membres du  Comité ont estimé que le retrait de leur proposition d'amendement par les Philippines  rendait ce point sans objet et que, en conséquence, le Comité n'avait pas de proposi-  tion à examiner. Quelques membres ont rappelé que la proposition d'amendement des  Philippines avait été sous-amendée par la Jamaïque, ce qui avait en quelque sorte  fait de cet Etat un coauteur de la proposition. Or, la Jamaïque maintenait la propo-  sition. Le Comité a estimé que l'accessoire suivant le principal, toute modification  à la proposition principale tombait avec celle-ci. Ces mêmes membres ont fait valoir  que l'initiative des Philippines de proposer l'amendement avait sans doute fait  renoncer d'autres Etats à proposer à leur tour des amendements. Dls lors, le refus  d'examiner la proposition ne pouvait qu'engendrer des frustrations. Quelques membres  du Comité ont jugé que seule une réintroduction de leur proposition par les  Philippines elles-mêmes et dans les mêmes termes que la proposition initiale permet-  trait de redonner corps à ce point de l'ordre du jour. Toute modification dans la  proposition ou tout changement de son auteur nécessiterait de reprendre à son point  de départ la procédure d'amendement à l'Acte constitutif, y compris les délais cons-  titutionnels de communication du projet aux Etats membres. Quelques membres se sont  déclarés convaincus par le précédent de la seizième session de la Conférence générale  OU le Comité juridique avait estimé que le retrait par son auteur d'une proposition  d'amendement à l'Acte constitutif inscrite à l'ordre du jour de la Conférence géné-  rale n'en désaisissait pas cette derniere ipso facto. Le Comite a cependant estimé  qu'il n'était pas lié par l'opinion de ses prédécesseurs et qu'en tout état de cause  chaque cas devait être apprécié dans son contexte.
(21.19) J'ai informé le Comité que deux Etats membres avaient fait savoir au Bureau  de la Conférence générale qu'ils étaient prêts à reprendre à leur compte la proposi-  tion d'amendement présentée par les Philippines et qu'ils le confirmeraient pas  écrit. Un membre du Comité a estimé que la Conférence générale pourrait demander au  Conseil exécutif d'étudier la proposition faisant l'objet du point 5.2 de l'ordie du  jour, en tenant compte des dispositions des actes constitutifs, des regles et des  pratiques des autres agences spécialisées du systeme des Nations Unies concernant le  retrait d'Etats membres et devrait adresser un rapport aux Etats membres avant la fin  de 1986. Le dernier amendement à l'Acte constitutif qui avait pour objet d'accroître  le nombre de membres du Conseil exécutif de 51 à 52 avait été soumis à la vingt-  deuxilme session de la Conférence générale qui avait invité le Conseil exécutif à  étudier la proposition et à présenter un rapport.
(21.20) Un membre du Comité a estimé que pour faciliter tout examen plus avant de la  question, l'étude par le Conseil exécutif pourrait prendre en compte trois sugges-  tions d'amendements éventuels : la proposition d'amendement des Philippines, un amen-  dement qui imposerait pour se retirer un préavis de deux ans, ainsi qu'il en est à  l'OIT, un amendement qui prévoirait que le retrait deviendrait effectif deux ans  apres la fin de l'année au cours de laquelle le préavis aurait été donné. Un autre  membre a fait observer que tout amendement ne pouvait avoir un effet rétroactif sur  les avis de retrait notifiés avant que l'amendement entre en vigueur.
(21.21) Monsieur le Président, le Comité juridique, à l'issue de ses débats, est  parvenu aux conclusions suivantes : aux termes des dispositions énoncées à  l'article XIII, paragraphe 1, de l'Acte constitutif, ainsi qu'à l'article 103 et aux  articles suivants du Reglement intérieur de la Conférence générale, la procédure  applicable aux projets d'amendements à l'Acte constitutif est la suivante : (a) tout  projet d'amendement à l'Acte constitutif doit être communiqué aux Etats membres et  aux Membres associés six mois au moins avant d'être soumis à l'examen de la Confé-  rence générale ; (b) le texte des modifications de fond apportées aux projets d'amen-  dements à l'Acte constitutif doit être communiqué aux Etats membres et aux membres  associés trois mois au moins avant l'ouverture de la session de la Conférence  générale.
(21.22) Monsieur le Président, conformément à la procédure susmentionnée * un pro jet  d'amendement à l'article II, paragraphe 6, de l'Acte constitutif a été soumis par les  Philippines et sous-amendé par la Jamaïque. Or, par lettre datée du 15 octobre 1985,  les Philippines ont retiré leuc-proposition. En conséquence et du point de vue juri-  dique, le Comité estime que l'examen du projet d'amendement B l'Acte constitutif n'a  plus de raison d'etre.
(21.23) Monsieur le Président, au cas OU un Etat membre, la Conférence générale ou  le Conseil exécutif aurait l'intention de proposer un projet d'amendement a  l'article II, paragraphe 6, de l'Acte constitutif, le Comité juridique appelle  l'attention de cet Etat membre ou de ces organes sur le fait qu'ils doivent le faire  conformément aux dispositions susmentionnées. L'article XIII, paragraphe 1, de l'Acte  constitutif dispose que les projets d'amendements à l'Acte constitutif prendront  effet lorsqu'ils auront été adoptés par la Conférence générale à la majorité des deux  tiers des membres présents et votants. Les amendements entraînant des modifications  fondamentales dans les buts de l'organisation ou des obligations nouvelles pour les  Etats membres devront être ensuite acceptés par les deux tiers des Etats membres  avant d'entrer en vigueur.
(21.24) Monsieur le Président, je voudrais pour conclure exprimer ma profonde grati-  tude au Rapporteur, M. Lanus (Argentine), et renouveler mes remerciements a Madame la  représentante du Directeur général auprès de notre Comité, dont la contribution a été  en toute occasion caractérisée par la compétence professionnelle et la loyauté. Je  voudrais également remercier le Secrétaire du Comité juridique, M. de San, auquel je  souhaite un prompt rétablissement, et remercier aussi tous ceux qui ont aidé ce  Comité à accomplir sa tâche. Je voudrais encore faire remarquer que. le Comité a tra-  vaillé cette fois-ci dans des circonstances tout à fait particulières, qu'il souhaite  attirer l'attention sur ce fait et qu'il invite à en tenir compte lors des prochaines  sessions de la Conférence générale. Je vous remercie, Monsieur le Président.
22.1 Le PRESIDENT :  prendre ces rapports l'un après l'autre.  Quatrième rapport du Comité juridique (document 23 C/108) :
22.2 Ce rapport porte sur le point 6.1 de l'ordre du jour - Etude ,des pro-  cédures en vigueur à l'Unesco pour suivre l'application des instruments normatifs  adoptés dans le cadre de l'organisation (doc. 23 C/27).
22.3 Pour la partie I, je vous invite à prendre note du rapport et à adopter  le projet de résolution figurant au paragraphe 5 du rapport.  Je remercie le Président du Comité juridique. Je vous invite maintenant à
22.4 S'il n'y a pas d'objections, il en est ainsi décidé.
22.5 Pour la partie II, je vous invite à prendre note du rapport et à adopter  le projet de résolution figurant au paragraphe 8 du rapport.
22.6 I1 en est ainsi décidé à l'unanimité.  Cinquième rapport du Comité juridique (doc. 23 C/105)
22.7 Ce cinquième rapport porte sur le point 5.3 de l'ordre du jour - modi-  fication des statuts de conseils et comités intergouvernementaux (doc. 23 C/26).
22.8 Pour la partie I, je vous invite à prendre note du rapport et à adopter  le projet de résolution figurant au paragraphe 3 du rapport.
22.9 Pas d'objections ? I1 en est ainsi décidé.
22.10  le projet de résolution figurant au paragraphe 5.
22.11 Pas d'objections ? I1 en est ainsi décidé.  Septième rapport du Comité juridique (doc. 23 C/110)
22.12 J'en viens maintenant au se tième rapport du Comité qui. concerne le point
5.2 de l'ordre du jour. - Projet d amendement de l'article II, paragraphe 6 de  l'Acte constitutif (doc. 23 C/25). Comme son Président nous l'a signalé, le Comité  juridique ne propose pas de projet de résolution à l'adoption de la Conférence  générale sur ce point. Je vous invite donc à prendre note du rapport,  Pour la partie II, je vous invite à prendre note du rapport et à adopter  Y
22.13 Pas d'objections ? I1 en est ainsi décidé.
22.14 Mesdames, Messieurs, nous en avons maintenant terminé avec l'examen de  ces rapports du Comité juridique et je me dois, en votre nom, de remercier le  Président du Comité juridique et, à travers lui, tous les membres du Comité pour  le travail excellent et acharné accom li - j'en ai été tgmoin moi-nieme -, qui a
22.15 Avec l'examen de ces rapports, nous en avons terminé pour ce matin. Cet  après-midi, je vous propose de nous réunir à 15 h.30 pour adopter le document
23 C/PLEN/DR.13 Rev. ce qui vous donnera un peu de temps pour étudier ce document.  I1 n'y aura pas d'autre point à l'ordre du jour de notre séance plénière.
22.16 La séance est levée.  grandement facilicé la tâche de la Con P érence générale.  The meeting rose at 12.25 p.m.  La séance est levée à 12 h.25  Se levanta la sesión a las 12.25