Third plenary meeting
9 October 1985 at 10.45 a.m.  President: Mr TELL (Jordan)  later: Mr TODOROV (Bulgaria)  Troisième séance plénière
9 octobre 1985, à 10 h.45  Président : M. TELL (Jordanie)  puis : M. TODOROV (Bulgarie)  Tercera sesión plenaria
39    ELECTION OF THE PRESIDENT AND VICE-PRESIDENTS OF THE CONFERENCE  ELECTION DU PRESIDENT ET DES VICE-PRESIDENTS DE LA CONFERENCE  ELECCION DEL PRESIDENTE Y DE LOS VICEPRESIDENTES DE LA CONFERENCIA  BbiIOPbl lTPEJJCEJJATEJIB ki 3AMECTWTEJIER iíPEHCEJJATEJIR rEHEPAJIbHOR KOHQEPEHUHM  ++I û ',,+14;s&J4'LiyI  %*A&kB*E!Jkh$
(1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la troisième séance plénière, au  cours de laquelle nous allons examiner le point 1.5 de l'ordre du jour. Nous allons  commencer par l'élection du président de la vingt-troisième session de la Conférence  générale. Je donne la parole à M. Luis Villoro Toranzo, Président du Comité des can-  didatures.
(2) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures, après m'avoir élu à sa  présidence à la première séance, a examiné les recommandations du Conseil exécutif  concernant les candidatures aux postes de président et de vice-présidents de la  Conférence générale. Le Comité a décidé par acclamation de recommander à la Confé-  rence générale d'élire S. Exc. M. Nicolaï Todorov, vice-président de l'Académie des  sciences de Bulgarie et vice-président de la Commission nationale bulgare pour  l'Unesco, président de la vingt-troisieme session de la Conférence générale, confor-  mément à la proposition du Conseil exécutif. Merci, Monsieur le PrBsident.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Mesdames et Messieurs les chefs et membres des délégations, vous avez clai-  rement manifesté votre accord avec cette recommandation en élisant S. Exc. M. Nicolaï  Todorov, Président de la vingt-troisième session de la Conférence générale. Je le  déclare donc officiellement élu à ce poste à l'unanimité. Permettez-moi, M. Todorov,  avant de vous céder la place, de vous féliciter sfncèrement et chaleureusement de la  confiance que les participants à cette Conférence générale vous ont témoignée en  portant leur choix sur votre personne de façon unanime. J'ai eu l'honneur de vous  rencontrer il y a quelques semaines au cours de la session du Conseil exécutif.  Quoique brève, cette rencontre a suffi à me révéler nompre de vos qualités qui sont
3  un atout essentiel pour la fonction à laquelle vous venez d'être élu. Avant de  quitter cette tribune, permettez-moi de vous souhaiter du fond du coeur plein succès  dans la conduite de cette session, qui sans aucun doute est l'une des plus impor-  tantes de l'histoire récente de cette Organisation.
(3.2) Je donne maintenant la parole au Directeur général.
4. Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président, avant que vous ne quittiez cette tribune, je  voudrais, comme il est d'usage, vous remettre la médaille d'or de l'Unesco en  signe de reconnaissance pour les services què vous avez rendus à l'organisation  pendant les deux années écoulées. Je le fais au nom de l'organisation et au nom  de tous les Etats membres ici réunis.  (Le Directeur général remet la médaille d'or de l'organisation  à M. Said M. Tell)
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Directeur général, les paroles aimables et bienveillantes que  vous avez prononcées à mon égard et la médaille dont l'organisation m'a honoré recte-  ront un point lumineux dans ma mémoire et marqueront un jalon important dans le cours  de ma vie. Les dernières paroles que je prononcerai de cette tribune seront pour vous  exprimer, Monsieur le Directeur général, mes remerciements et ma reconnaissance pour  l'amitié, la franchise et la clarté qui ont caractérisé nos relations avant que les  Etats membres ne me fassent l'honneur de m'élire 3 la présidence et après que cette  tâche importante m'a été confiée. Permettez-moi, Monsieur le Directeur général, de  saisir cette occasion pour remercier aussi de tout mon coeur, avant de quitter cette  tribune, tous les chefs et membres des délégations des Etats membres de l'Unesco qui  m'ont soutenu et témoigné de l'amitié et de l'intérêt ; leur soutien et leur sollici-  tude ont contribué de façon déterminante au succès de ma mission et au bon déroule-  ment des travaux de la Conférence. Je remercie chacun d'eux sincèrement, et prie Dieu  de veiller sur eux et de leur accorder santé, sécurité et réussite.
(5.2) Je quitte cette tribune confiant en l'avenir de cette Organisation,  optimiste quant aux résultats des efforts que déploieront les Etats membres pour  mettre l'Unesco à l'abri de la tempête et pleinement heureux de savoir que le  Secrétariat accomplit, sous votre direction, sa noble mission au service de la  coopération internationale.
(5.3) Mes remerciements vont aussi à tous vos collaborateurs du Secrétariat dont  j'ai pu apprécier le sens du devoir, le dévouement aux Etats membres et la conscierice  avec laquelle ils s'acquittent des tâches qui leur sont confiées. Leur bonne volonté  à mon égard a été sans limites et ils m'ont beaucoup aidé à accomplir ma tâche. Je
41    manquerais B mon devoir si j'omettais de mentionner en particulier notre secrétaire  dynamique et compétent, M. Thomas Keller, qui a déployé des efforts inlassables et a  été comme ma mémoire et mes yeux tout au long de mon mandat., Je n'oublierai pas non  plus, a cette occasion, de remercier M. Fateh Hamad, adjoint de M. Keller, pour son  utile et loyale collaboration. J'aurais voulu remercier chacun des autres membres du  Secrétariat, si j'en avais eu le temps, car tous ont joué un rôle précieux dans  l'accomplissement de ma tâche ; qu'ils en soient remerciés.  (M. Said M. Tell quitte la tribune pour occuper son siège de  chef de la délégation de la Jordanie. M. Nikolaï Todorov, membre  de la délégation de la Bulgarie, prend le fauteuil présidentiel)
6.1 Le PRESIDENT :  Honorables délégués, Mesdames, Messieurs, je ressens avec émotion  l'honneur que vous me faites en me portant à la présidence de la présente session  de la Conférence générale. Honneur que, au-delà de ma personne, vous faites  surtout à la Bulgarie, à son gouvernement et à son peuple, qui sont heureux et  fiers de vous recevoir à Sofia.
6.2 La décision de tenir cette vingt-troisième session de la Conférence  générale de l'Unesco dans la capitale de la République populaire de Bulgarie a  une double signification : elle consacre avec éclat les efforts déployés par ce  pays pour participer activement à la vie de notre Organisation, en même temps  qu' elle témoigne du désir de 1 'Organisation de persévérer dans la découverte du  monde et des gens, dont le bien-être et la prospérité sont au centre de sa  réflexion et de son action.
6.3 Permettez-moi de vous assurer que je ferai tout ce qui est en mon  pouvoir pour être digne de votre confiance et pour vous apporter, au cours de  cette session et tout au long de l'exercice biennal à venir, le témoignage de ma  reconnaissance et de ma gratitude.
6.4 Mesdames, Messieurs, je voudrais saluer à mon tour le Président de la  vingt-deuxième session de la Conférence générale de l'Unesco, M. Said Tell, qui a  su nous montrer, tout au long de son mandat, comment mettre au service de l'Or-  ganisation les grandes qualités de coeur et d'esprit que nous lui connaissons, et  auxquelles je suis heureux de rendre hommage.
6.5 Je voudrais également rendre un hommage solennel au Conseil exécutif  qui, dans le cadre de la mission ardue mais exaltante qui est la sienne, apporte  tant à la vie de l'organisation et à la sauvegarde de l'intégrité des principes  et idéaux de 1 'Unesco.
6.6 Je voudrais enfin saisir cette occasion pour rendre un hommage parti-  culier au Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, dont je salue le dévouement  à l'organisation et les efforts inlassables en faveur de la réalisation des  nobles objectifs de l'Unesco, en dépit des aléas et des difficultés.
6.7 Dans la tâche difficile et délicate qui sera la mienne, je sais pouvoir  compter sur l'indulgence et le concours bienveillant de chacune et de chacun  d'entre vous dans la conduite de nos travaux. Je vous en remercie bien vivement à
1 ' avance.
6.8 Mesdames, Messieurs, nous évoquerons dans quelques jours le quarantième  anniversaire de la fondation de l'Unesco, et nous donnerons, le moment venu,  l'éclat qui convient à cette célébration. Permettez-moi cependant de saisir  l'occasion de cette première intervention, que m'autorise la tradition de la  Conférence générale, pour vous faire part de quelques réflexions que m'inspire  l'évocation de cet anniversaire.
6.9 Quarante ans. Quarante ans déjà que, au lendemain de la guerre la plus  meurtrière, est née cette Organisation dont la vocation première, proclamée avec  force dans le préambule de l'Acte constitutif, est d'élever "les défenses de la  paix" dans l'esprit des hommes.
6.10 I1 s'est trouvé alors, et il se trouve sans doute encore aujourd'hui,  des esprits qui pensent qu'une telle visée relève de l'utopie. Peut-être ! Mais  que de chemin parcouru depuis ce jour mémorable de novembre 1945 qui a tant fait  vibrer ceux de ma génération.
6.11 C'est pourquoi, pour l'Unesco d'hier et d'aujourd'hui, et davantage  encore pour celle de demain, je revendique le droit et le devoir pour l'Orga-  nisation de se pencher, dans le cadre de ses compétences, sur les problèmes  majeurs de l'humanité, avec pour préoccupation constante le destin des peuples et  les droits fondamentaux de chaque individu.
6.12 Au cours de ces quarante années, l'Unesco n'a pas manqué, évidemment, de  subir le contrecoup des soubresauts qui ont secoué le monde. I1 n'y a rien là de  surprenant car l'Unesco, qui de par sa nature est à l'écoute du monde, ne peut  vivre à l'écart du monde.
6.13 Ces mouvements de l'histoire sont en effet inévitables dans une orga-  nisation intergouvernementale comme la nôtre, qui, de surcroît, touche aux  domaines les plus sensibles de la vie des hommes et des relations entre les  peuples. C'est qu'en effet l'Unesco est, par vocation, en évolution permanente.  Et il faut reconnaître qu'il n'est pas toujours facile d'appréhender et de suivre  cette évolution.
6.14 I1 y a quinze ans, la célébration du vingt-cinquième anniversaire de  l'Unesco - qui fut ma première rencontre avec l'organisation - me laissa une vive  impression de grandeur et d'éclat. Peu après, j'ai été le témoin, en tant que  membre du Conseil exécutif, de cette période de transition et de mutation féconde  qu'ont été les années 70 ; j'ai vu des changements profonds et des restructura-  tions dans les programmes et les méthodes de travail de l'Unesco. J'ai pu ensuite  constater la participation de plus en plus large des pays en développement à la  vie de l'organisation, cette organisation qui constitue pour eux, à juste titre,  la garantie d'une coopération internationale équitable et efficace.
6.15 Ainsi va l'histoire de l'Unesco, sous-tendue par l'histoire du monde,  vers le rendez-vous du XXIe siècle, dans quinze ans à peine. En attendant, et  parce que nous vivons le futur au quotidien, nous sommes plongés aujourd'hui dans  une situation internationale caractérisée par des tensions et des menaces sé-  rieuses pour la paix, qui perturbent de façon inquiétante les efforts de déve-  loppement et les mécanismes de coopération internationale. Et ce monde, qui nous  interpelle, interpelle aussi l'organisation.
6.16 Mesdames, Messieurs, l'évocation de ce qui précède, en dépit des incer-  titudes, me laisse cependant une conviction profonde : l'Unesco a tenu, et  l'Unesco tiendra.
6.17 Tout au long de son histoire, et jusqu'à présent, l'Unesco a tenu, par  la volonté de ses Etats membres et grâce aux efforts conjugués de la Conférence  générale, du Conseil exécutif et du Secrétariat. Elle a tenu, en épousant les  mouvements du monde et en s'y adaptant, sans pourtant jamais renier ce qui fait à  la fois son fondement et sa finalité.
6.18 Elle y est parvenue par le dialogue et la concertation, dans le cadre de  ce forum exceptionnel que nous offre l'Unesco tous les deux ans. Forum qui permet  à chaque délégation de présenter, en fonction de sa propre vision du monde, sa  propre vision de l'Unesco, de son programe, de son action : à chacun d'entre  nous d' exprimer ce qui nous paraît essentiel pour ensuite transcender la diver-  sité de nos richesses et offrir à l'organisation la richesse de nos diversités.  Et, comme par le passé, nous serons là, différents mais solidaires, à l'écoute de  nos différences, à la recherche de notre solidarité.
6.19 Que la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco  soit pour nous ce forum mondial qui permettra de confirmer notre foi dans les  objectifs et les tâches de l'Unesco, de raffermir notre détermination, d'inten-  sifier nos efforts au profit de la coopération internationale, et de prendre  toutes les mesures propres à rehausser la qualité de la vie et les valeurs  morales indispensables à l'activité de notre Organisation.
6.20 Permettez-moi, pour terminer, de souhaiter à la vingt-troisième session  de la Conférence générale de l'Unesco un travail fructueux et efficace, et à  l'organisation elle-même d'être toujours accompagnée par la devise de la ville de  Sofia, cette ville qui "grandit, mais ne vieillit pas I". Je vous remercie.
6.21 Nous poursuivons nos travaux. Nous devons procéder maintenant à l'élec-  tion des vice-présidents de la Conférence générale conformément au point 1.5.  J'invite le Président du Comité des candidatures à présenter les recommandations  du Comité en ce qui concerne les candidatures aux postes de vice-présidents de la  Conférence générale.
(7.1) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Qu'il me soit permis avant tout, Monsieur le Président, au nom du Comité des  candidatures et en mon nom propre, de vous féliciter tout particulièrement d'avoir  été choisi pour remplir les hautes fonctions de président de la présente session de  la Conférence.
(7.2) Monsieur le Président, le Président du Conseil exécutif a informé le Comité  des candidatures que le Conseil exécutif avait proposé de porter de 32 à 36 le nombre  des vice-présidents de la Conférence générale. I1 convenait en conséquence de sus-  pendre pour la durée de cette session l'application des articles 25.1 et 38.1 du  Règlement intérieur de la Conférence générale, conformément aux dispositions de  l'article 108 dudit Règlement.
(7.3) Le Comité des candidatures, considérant la proposition du Conseil exécutif  relative au nombre de vice-présidents de la Conférence générale, recommande à celle-  ci de suspendre l'application des articles 25.1 et 38.1 du Règlement intérieur de la  Conférence générale et de porter de 32 à 36 le nombre des vice-présidents de la  Conférence générale à sa vingt-troisième session. Merci, Monsieur le Président.
8.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité de suspendre pour la durée de cette  vingt-troisième session de la Conférence générale l'application des articles 25.1  et 38.1 du Règlement intérieur qui concerne le nombre des vice-présidents.
8.2 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la proposition est  approuvée.
(9.1) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Merci Monsieur le Président. Le Comité des candidatures a décidé à l'unani-  mité de recommander l'élection, comme vice-présidente de la Conférence générale, des  chefs des délégations des 35 Etats suivants : Australie, Autriche, Espagne, Finlande,  France, Grèce, Italie et Turquie (groupe I) ; Hongrie et Union des républiques socia-  listes soviétiques (groupe 11) ; Brésil, Costa Rica, Cuba, Guatemala, Honduras et  Jamaïque (groupe III) ; Chine, Inde, Japon, Pakistan et Philippines (groupe IV) ;  Angola, Bénin, Cameroun, Guinée, Kenya, Mali, République centrafricaine, République-  Unie de Tanzanie, Zambie et Zimbabwe (groupe V A) ; Irak, Koweït, Liban et Maroc  (groupe V B).
(9.2) En ce qui concerne le 36e poste de vice-président de la Conférence générale,  qui ne figure pas dans la recommandation du Conseil exécutif, le Comité des candida-  tures a décidé de renvoyer l'examen de cette question à une séance ultérieure au  cours de laquelle il formulera une recommandation supplémentaire à ce sujet.
(9.3) Monsieur le Président, je vous soumets donc les recommandations du Comité  concernant 35 postes de vice-présidents, étant entendu que je me permettrai de VOUS  soumettre ultérieurement une recommandation relative au 36e poste. Merci, Monsieur le  Président.
10.1 Le PRESIDENT :  approbation la proposition du Comité.
10.2 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je déclare les chefs des délégations  des Etats membres, dont la liste vient d'être donnée par le Président du Comité  des candidatures, élus vice-présidents de la Conférence générale par acclamation.  Je remercie le Président du Comité des candidatures. Je soumets à votre  ESTABLISHMENT OF THE COMMISSIONS AND COMMITTEES  CONSTITUTION DES COMMISSIONS ET COMITES  CONSTITUCION DE LAS COMISIONES Y LOS COMITES  C03,QAHME KOMMCCMR M KOMATETOB  m  &*%fi&*+?SJ%fi&
11.1 Le PRESIDENT :  Je vous invite à présent à procéder à l'élection des présidents des  Commissions. I1 s'agit des cinq Commissions du programme et de la Commission  administrative. Conformément à l'Article 47 du Règlement intérieur de la  Conférence générale, chaque Commission doit élire son Président. Aussi avec votre  permission, je vais maintenant suspendre la séance plénière et réunir successi-  vement dans cette salle les cinq Commissions du programme et la Commission  administrative pour la première réunion de chacune d'elle avec comme unique point  à leur ordre du jour l'élection de leur Président.  (La séance plénière est suspendue.)
11.2 Je déclare ouverte la première séance de la Commission I et j'invite le  Président du Comité des candidatures à présenter les recommandations du Comité  pour le poste de président de la Commission I.
(12) M. VILLORO TOñANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l'unanimité de  recommander l'élection de M. Bashir Bakri (Soudan) au poste de président de la  Commission I.
13.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire M. Bashir Bakri (Soudan). Je  déclare M. Bashir Bakri élu président de la Commission I.
13.2 La première séance de la Commission I est levée ; je déclare ouverte la  première séance de la Commission II.
13.3 J'invite le Président du Comité des candidatures à présenter la re-  commandation du Comité pour le poste de président de la Commission II.
(14) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l'unanimité de  recommander l'élection de M. Saiyut Champatong (Thaïlande) au poste de président de  la Commission II. Merci beaucoup.
15.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire M. Saiyut Champatong  (Thaïlande) au poste de president de la Commission II. Je considère que cette  proposition est adoptée et je déclare M. Champatong par acclamation président  de la Commission II.
15.2 La première séance de la Commission II est levée ; je déclare ouverte la  première séance de la Commission III.
15.3 J'invite le Président du Comité des candidatures à présenter la recom-  mandation du Comité pour le poste de président de la Commission III.
(16) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de' l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l'unanimité de  recommander l'élection de M. Marcel Roche (Venezuela) au poste de président de la  Commission III. Merci, Monsieur le Président.
17.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire M. Marcel Roche (Venezuela) au  poste de président de la Commission III. Je déclare M. Marcel Roche éiu président  de la Commission III.
17.2 La première séance de la Commission III est levée ; je déclare ouverte  la première séance de la Commission IV.
17.3 J'invite le Président du Comité des candidatures à présenter la re-  commandation du Comité pour le poste de président de la Commission IV.
(18) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l'unanimité de  recommander l'élection de M. Georges-Henri Dumont (Belgique) au poste de président de  la Commission IV. Merci.
19.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire M. Georges-Henri Dumont  (Belgique) à la présidence de la Commission IV. Je déclare M. Georges-Henri  Dumont président de la Commission IV.
19.2 La première séance de la Commission IV est levée ; je déclare ouverte la  première séance de la Commission V.
19.3 J'invite le Président du Comité des candidatures à présenter la re-  commandation du Comité pour le poste de président de la Commission V.
(20) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé 3 l'unanimité de  recommander l'élection de M. Iba Der Thiam (Sénégal) au poste de president de la  Commission V.
21.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire M. Iba der Thiam (Sénégal) à  la présidence de la Commission V. Cette proposition est adoptée i je déclare  M. Iba der Thiam élu président de la Commission V.
21.2 La première séance de la Commission V est levée ; je déclare ouverte la  première séance de la Commission administrative.
21.3 J'invite le Président du Comité des candidatures à présenter la re-  commandation du Comité pour le poste de président de la Commission  administrative.
(22) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l'unanimité de  recommander l'élection de M. Youri N. Kochubey (République socialiste soviétique  d'Ukraine) au poste de président de la Commission administrative. Merci.
23.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire M. Youri Kochubey (URSS)  président de la Commission administrative.
23.2 Je déclare cette proposition adoptée et M. Youri Kochubey élu président  de la Commission administrative.
23.3 La première séance de la Commission administrative est levée.  (La séance plénière est reprise.)
23.4 La séance plénière reprend sur le point 1.6 de l'ordre du jour, con-  cernant le remplacement d'un membre du Comité juridique et d'un membre du Comité  du Siège, questions que nous allons examiner dans cet ordre.
23.5 De nouveau, j'invite le Président du Comité des candidatures à présenter  les recommandations du Comité pour le remplacement d'un membre du Comité  juridique.
(24) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé de recommander  l'élection du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord pour remplacer les  Etats-Unis d'Amérique au Comité juridique. Merci.
25.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets à  votre approbation la proposition du Comité d'élire le Royaume-Uni comme membre du  Comité juridique en remplacement des Etats-Unis.
25.3 J'invite maintenant le Président du Comité des candidatures à présenter  les recommandations du Comité pour le remplacement d'un membre du Comité du  Siège.
(26) M. VILLORO TORANZO (Mexique), président du Comité des candidatures (traduit  de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a pris note du fait que  jusqu'ici aucun Etat membre n'a présenté de candidature pour remplacer les Etats-Unis  d'Amérique au Comité du Siège. Merci.
27.1 Le PRESIDENT :  Dans ces conditions, il n'y a pas à prendre de décision. I1 me reste à  exprimer mes vifs remerciements au Président du Comité des candidatures ainsi  qu'aux membres du Comité pour le travail qu'ils ont accompli et qui a facilité  grandement notre tâche, remerciements auxquels je suis sûr, 1.a Conférence géné-  rale tout entière voudra s'associer.
27.2 Avant de passer au point suivant de l'ordre du jour, je voudrais donner  la parole au>Secrétaire de la Conférence générale pour une communication d'ordre  technique à l'intention des membres du Comité juridique.
28. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Le Comité juridique va se réunir mainte-  nant dans la salle 8. Je voudrais rappeler que les pays suivants ont été élus, à  la vingt-deuxième session de la Conférence générale, membres du Comité juri-  dique : Argentine, Australie, Chili, Egypte, Equateur, Etats-Unis d'Amérique (ce  pays a été remplacé tout à l'heure par le Royaume-Uni), Ghana, Grèce, Liban,  Nigéria, Pays-Bas, Philippines, République démocratique allemande, Sri Lanka,  Suisse, Togo, Tunisie, Union des républiques socialistes soviétiques, Uruguay,  Venezuela et Yémen. Merci, Monsieur le Président.
29. Le PRESIDENT :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence générale et je prie les  délégations des pays membres du Comité juridique de bien vouloir se faire repré-  senter par un de leurs membres à la séance du Comité juridique qui va se réunir  dans quelques minutes afin d'élire son Président.  ADMISSION OF OBSERVERS FROM THE INTERNATIONAL NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS TO  THE TWENTY-THIRD SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  ADMISSION D'OBSERVATEURS D'ORGANISATIONS INTERNATIONALES NON GOUVERNEMENTALES  A LA VINGT-TROISIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  ADMLSION A LA 23a. REUNION DE OBSERVADORES  DE ORGANIZACIONES INTERNACIONALES NO GUBERNAMENTALES  HOHYCK HABJIIOJlATEJIEE OT ME?KAYHAPOHHbIX HEllPABMTEJIbCTBEHHkJX OPïAHM3AUMR HA  JlBAHUATb TPETbH) CECCHHI rEHEPAJIbHOE KOHQEPEHUMM  p d i  +J *+JI> a-JWi ZadI JgrUJ '&+ a,tlg~eU +e &I> JJA
30. Le PRESIDENT :  Nous allons passer maintenant à l'examen du point 1.8 de l'ordre du jour  concernant l'admission à la vingt-troisième, session de la Conférence générale  d'observateurs d'organisations internationales non gouvernementales autres que  celles des catégories A et B. Le document relatif à ce point est le document
23 C/lO. Conformément aux articles 7 et 81.1 du Règlement intérieur, j'invite le  Président du Conseil exécutif à présenter à la Conférence générale les recom-  mandations du Conseil relatives à ce point.
31.1 Mr SEDDOH (Ghana), Chairman of the Executive Board:  Mr President, before I submit the Board's recommendations in respect of  the admission of observers of international non-governmental organizations, I  would like to congratulate you most warmly on your unanimous election by accla-  mation as President of the twenty-third session of the General Conference. To  those who are familiar with your brilliant and distinguished career, your ele-  vation to this august post comes as no surprise, and by this achievement you have  brought honour to your country.
31.2 Mr President, the fact that you are no newcomer to Unesco, having pre-  viously served with distinction on its Executive Board, and continuing to par-  ticipate in the expert bodies of the Organization, is most reassuring. Confident  that you will steer our ship of state safely to its destination, I wish you well  in the happy days that lie ahead.
31.3 Mr President, may I also congratulate the Vice-presidents and the Chair-  men of the various Commissions and Committees who have just been elected.
31.4 Mr President, Rule 7 of the Rules of Procedure specifies that the  General Conference, on the recommendation of the Executive Board and by a two-  thirds majority of members present and voting, may admit as observers represen-  tatives of international non-governmental or semi-governmental organizations.  This rule applies to non-governmental Organizations other than those in cat-  egories A and B; the latter have in fact already been invited to send observers  to the General Conference by virtue of Rule 6.7 of the Rules of Procedure.
31.5 The decision to invite for the first time non-governmental organizations  in category C goes back to the nineteenth session of the General Conference,  following a recommendation of the Executive Board at its 88th session. At its
122nd session, a  Executive Board.  (in English only,
31.6 As will  Conference admit  number of requests from such organizations  The Board's recommendations are contained  the relevant document is 23 C/10 Rev.).  were examined by the  in document 23 C/10  be observed, the Board decided to recommend that the General  as observers the representatives of the followinq international  non-governmental organizations other-than those in categories A and BI and that  it authorize their representatives to take part in the proceedings, on the  occasion of the examination in the appropriate commissions of those items on the  agenda that are of relevance to their ficlds of competence: the Third World  Sociological Association, the International Centre of Pure and Applied Math-  ematics, the World Press Freedom Committee, the International League of Esper-  antist Teachers, and the Arab Lawyers' Union.
31.7 Mr President, I would like to draw the attention of the Conference to  paragraphs 9.2(b) and 10 of document 23 C/10, concerning the International Human  Rights Law Group. The Executive Board recommended that the Conference admit this  organization provided, and I quote, that it 'complies with the General Conference  resolutions and Executive Board decisions regarding international non-  governmental organizations having members in the Republic of South Africa and  Taiwan of China'.
31.8 In view of this decision, the Secretariat requested the relevant infor-  mation from the International Human Rights Law Group, and their reaction is con-  tained in the text of a telegram sent to the Secretariat on 30 September 1985,  which is quoted in paragraph 10 of document 23 C/10. Mr President, in the light  of this information, the organization in question would appear to comply with the  relevant resolutions and decisions of the General Conference and of the Executive  Board. I thank you.
32.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Conseil exécutif et je soumets à votre  approbation la recommandation du Conseil qui figure dans le document 23 C/10.  S'il n'y a pas d'objections, je vous suggère d'accepter cette recommandation à  l'unanimité.
32.2 La recommandation est adoptée.
32.3 Mesdames, Messieurs, nous voici parvenus au terme de nos travaux pour ce  matin et je vous remercie vivement de votre collaboration, surtout pour cette  première séance.
32.4 La séance est levée.  The meeting rose at 11.35 a.m.  La séance est levée à 11 h.35  Se levanta la sesión a las 11.35 horas.