First plenary meeting
8 October 1985 at 10 a.m.  president: Mr TELL (Jordan)  Première séance plénière
8 OKTR6pR 1985 r. B 10.00  ïipencenaTenb: r-H TEJïb (HopnaHm?)
3    OPENING OF THE SESSION BY THE HEAD OF THE DELEGATION OF JORDAN, TEMPORARY  PRES I DENT  OUVERTURE DE LA SESSION PAR LE CHEF DE LA DELEGATION DE LA JORDANIE,  PRES IDENT PROV IS0 IRE  APERTURA DE LA REUNION POR EL JEFE DE LA DELEGACION DE JORDANIA,  PRESIDENTE PROVISIONAL  OTKPbITBE CECCBB rJIABOñ HEJIEI'AUMB HOPAAHMM, BPEMEHHIJM iiPEACEHATEJIEM  ö>Jdl + G+.Jl +jl t &>9l .!iJ&> : ö>Jdl tlL"el  I k ~ M ,  wR*BH*&%*+q  (La Conférence observe une minute de silence)
(1.1) M. Saïd TELL (Jordanie), président provisoire (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président du Conseil d'Etat, Monsieur le Président du Conseil  exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Messieurs les chefs de déléga-  tion, Mesdames et Messieurs les membres de délégations, Chers hôtes, c'est vraiment  un grand honneur pour moi d'être chargé d'assurer la présidence de la présente  session en attendant l'élection de son président, conformément à l'article 31 du  Règlement intérieur de la Conférence générale. Je suis heureux, en ma qualité de pré-  sident de la vingt-deuxième session de la Conférence générale, de déclarer officiel-  lement ouverte la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'organisation  des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, tenue à Sofia à l'invi-  tation du Gouvernement de la République populaire de Bulgarie. La Conférence entend  l'hymne national de la République populaire de Bulgarie.
(1.2) Mesdames et Messieurs, mon premier devoir est de souhaiter, en votre nom, la  bienvenue dans cette salle à S. Exc. M. Todor Jivkov, Président du Conseil d'Etat de  la République populaire de Bul,garie, qui honore de sa présence la sBance d'ouverture  de cette Conférence. Je voudrais aussi vous transmettre à tous, du haut de cette  tribune, les voeux de Sa Majesté le roi Hussein, souverain du R.oyaume hachémite de  Jordanie, ainsi que les voeux du Gouvernement et du peuple jordaniens.
(1.3) Monsieur le Président, votre présence parmi nous aujourd'hui témoigne de  l'estime portée par votre peuple, par ,votre Gouvernement et par vous-même à cette  Organisation, à ses nobles objectifs humanitaires et à ses programmes qui visent à  assurer la réalisation de ceux-ci dans l'intérêt de tous les peuples et de tous les  Etats du monde. La généreuse invitation lancée par le Gouvernement de votre pays à  tenir cette session à Sofia, ville qui tire son nom de la sagesse, montre à elle  seule l'importance que vous lui attachez. Je suis convaincu que tous les participants  à cette Conférence attendent avec un vif intérêt votre allocution et les précieuses    indications que vous ne manquerez pas de donner. Je tiens ici à souhaiter la bienve-  nue 'à tous les participants à cette session : aux chefs et membres de délégations,  aux représentants et aux observateurs des Etats non membres et des organisations  intergouvernementales internationales et régionales, aux représentants de l'organisa-  tion des Nations Unies, qui célèbre cette année son quarantisme anniversaire, et des  institutions spécialisées et aux représentants de mouvements de libération, ainsi  qu'aux journalistes qui sont venus à Sofia pour rendre compte des travaux de cette  Conférence, compte tenu de l'intérêt et de l'attention qu'elle mérite.
(1.4) Mesdames et Messieurs, depuis la fin de la vingt-deuxième session de la  Conférence générale, un grand nombre d'éminents dirigeants nationaux d'Etats membres  de l'organisation ont quitté ce monde pour un monde meilleur. Nous avons ainsi appris  successivement au cours de cette période le décès de M. Ahmed Sékou Touré, Président  de la République de Guinée, de M. Youri Andropov, Président du Praesidium du Soviet  suprême de l'Union des républiques socialistes soviétiques, de Mme Indira Ghandi,  Premier ministre de l'Inde, de M. Constantin Tchernenko, Président du Praesidium du  Soviet suprême de l'Union des républiques socialistes soviétiques, de M. Tancredo  Neves, Président de la République du Brésil, et de M. Forbes Burnham, premier Prési-  dent du Guyana après son accession à l'indépendance. Nous ont également quittés au  cours de cette période un certain nombre d'hommes de pensée et de savoir qui ont  beaucoup apporté à cette Conférence en tant que membres du Conseil exécutif : M. de  Hoog (Pays-Bas), M. Fuad Sarruf (Liban), M. Jesus Reyes Heroles (Mexique), M. Milton  Eisenhower (Etats-Unis d'Amérique), M. Keharsingh Jagatsingh (Maurice) et M. Roger  Seydoux (France). Enfin, nous avons dû aussi déplorer, durant cette période, le décès  de M. Khalifa Al-Mubarak, ambassadeur des Emirats arabes unis, délégué permanent  auprès de l'Unesco et suppléant du membre des Emirats arabes unis au sein du Conseil  exécutif. Je vous invite, Mesdames et Messieurs, à observer une minute de silence en  leur mémoire.
(1.5) Mesdames et Messieurs, l'ordre du jour de la présente session ne diffère pas  sensiblement de celui de la précédente pour ce qui est de son ampleur et de sa struc-  ture, mais cette session diffère considérablement de celles qui l'ont précédée pour  des raisons que vous connaissez tous et sur lesquelles je reviendrai tout à l'heure.  Sur le plan technique, les plus notables de ces différences tiennent au nouveau mode  de présentation du document 23 C/5, divisé en deux volumes qui se substituent au  volume unique que l'on connaissait jusqu'ici, et au contenu même de ce document, du  fait de l'introduction du système des première et seconde priorites accompagnant les  détails des programmes et des efforts qui ont été faits pour assurer une plus grande  concentration au sein de ces programmes. Toutes ces innovations exigent qu'à la  présente session nous considérions le Programme et budget d'un oeil nouveau, que nous  déployions d'immenses efforts pour renoncer aux habitudes du passé lors de l'étude de  ce document et que nous fassions tout notre possible afin de mettre à profit le  résultat des efforts conjugués du Conseil exécutif et du Directeur général pour  élaborer le Programme et budget dans les circonstances que nous connaissons tous.
(1.6) J'ai eu l'occasion au cours de ces dernières années de participer, de par  mes fonctions, aux travaux du Conseil exécutif et j'ai pu, lors des longues délibéra-  tions auxquelles j'ai assisté et des contacts que j'ai eus au cours des différentes  sessions avec le Secrétariat de l'Organisation et son chef, le Directeur général,  ainsi qu'avec les délégués permanents et les membres du Conseil, constater moi-même  le sérieux du processus de changement et d'évolution engagé par l'Unesco dans tous  les domaines de son action. Qu'il me soit permis ici de saluer en votre nom à tous  l'esprit positif et le sens des responsabilités dont a fait preuve le Directeur géné-  ral qui a répondu à cet appel au changement et à 1'6volution en constituant des  groupes de travail englobant tous les domaines d'activité de l'Organisation. Ces  groupes de travail lui ont fourni des conseils techniques afin de lui permettre de  parvenir à des décisions soigneusement étudiées concernant la restructuration du  Secrétariat, à savoir notamment l'établissement d'une unité centrale d'évaluation et  d'un nouveau bureau d'études et de développement, l'incorporation de l'office de  l'information du public au secteur des relations avec les Etats membres, l'intensifi-  cation du processus de décentralisation, ainsi qu'à d'autres décisions qui méritent  éloges et considération et incitent à l'optimisme quant à l'avenir de cette Organisa-  tion qui ne craint pas le changement et l'évolution lorsque leur utilité apparait  clairement. Je félicite également le Conseil exécutif d'avoir déployé des efforts  extraordinaires pour faire face à la crise résultant du retrait des Etats-Unis, en  limiter les répercussions psychologiques néfastes et trouver les solutions permettant  d'assurer au mieux l'exécution du Programme approuvé bien qu'en 1985, le montant du  budget ait été inférieur d'un quart au budget initialement voté, et d'avoir en outre  accompli sans relâche un énorme travail, restant parfois réuni jusqu'à l'aube pour  élaborer à votre intention ses recommandations sur le document 23 Cl5 dans les cir-  constances que vous savez.
(1.7) Je ne vous cache pas que j'espérais vivement que les directives données par  le Conseil exécutif au Directeur général seraient plus précises et moins générales
8    qu'elles ne le sont sur certains points, surtout en ce qui concerne la réduction des  dépenses destinée à faire face au déficit résultant du départ des Etats-Unis. Bien  souvent, je dois le dire, j'ai plaint le Directeur général, malgré son énergie et sa  serénité, d'avoir a répondre à tant de demandes avec si peu de directives concrètes.  Or, qu'est-ce que le Directeur général, sinon un homme auquel nous avons confié, en  vertu de l'Acte constitutif, une tâche précise, a savoir l'exécution des décisions  prises par les Etats membres. I1 est donc de notre devoir, tant à la Conférence géné-  rale qu'au Conseil exécutif, de lui donner des directives claires qui l'aident à  prendre les décisions administratives appropriées. Pourtant, durant toute cette  période, j'ai pu constater à quel point les membres du Conseil ont voulu rechercher  les points de convergence et éviter les facteurs de division. Ils ont ainsi choisi la  voie de la raison en créant un comité temporaire chargé d'étudier les réformes néces-  saires, un groupe de travail restreint chargé d'élaborer les recommandations du  Conseil exécutif concernant le Programme et le budget pour 1986-1987, ainsi qu'un  comité chargé d'étudier les questions budgétaires. Ils ont, bien sur, accompli ce  travail sous la direction de M. Patrick Seddoh, président du Conseil exécutif, qui a  fait preuve dans ces circonstances délicates non seulement de sagesse et d'objecti-  vité, mais aussi de sang-froid et de sérénité. I1 a ainsi exercé une influence des  plus bénéfiques sur les autres membres du Conseil exécutif. A eux tous, je dis en  votre nom que cette session, qui se tient comme je l'ai déjà dit dans une conjoncture  défavorable, leur doit beaucoup et je leur exprime nos remerciements et notre recon-  naissance pour avoir préparé avec tant de soin les travaux de la Conférence générale.
(1.8) Mesdames et Messieurs, je ne crois pas qu'il soit nécessaire de vous dire  combien ces deux dernières années ont été difficiles et critiques. Durant cette  période, l'organisation a été mise à rude épreuve ; c'est son degré de solidité et  d'ancrage dans la vie du monde au cours de ce dernier quart de siècle qui a été mis  en question. Le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique s'est retiré de l'Unesco  pendant mon mandat de président de la Conférence générale. Ce retrait a été pour moi  cruel et pénible, car c'est un coup porté Ci l'Unesco et aux principes de la coopéra-  tion internationale pour l'amitié, le progrès et la paix. La peine et la tristesse  que ce retrait m'a causées m'ont amené à critiquer plus d'une fois la décision du  Gouvernement des Etats-Unis au cours des quatre sessions ordinaires du Conseil exécu-  tif et lors de sa 4e session extraordinaire, au point que certains m'ont accusé  d'avoir manqué au devoir de neutralité de tout président de la Conférence.
(1.9) Or, Mesdames et Messieurs, le Président de la Conférence générale de  l'Unesco, de par sa fonction, n'est pas neutre à l'égard des affaires de l'Unesco ;  il est en effet toujours avec l'Unesco et en tout état de cause il n'est pas du côté  de ceux qui la critiquent sans raison, qui la dénigrent ou qui portent atteinte à son  universalité, même dans le cas où parmi ceux-là figure 1'Etat dont il est lui-même  ressortissant. Certes, j'ai critiqué le Gouvernement des Etats-Unis, mais je l'ai  fait en tant que personne ayant des attaches particulières tant avec l'Unesco qu'avec  les Etats-Unis d'Amérique. J'ai critiqué ce pays en tant que président de la Confé-  rence générale de l'Unesco mais, à aucun moment, je n'ai en aucune façon cherché à  offenser qui que ce soit. Mon but a toujours été de protéger les intérêts de tous en  faisant preuve de droiture, de loyauté, d'objectivité, d'esprit de conciliation et de  volonté d'unir, ce qui exigeait franchise et sincérité, quitte à enfreindre parfois  les règles de la logique diplomatique,
(1.10) L'Unesco et les Etats-Unis d'Amérique occupent tous deux une place particu-  lière dans mon coeur. L'Unesco m'a envoyé, au début des années 60, terminer mes  études supérieures à l'université de Pittsburgh aux Etats-Unis. Elle m'a donné la  possibilité de faire des études supérieures et les Etats-Unis m'ont permis d'effec-  tuer ces études dans leurs universités. Grâce à l'aide de l'Unesco et à la sollici-  tude, à la prévenance, aux conseils et à la cordialité que j'ai trouvés auprès de mes  professeurs et de mes camarades aux Etats-Unis d'Amérique, j'ai obtenu des succes  dont je suis fier ; mon élection à la présidence de la précédente session de cette  Conférence est peut-être la marque la plus importante de cette réussite. J'ai une  dette de reconnaissance envers l'Unesco et les Etats-Unis d'Amérique que je ne puis  renier ni oublier, et je resterai loyal envers tous les deux et fidèle à leurs causes  tant par mes paroles que par mes actes. C'est pourquoi le retrait des Etats-Unis  d'Amérique m'a personnellement attristé car il témoigne d'une rupture entre deux  partenaires qui me sont chers, une rupture qui n'est pas admissible car elle est  contraire aux intérêts de l'un et de l'autre. Je sais, pour l'avoir connu de pres,  que le peuple américain, de par la composition de sa population, ses idées sociales  et sa conception de la vie, fait partie des peuples du monde qui croient le plus aux  principes de la coopération internationale, de la fraternité entre les hommes et de  la paix mondiale, principes qui ont présidé à la création de l'Unesco et pour  lesquels elle ne cesse d'oeuvrer.
(1.11) En tant que président de la Conférence générale de l'Unesco, j'ai reproché  au Gouvernement américain d'avoir quitté l'organisation, car ce retrait compromet la  survie de cette institution et son caractère universel. Je l'ai critiqué dans son  propre interet et dans celui de l'Unesco, donc dans l'intérêt du monde, de la sécu-  rité, de la paix et du bien-être de l'humanité. Les Etats-Unis d'Amérique ont intérêt
9    à être un membre actif de l'Unesco et à ne s'en éloigner sous aucun prétexte. Leur  absehce de l'Unesco les a privés de bien des choses, dont la plus importante est  peut-être l'accès à la principale tribune mondiale OU s'échangent les idées, Les  Etats-Unis sont le chef de file d'une école mondiale de pensée politique qui a ses  conceptions' et ses objectifs ; comment peuvent-ils se retirer de l'Unesco, alors que  c'est le lieu naturel OU exposer les principes de cette école de pensée, ses concep-  tions et ses buts ? Je suis convaincu, comme vous tous, surtout au stade de progrès  et de civilisation que nous avons atteint, que nos conflits doivent être des conflits  d'idées - et non des conflits armés et meurtriers - qui doivent avoir pour cadre les  tribunes d'opinion, à commencer par l'Unesco, et non les champs de bataille de notre  planète ou de l'espace. D'autre part, l'intérêt de l'Unesco en tant qu'organisation  internationale est que le Gouvernement des Etats-Unis en reste membre à part entière  et que la participation financière des Etats-Unis au budget de l'Unesco reste impor-  tante, mais surtout que ce pays continue de prêter son concours fécond dans les  domaines de l'éducation, de ia culture et de la science. Nous devons admettre que  cette contribution est irremplaçable, parce que c'est celle d'une civilisation  avancée et originale.
(1.12) I1 est d'autre part de l'intérêt de tous les peuples et de tous les pays que  les Etats-Unis restent membre à part entière de l'Unesco. Les peuples de la terre  aspirent à un monde qui soit un dans sa manière de penser et de se penser, un monde  o3 règne entre les Etats un esprit d'amour et de fraternité, un monde qui jouisse  partout d'une paix véritable, un monde affranchi à la fois du danger et de la  crainte, de la destruction et libéré de l'oppression, de la pauvreté, de la maladie,  de l'ignorance et de la faim, OU chacun puisse vivre dans la sécurité, la paix et le  bien-être. Pour construire ce monde dont nous rêvons, il faut que l'Unesco soit  universelle dans sa structure et donc que les Etats-Unis en restent membre. C'est  pour toutes ces raisons que depuis cette tribune et avant de laisser la présidence à  un nouvel élu plein de sagesse, à qui je souhaite tout le succès possible, je tiens à  m'adresser à M. Ronald Reagan, le Président des Etats-Unis d'Amérique, ainsi qu'au  gouvernement et au peuple de ce pays, pour qu'ils reconsidèrent leur décision de se  retirer de l'Unesco et réintègrent le plus tôt possible cette organisation à la fon-  dation de laquelle ils ont participé, et dont ils ont soutenu le développement et  l'essor. Je veux également ici m'adresser à Mme Margaret Thatcher, Premier ministre  du Royaume-Uni, ainsi qu'au gouvernement et au peuple britanniques, pour les inviter  à abandonner le projet de se retirer de l'organisation et à continuer d'assumer leurs  responsabilités comme ils l'ont toujours fait, avec le même attachement à l'Unesco et  à sa mission.
(1.13) Mesdames et Messieurs, il y a ,deux ans, VOUS m'avez fait l'honneur de  m'élire Président de la Conférence générale. I1 y a deux ans, la course aux armements  nuclgraires entre les deux grandes puissances était effrénée. Aujourd'hui, elle con-  tinue de s'intensifier et acquiert même une dimension nouvelle, plus préoccupante  encore, avec ce qu'il est convenu de nommer la "guerre des étoiles". Les experts  affirment que si la guerre éclate, ce qu'à Dieu ne plaise, entre les deux grandes  puissances, la majorité des habitants de la planète seront en danger de mort, en  raison non seulement de la dévastation due à ces armes destructrices, mais aussi de  la désolation, des maladies et de la faim que leur utilisation entraînera dans son  sillage.
(1.14) Voici deux ans, la guerre entre l'Irak et l'Iran faisait rage et des deux  côtés des milliers de soldats tombaient dans chacun des combats qui se succédaient  sans relache. Des écoles étaient détruites, des sites culturels et économiques dévas-  tés, et la guerre non seulement se poursuivait, mais encore s'intensifiait, aggravant  par là même les risques d'extension dans l'espace et dans le temps.
(1.15) Voici deux ans, la question palestinienne étaient toujours sans solution,  plus de 30 ans après son apparition. Le peuple palestinien continue d'endurer les  souffrances qu'impliquent la vie de réfugiés, l'errance loin de sa patrie, la terre  de Palestine, ou l'humiliation de l'oppression, de l'asservissement et de l'occupa-  tion de son territoire national. Aujourd'hui, au terme de ces deux années, le pro-  blème palestinien demeure sans solution et sa complexité s'accentue, tout autant que  le risque de le voir se perpétuer. L'odieuse. attaque israélienne lancée il y a près  d'une semaine contre la %publique tunisienne, condamnée sans réserve par le Conseil  de sécurité, et qui a fait plus de 70 victimes et un nombre encore plus grand de  blessés illustre, entre autres, combien il est grave qu'aucune solution juste et  globale ne soit trouvée au problème palestinien, qui permette au peuple palestinien  de recouvrer sa terre et ses droits nationaux légitimes.
(1.16) I1 y a deux ans, la population autochtone d'Afrique du Sud subissait les  rigueurs de l'apartheid le plus éhonté et le peuple sud-africain livrait un combat  acharné et sans merci, tout autant que courageux, pour l'égalité et le respect de son  droit légitime de vivre dans la liberté et la dignité. Aujourd'hui, deux ans plus  tard, ce grand peuple continue de souffrir de l'apartheid et du racisme et de lutter  avec courage et détermination pour ses droits fondamentaux.
(1.17) Ce ne sont là  situations similaires  différents se trouvent  que quelques exemples, Mesdames et Messieurs, de bien d'autres  dans lesquelles des hommes qui appartiennent à des peuples  menacés de mort et de ruine, tandis que leur culture et leur  civilisation sont menacées d'étouffement et de destruction. Chaque année, des mil-  liards sont dépensés pour des armes qui sèment la destruction et la ruine, et paral-  lèlement des millions d'êtres humains meurent d'inanition et ne trouvent littéra-  lement pas un morceau de pain pour soulager leur faim. Sans parler des millions  d'enfants sans école et sans maître, des millions de malades sans médicaments pour se  soigner, des milliers de sites faisant partie du patrimoine culturel de l'humanité  qui ont, d'urgence, besoin d'être sauvés et protégés et pour lesquelles on ne trouve  pas de crédits suffisants.
(1.18) Mesdames et Messieurs, en dépit de ce tableau extrêmement sombre et déses-  péré, une faible lueur d'espoir subsiste, que nous aspirons à voir briller plus fort  pour chasser de nos coeurs la peur et le désespoir. Cet espoir, c'est que règne entre  les peuples du monde entier, dont nous faisons partie, un esprit de fraternité et  d'amour, de coopération et de compréhension, fondé sur la justice, le dialogue, la  raison et la morale. Seul un tel esprit pourra dissiper les ténèbres et écarter le  désespoir. C'est lui qui permettra d'empêcher les guerres et les destructions et de  procéder à une réorientation radicale de nos ressources et de nos efforts en faveur  de la paix et de la construction.
(1.19) Mesdames et Messieurs, l'Unesco est un des meilleurs moyens, sinon le  meilleur, de parvenir à concrétiser cet espoir. L'Unesco, pour des principes sur  lesquels elle repose et les objectifs qu'elle s'attache à atteindre, est l'un des  instruments essentiels dont dispose l'humanité pour susciter cet esprit de coopéra-  tion, de compréhension et de fraternité entre tous les peuples et les pays du monde  et elle contribuera donc à forger la société de demain, cette société fondée sur  l'amour, la coopération et la paix. Nous espérons tous, dans ce cadre de réflexion,  de sagesse et d'entente que nous offre l'Unesco et en nous fondant sur ses principes  et ses objectifs, servir l'organisation et sa mission et par là meme l'homme et  l'humanité dans son ensemble. Que Dieu nous assiste et nous accorde sa grâce et sa  bénédiction.
(1.20) Je donne maintenant la parole à M. Seddoh, président du Conseil exécutif.  ADDRESS BY THE CHAIRMAN OF THE EXECUTIVE BOARD  ALLOCUTION DU PRESIDENT DU CONSEIL EXECUTIF  DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbICTYITnEHME ITPELICEHATEJIR MCITOJIHMTEJlbHOI'O COBETA  s w i  *i dJ 'U  tAfifi&RH%
2.1 Mr SEDDOH (Ghana), Chairman of the Executive Board:  Mr Chairman of the State Council of the People's Republic of Bulgaria,  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, distinguished  delegates and observers, ladies and gentlemen, on behalf of the Executive Board  it is my honour and privilege to extend a very cordial welcome to the delegations  of the Member States taking part in the twenty-third session of the General Con-  ference. I am pleased to welcome also the observers of States which are not  members of Unesco, as well as those who represent the various organizations of  the United Nations system, and a number of intergovernmental and non-governmental  organizations.
2.2 Mr President, the presence in our midst of Mr Todor Zhivkov, Chairman of  the State Council of the People's Republic of Bulgaria, who will soon be address-  ing us, is a happy augury for the five weeks that we shall spend in this beauti-  ful country, and we are indeed grateful for the hand of friendship and the  quality of the hospitality extended to us by the Government and people of  Bulgaria.
2.3 Mr President, two years ago, under your able leadership, the twenty-  second session of the General Conference closed on a note of accomplishment and  optimism, having demonstrated once again the truly universal character of Unesco,  and reiterated a worldwide commitment to the success of its many noble tasks.
2.4 Mr President, in the inspiring opening address we have just heard, you  have said some kind words about the great efforts put in by the Executive Board  over the past two years, a series of efforts in which you yourself have partici-  pated as an active witness. i am grateful to you for your generous estimation of
11    my own contribution to this process. But the real credit must go to all my  fellow members.
2.5 Mr President, the Executive Board, in fulfilling its constitutional  mandate of ensuring'the effective and rational execution of the programme adopted  by the General Conference at its twenty-second session has, indeed, laboured in  unusual and often very trying circumstances. It has had to deal with unexpected  difficulties, and certain developments have proved most disheartening afterz so  much effort had been made by all in a spirit of give and take and mutual con-  cession. Rut very positive trends have emerged from these difficulties as well.  The entire Organization, and of course primarily the Executive Board, has been  drawn into a process of stock-taking and renewal. Many of the results of this  endeavour, in which the Executive Board and the Director-General have worked  closely together, will be before this session of the General Conference, and it  will be for the General Conference in its turn to build upon the constructive  results the Board has achieved.
2.6 Mr President, the stakes are high. The deliberations of this General  Conference will no doubt be of extreme importance for the future of our Organiz-  ation. Like preceding conferences, it will have before it the Director-General's  Draft Programme and Budget, itself a strikingly innovative document in the  choices it asks the Conference to make for 1986-1987. It will also have before  it a number of matters directly or indirectly inspired by the Board's efforts to  review and improve the functioning of the Organization.
2.7 But that is not all. The Conference is also being asked to deal with  other questions resulting from the Director-General's own excellent initiatives  in this regard. Last but not least, it will have to apply its wisdom to a number  of delicate matters of a legal and constitutional nature arising from the special  circumstances of the past two years.
2.8 Mr President, during this period, whilst the Organization has been in  the grip of these circumstances, the Executive Board has held a watching brief,  as it were. It will now be transmitting in all good faith, to the supreme  governing body of Unesco, the results achieved, together with some unanswered  questions and unfulfilled hopes. We trust that we have succeeded in showing a  way forward which clearly embodies the noble ideals of our Organization and in  particular that spirit of tolerance and mutual understanding, the active commit-  ment to co-operation and consensus, which the working of the Board itself has  certainly demonstrated in ample measure. We remain in session here at Sofia at  the disposal of the General Conference and are keenly interested in its  proceedings.
2.9 Mr President, many challenges lie before us and the risks are great, but  I am sure that the end result will be a positive one. I therefore call upon the  intelligence, goodwill and fellow-feeling of each one of us, as depositories of  the sovereign will of our governments, of the cultural specificities of our  peoples, of the collective wisdom of our countries' intellectual communities in  the fields of education, science, culture and communication and of our own per-  sonal dedication to international co-operation and solidarity. In this spirit,  it is my privilege to wish this Conference every success.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Directeur général.  Je remercie le Président du Conseil exécutif et je donne la parole à  ADDRESS BY THE DIRECTOR-GENERAL  ALLOCUTION DU DIRECTEUR GENERAL  DISCURSO DEL DIRECTOR GENERAL  BbiCTYnJIEHHE PEHEPAJ'IbHOïO LIMPEKTOPA  plrJI ,dl ao15
4.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président du Conseil d'Etat de la République populaire de  Bulgarie, Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président
12    du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames  et Messieurs, à l'ouverture de cette vingt-troisième session de la conférence  générale, je souhaite une chaleureuse bienvenue aux représentants des Etats  membres de l'Unesco. Je salue les éminentes personnalités qui sont venues, à  cette occasion, témoigner de leur attachement à l'oeuvre de l'organisation - et  tout d'abord M. Todor Jivkov, président du Conseil d'Etat de la République  populaire de Bulgarie, dont la présence parmi nous rehausse l'éclat de cette  cérémonie. Je salue également les membres du gouvernement de la République  populaire de Bulgarie, les parlementaires, les membres du corps diplomatique, les  représentants des organisations soeurs du système des Nations Unies, des organi-  sations intergouvernementales et des organisations internationales non gouver-  nementales, ici présents. Je tiens à exprimer nos vifs remerciements à  M. Jordanov, vice-président du Conseil des ministres et président du Comité  d'Etat pour la culture, ainsi qu'à tous ses collaborateurs pour le labeur qu'ils  ont accompli afin de permettre à cette session de la Conférence générale de  siéger dans de bonnes conditions.
4.2 Je voudrais dire aussi à M. Said Tell, président sortant de la Confé-  rence générale, et à M. Patrick Seddoh, président du Conseil exécutif, toute  notre gratitude pour l'intérêt particulier qu'ils n'ont cessé de porter à la vie  et à l'activité de l'Organisation durant ces deux dernières années. Leur foi en  l'Unesco et en sa mission a été pour son Secrétariat un stimulant des plus  précieux.
4.3 Enfin, je suis sûr de traduire les sentiments de tous ceux qui sont  réunis aujourd'hui dans cette enceinte, en témoignant de notre reconnaissance au  peuple et aux dirigeants de la Bulgarie pour la généreuse hospitalité qu'ils nous  offrent dans leur capitale. La superbe cité de Sofia nous apparaît comme le  symbole même des vertus de ce peuple de bâtisseurs, infatigable et tranquille,  assumant tout à la fois les valeurs qui fondent son identité collective et  l'effort nécessaire à la modernisation de son pays, menant de front les tâches de  la construction nationale et celles d'une coopération internationale des plus  dynamiques. Le magnifique Palais de la culture Ludmila Jivkova, qui nous  accueille aujourd'hui, porte comme un vivant témoignage de cette double vocation - de fidélité à l'héritage millénaire de la Bulgarie et de large ouverture au  reste du monde.
4.4 Monsieur le Président du Conseil d'Etat, Mesdames et Messieurs, la  vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco se tient en cette  année où l'on célèbre le quarantième anniversaire de plusieurs événements  majeurs, dont la conjonction avait fait de l'année 1945 un tournant essentiel de  ce XXe siècle : la fin de la deuxième guerre mondiale, qui mettait un terme au  conflit le plus meurtrier de l'histoire ; l'explosion des bombes atomiques  d'Hiroshima et de Nagasaki, annonciatrice d'une possible apocalypse ; la création  du système des Nations Unies, porteur d'un immense espoir - celui, pour l'huma-  nité, de reléguer enfin la guerre au passé et de construire, dans une planète  pacifiée, un avenir à la mesure des aspirations de tous les peuples - qu'ils  aient été vainqueurs ou vaincus, colonisateurs ou colonisés. C'est dans ce  contexte que, le 16 novembre 1945, a été adopté l'Acte constitutif de l'Unesco,  qui proclame solennellement :  "Que la grande et terrible guerre qui vient de finir a été rendue  possible par le reniement de l'idéal démocratique de dignité, d'égalité  et de respect de la personne humaine et par la volonté de lui substi-  tuer, en exploitant l'ignorance et le préjugé, le dogme de l'inégalité  des races et des hommes ;  que, la dignité de l'homme exigeant la diffusion de la culture et  l'éducation de tous en vue de la justice, de la liberté et de la paix,  il y a là, pour toutes les nations, des devoirs sacrés à remplir dans un  esprit de mutuelle assistance ;  qu'une paix fondée sur les seuls accords économiques et politiques des  gouvernements ne saurait entraîner l'adhésion unanime, durable et  sincère des peuples et que, par conséquent, cette paix doit être établie  sur le fondement de la solidarité intellectuelle et morale de l'huma-  nité.  Pour ces motifs, les Etats signataires de cette Convention, résolus à  assurer à tous le plein et égal accès à l'éducation, la libre poursuite  de la vérité objective et le libre échange des idées et des connais-  sances, décident de développer et de multiplier les relations entre  leurs peuples en vue de se mieux comprendre et d'acquérir une connais-  sance plus précise et plus vraie de leurs coutumes respectives.  En conséquence, ils créent par les présentes l'Organisation des Nations  Unies pour l'éducation, la science et la culture afin d'atteindre  graduellement, par la coopération des nations du monde dans les domaines  de l'éducation, de la science et de la c.ulture, les buts de paix inter-
13    nationale et de prospérité commune de l'humanité en vue desquels l'Or-  ganisation des Nations Unies a été constituée, et que sa Charte  proclame. "  Léon Blum, résident de la première session de la Conférmce générale 4.5  tenue à Paris en 194 pouvait alors dire que l'Unesco représentait la conscience  morale et intellectuelle de l'humanité.''
4.6 Quarante ans après, dans un monde qui a subi de si profonds changements  et traversé de si nombreux orages, qui a connu à la fois tant de succès et tant  de déceptions, qui a vu surgir sur la scène internationale tant de nouvelles  sensibilités, l'Unesco peut considérer l'oeuvre accomplie avec une légitime  sérénité. Au-delà de ses objectifs dans l'immédiat après-guerre - réconcilier  entre elles les consciences que le conflit avait opposées et déchirées -,  l'Unesco avait pour vocation essentielle de susciter, dans tous les domaines de  la pensée et de l'art, par toutes les fibres de l'esprit et du coeur, des soli-  darités profondes et fortes, transcendant les frontières de l'ignorance, du  mépris et de la méfiance, pour donner corps à un nouveau sens de la condition  humaine commune et universelle.
4.7 L'Unesco a patiemment tissé, dans cet esprit, un réseau unique de liens  de coopération intellectuelle qui ont permis, au fil des dernières décennies, à  des chercheurs et des savants, à des écrivains et des artistes, à des éducateurs,  des étudiants, et à des peuples appartenant à toutes les régions et porteurs de  toutes les cultures du monde, de se connaître, d'échanger leurs idées et leurs  expériences, de se mieux comprendre - tout en frayant les multiples avenues du  savoir - et par là de devenir des ambassadeurs dif'monde dans leurs pays respec-  tifs, c'est-à-dire des représentants de la paix dans l'esprit des hommes". Au  fil des années s'est affirmée l'aventure exaltante de la rencontre des cultures  par où chacune d'elle a pu s'enrichir de ce qui fait l'originalité des autres.
4.8 Ainsi l'action de l'Unesco a-t-elle contribué à favoriser, en même temps  que le progrès des connaissances scientifiques et techniques, la prise de cons-  cience progressive, par ses Etats membres, des intérêts qu'ils ont en commun,  comme de la nécessité d'oeuvrer, ensemble, pour le progrès et pour la sauvegarde  des idéaux de liberté, de justice et de solidarité. En invitant ces Etats à mieux  se percevoir comme faisant partie intégrante d'une seule et même humanité, elle  leur a permis d'intégrer à leurs visions nationales respectives une dimension qui  les transcende - celle d'un patrimoine spirituel, culturel et intellectuel commun  à l'espèce tout entière et de leur coresponsabilité collective face aux problèmes  indivisibles de la paix, de la liberté et du développement ; de la sauvegarde de  l'environnement naturel ; de l'utilisation rationnelle des ressources finies de  la terre et des océans.
4.9 Si l'Unesco a ainsi rendu d'éminents services à tous ses Etats membres,  dans l'ensemble de ses domaines de compétence, elle a plus particulièrement  favorisé l'insertion des pays anciennement colonisés dans les grands courants  d'échanges intellectuels internationaux par où ils ont retrouvé la plénitude de  leur dignité et assumé créativement leur identité historique.
4.10 Certes, au cours des décennies passées, l'Unesco a évolué - pour s'adap-  ter à l'évolution de la communauté internationale et elle doit continuer de le  faire. A l'écoute des soucis, des tensions et des espoirs du monde, elle doit  être plus que jamais attentive, tout ensemble à la sauvegarde des principes sur  lesquels repose le système des Nations Unies et à l'amélioration des moyens de  mettre en oeuvre ces principes.
4.11 Je n'insisterai ?as sur les campagnes de dénigrement et les tentatives  de déstabilisation dont 1 Unesco a été 1 objet au cours de ces dernières années.  En regard des efforts accomplis, des résultats déjà obtenus, comme de ceux qu'il  est permis d'espérer dans un environnement international difficile, où se mul-  tiplient les contradictions et les tensions et où le rôle de l'organisation  paraît à tant d'égards irremplaçable, ces campagnes ont quelque chose de  dérisoire.
4.12 Je voudrais plutôt redire, de cette tribune, notre foi intacte dans les  possibilités qui s'offrent à nous de répondre aux attentes actuelles du monde.  Affaiblie dans ses moyens matériels, l'Unesco doit être prête à redoubler  d'efforts, de générosité et d'abnégation pour apporter, dans la fidélité aux  sources de son Acte constitutif, des preuves nouvelles de la sagesse des hommes,  cette sagesse que traduit en grec "Sofia", ce lieu-même où nous nous trouvons.
4.13 Face aux défis de toutes sortes auxquels nous sommes confrontés, je vous  demande, je vous conjure, de placer cette session de notre Conférence générale  sous le signe de la concorde et de la réaffirmation de nos espoirs communs. C'est  au sein du système des Nations Unies que l'humanité a tenté, il y a quarante ans,
1  pour la première fois de son histoire, de concevoir solidairement son avenir, en  confiant à des représentants des Etats du monde entier le mandat d'agir ensemble  dans les domaines les plus sensibles de la vie.
4.14 A l'Unesco revenait le privilège d'agir dans les domaines de la pensée  et de la création qui sont au coeur de toutes les sensibilités et qui constituent  les forces profondes du présent et de l'avenir. Ce mandat est plus que jamais  actuel. A vous, à nous, de continuer 2 l'assumer avec la plus sereine détermi-  nation, la meilleure compréhension mutuelle et le plus total dévouement. Je vous  remercie.
(5) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  M. Todor Jivkov, président du Conseil d'Etat de la République populaire de Bulgarie.  Je remercie Monsieur le Directeur général et je donne la parole 5 S. Exc.  ADDRESS BY H.E. Mi? TODOR ZHIVKOV, CHAIRMAN OF THE STATE COUNCIL OF THE PEOPLE'S  REPUBLIC OF BULGARIA  ALLOCUTION DE S. EXC. M. TODOR JIVKOV, PRESIDENT DU CONSEIL D'ETAT  DE LA REPUBLIQUE POPULAIRE DE BULGARIE  DISCURSO DEL EXCMO. SR. TODOR JIVKOV,  PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA POPULAR DE BULGARIA  BblCTYiIJlEHME EïO iIPEBOCXODMTEJIbCTBA r-HA TOROPA XMBKOBA, iIPERCERATEJiR  rOCYRAPCTBEHHOï0 COBETA HAPORHOR PECiIYBJIMKM BOJlïAPMM  '-1 & > I d +  &>+ 6Jsdl +&> , Li+ >sJF/cLLuJl L omy&  %&iFiJ!EA €?,%@E H%SA &&@% & $ a  E3 k%-M4J7;&5l
6.1 S. Exc. M. TODOR JIVKOV, président du Conseil d'Etat de la République  populaire de Bulgarie (discours prononcé en bulgare, texte français  fourni par la délégation) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués et  invités, je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée de vous saluer du haut de  cette tribune au nom du Conseil d'Etat, du Gouvernement de la République popu-  laire de Bulgarie et en mon nom personnel, vous, les éminents représentants de  toutes les sphères de la vie intellectuelle : hommes publics et d'Etat, hommes de  science et de culture, venus des cinq continents pour participer aux travaux de  la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'Unesco. Nous vous  souhaitons la bienvenue, chers invités.
6.2 J'ai le plaisir de vous saluer, vous aussi, Monsieur Amadou-Mahtar  M'Bow, Directeur général de l'Unesco, ainsi que vos collaborateurs du Secré-  tariat. Nous vous remercions d'avoir décidé d'organiser la présente session de la  Conférence générale de l'Unesco à Sofia, capitale de la Bulgarie à l'histoire  treize fois séculaire. Pour nous, cette décision est une consécration de notre  attachement sincère aux nobles objectifs et idéaux de l'Unesco, de la parti-  cipation active de notre pays aux multiples activités de l'organisation. Je suis  convaincu que grâce aux efforts conjugués de toutes les délégations ici pré-  sentes, une nouvelle impulsion sera imprimée au travail de l'organisation dans le  domaine de l'éducation, de la science et de la culture, dans l'intérêt de la  coopération internationale et du progrès.
6.3 Messieurs les délégués et invités, tout récemment, l'humanité a célébré  le quarantième anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale, de la  victoire historique des peuples sur le fascisme et l'obscurantisme. Nous venons  aussi de célébrer solennellement le quarantième anniversaire de l'organisation  des Nations Unies. Elle est née à une époque où les cendres de la guerre la plus  dévastatrice de l'histoire de l'humanité fumaient encore, où la douleur occa-  sionnée par des millions de pertes humaines, hommes, femmes et enfants, s'était  transformée en une volonté commune des peuples de lutter pour la paix et l'en-  tente ; elle fut créée pour répondre à l'aspiration la plus naturelle et la plus  sacrée des peuples : ne plus jamais permettre qu'il y ait une nouvelle guerre.
6.4 La Convention par laquelle a été créée l'Unesco, dont l'activité au  service de la'paix et du bien-être général est fondée sur la "solidarité intel-  lectuelle et morale de l'humanité'', est imprégnée de l'idée fondamentale contenue  dans la Charte de .l'ONU - épargner aux générations futures les horreurs de la  guerre. J'espère que vous serez d'accord avec moi pour dire que la période  écoulée depuis la fondation de l'organisation nous donne toutes les raisons  d'affirmer que l'Unesco est un forum mondial irremplaçable de coopération  intellectuelle et d'échange de données d'expérience dans le domaine de l'ensei-  gnement, de la science et de la culture, un centre d'activités communes et  d'interpénétration des cultures nationales. Elle s'est affirmée comme une  organisation gouvernementale de contacts internationaux dans toutes les sphères  de la vie culturelle. L'Histoire ne connaît pas d'autres organisations de ce  genre.
6.5 Les peuples n'oublieront .jamais que c'est grâce à l'Unesco que des  millions d'hommes ont pu sortir des ténèbres de l'analphabétisme, que des  monuments culturels uniques, appartenant à l'humanité tout entière, ont été  sauvés de l'érosion du temps ; que grâce à sa participation active ont été menés  de nombreuses activités et des programmes de recherches fondamentales et appli-  quées, conjugant les efforts et le talent de centaines de représentants éminents  de la science mondiale. Nous apprécions hautement l'apport positif de l'Unesco à  la lutte pour faire disparaître le racisme et l'apartheid de la face de la terre,  pour extirper les préjugés et l'intolérance, pour ouvrir de vastes perspectives à  l'enseignement, à la science et à la culture dans les pays membres de l'organi-  sation. Sans vouloir énumérer les nombreux mérites de l'organisation en tant que  catalyseur des efforts et de la coopération des Etats à l'échelle nationale,  régionale et internationale, je voudrais souligner que par sa présence efficace  dans les relations internationales, l'Unesco a prouvé son utilité et son droit à  l'existence.
6.6 Monsieur le Président, Messieurs les délégués et invités, nous savons  tous que l'activité déployée par l'Unesco est variée, complexe et responsable.  Cette activité reflète inévitablement les événements du monde contemporain, les  tâches qui l'attendent, ses problèmes non résolus, ses différences idéologiques  et ses contradictions sociopolitiques. Et si l'Unesco a su déployer une immense  activité créatrice dans ses domaines de compétence, c'est parce qu'elle arrive à  cerner les nécessités objectives de l'évolution sociale et les grands problèmes  de notre époque. I1 serait superflu de souligner devant vous qu'un des traits  distinctifs de l'évolution de la planète, surtout pendant le dernier tiers de  notre siècle, c'est 1' importance croissante, des problèmes dits mondiaux. Des  centaines et des milliers de scientifiques, de dirigeants politiques, d'orga-  nisations et institutions nationales et internationales s'emploient à les étudier  et à rechercher des voies vers leur solution. Et ce n'est pas un hasard si nombre  de ces problèmes figurent parmi les thèmes des programmes et de l'activité de  i 'Unesco.
6.7 C'est à juste titre que l'humanité prend à coeur la solution de pro-  blèmes vitaux, tels le rattrapage du retard des pays en développement et la  suppression des injustices sociales flagrantes - la famine, la misère, les  maladies, l'analphabétisme, le chômage, l'oppression et l'humiliation ; l'évo-  lution équilibrée des processus démographiques, d'une part, et des forces pro-  ductives de l'autre ; l'instauration d'un nouvel ordre économique international,  plus équitable ; la garantie de ressources énergétiques et alimentaires à la  population, la mise en valeur, pleine et rationnelle, des richesses de l'océan  mondial, l'utilisation de l'espace à des fins pacifiques ; la protection efficace  de l'environnement, etc.
6.8 Permettez-moi, Messieurs les délëgués et invités, d'exposer certaines  consldérations sur trois de ces problèmes mondiaux, car je pense qu'ils revêtent  une importance capitale, et que leur interdépendance ne fait pas l'objet du  moindre doute.
6.9 Nous sommes tous témoins, à l'heure actuelle, du développement impétueux  de la révolution scientifique et technique, de ses conséquences sérieuses sur  l'activité de l'homme dans toutes les sphères de la vie. Cette révolution aboutit  à des changements fondamentaux en ce qui concerne le travail, la consommation, le  système d'information, la culture et le mode de vie, l'organisation des loisirs.  Elle exerce une influence considérable sur les rapports entre les hommes.
6.10 Evidemment, les processus engendrés par la révolution scientifique et  technique se présentent différemment dans les conditions des différents systèmes  sociaux. Mais, indépendemment de ces différences, nous autres - hommes d'Etat et  hommes publics, gens de science et de culture, l'Unesco y compris, avons une  grande préoccupation commune : utiliser la révolution scientifique et technique  pour surmonter l'arriération et la misère, pour accroftre la prospérité maté-
1  rielle des hommes et assurer leur élévation spirituelle, pour promouvoir le rôle  de l'homme dans la vie sociale, dans les conditions d'un monde meilleur et plus  juste.
6.11 I1 est de notre devoir commun de fournir sans cesse des efforts pour  surmonter et prévenir les retombées néfastes de la révolution scientifique et  technique ; de conserver et de multiplier les dons de la nature - notre mère  nourricière ; d'utiliser les acquis de la révolution scientifique et technique  non pas au détriment, mais pour le bien de l'homme, pour l'épanouissement de  l'humanité.
6.12 En parlant de l'homme, de son évolution et de son perfectionnement, je  tiens à souligner l'attention exceptionnelle que nous devons à nos enfants, aux  jeunes gens du monde entier. Nous nous réjouissons du fait que cette année,  proclamée par l'organisation des Nations Unies Année de la jeunesse, soit consa-  crée à leurs problèmes et leurs espoirs. C'est par notre sollicitude pour les  jeunes que nous préparons l'avenir de l'humanité.
6.13 Certes, le problème des pays en développement est lui aussi un des  problèmes capitaux de notre époque. Nous savons bien que dans ces pays qui ont  reçu un lourd héritage économique, plus d'un demi-milliard d'habitants, selon les  statistiques officielles, souffrent de la faim et plus d'un milliard d'une  sous-alimentation chronique ; près de 25 millions d'enfants de moins de cinq ans  meurent chaque année ; 40 % de la population mondiale ne parvient pas à satis-  faire ses besoins les plus élémentaires. Ce dramatique état de choses est en  contradiction flagrante avec les possibilités offertes par la révolution  scientifique et technique contemporaine ; il est un défi à la conscience de  l'humanité. Pour différentes raisons historiques, sociales et politiques, les  pays en développement ne peuvent pas participer à part entière aux processus de  l'économie mondiale. Leurs immenses ressources naturelles et humaines sont mal  utilisées, et souvent les acquis de la révolution scientifique et technique ne  parviennent pas jusqu'à eux. Visiblement il est indispensable de créer, par des  efforts collectifs des Etats, de toute l'opinion mondiale, des conditions favo-  rables pour que ces pays puissent résoudre les problèmes de leur développement,  sur la base de la justice, de l'égalité des droits.
6.14 Permettez-moi néanmoins de souligner ceci, en ma qualité d'homme poli-  tique et d'homme d'Etat : nous ne pourrons résoudre aucun problème mondial, ni  même régional, tant que le danger d'un conflit thermonucléaire mondial ne sera  pas écarté. C'est aujourd'hui le problème numéro un. C'est de sa solution, comme  l'ont indiscutablement montré les savants les plus prestigieux, que dépendent la  conservation de la vie sur la planète, la sauvegarde de l'humanité et de sa  civilisation. Voilà pourquoi, indépendamment de nos différences idéologiques et  sociales, les actions communes en faveur de la diminution de la tension dans les  relations internationales, en faveur du désarmement, de la non-militarisation de  l'espace, bref, pour un tournant décisif vers la détente, l'entente et la paix -  acquièrent de plus en plus la valeur d'un impératif historique.
6.15 Nous sommes tous conscients des difficultés et des contradictions qui  surgissent devant l'humanité au cours de son évolution. Certaines d'entre elles  sont logiques, d'autres sont le résultat des desseins et objectifs égoïstes de  certains milieux. Notre pays a toujours estimé que la voie permettant de sur-  monter ces difficultés et contradictions réside dans un dialogue sincère, une  approche constructive ainsi que le respect des responsabilités et des droits  égaux de tous les participants aux relations internationales.
6.16 Dans la lutte pour la survie de l'humanité et pour son progrès universel  toutes les forces éprises de paix, tous les hommes réalistes - hommes d'Etat,  hommes politiques, hommes aux responsabilités publiques, représentants de la  science et de la culture, tous les hommes de bonne volonté jouent un rôle ines-  timable. Nul doute qu'à l'avenir aussi, l'organisation des Nations unies pour  l'éducation, la science et la culture continuera d'y apporter sa contribution  essentielle. Car la paix est une condition sine qua non, un préalable vital au  développement et à l'essor de l'éducation, de la science et de la culture - qui  sont vos objectifs statutaires et font l'objet de votre activité hautement  humanitaire.
6.17 Messieurs les délégués et invités, la République populaire de Bulgarie  est membre de l'Unesco depuis près de trois décennies. Pendant toute cette  période, dans le strict respect des principes de sa politique étrangère et  constructive de paix, notre pays a contribué et continuera de contribuer, selon  ses possibilités, à la bonne réalisation du programme de l'organisation. Tout en  puisant à la riche expérience de l'Unesco, la République populaire de Bulgarie  cherche à partager sa propre expérience avec les Etats membres de l'Organisation  qu'elle peut intéresser.
6.18 Ces dernières années la Bulgarie a été le pays d'accueil ou l'initiateur  de p1usieurs:grandes manifestations organisées par l'Unesco ou avec son concours.  I1 suffit de rappeler la troisième Conférence des ministres de l'éducation de la  région Europe , le premier Congrès international du Système des écoles associées  de l'Unesco, ainsl que l'Assemblée internationale des enfants "Drapeau de la  paix" - initiative bulgare qui a reçu une large consécration et un grand appui -,  toutes manifestations qui eu lieu à Sofia.
6.19 Je puis vous assurer qu'à l'avenir, comme elle l'a fait jusqu'à présent,  la République populaire de Bulgarie participera activement aux travaux de  l'Unesco et soutiendra les programmes concrets de l'Organisation concernant le  développement de l'éducation, des sciences exactes, naturelles et sociales, de la  culture et de l'information dans un esprit d'entente et de coopération inter-  nationales.
6.20 Messieurs les délégués et invités , Mesdames et Messieurs , camarades, en  conclusion j'aimerais souhaiter à la Conférence générale de l'Unesco, des travaux  fructueux pour sa vingt-troisième session. Je vous souhaite de tout coeur un  séjour agréable et utile dans notre capitale hospitalière et dans notre pays I En  tant qu'organisateurs de la session, nous serons heureux d'avoir réussi à créer  des conditions favorables à votre travail et à vos loisirs, ainsi qu'une atmos-  phère sereine propice à l'accomplissement de votre noble et responsable mission.  Je vous remercie de votre attention.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Excellence, les paroles que vous avez prononcées devant les participants à  cette vingt-troisième session de la Conférence générale témoignent on ne peut mieux  de la place particulière que notre Organisation occupe dans le coeur du peuple  bulgare et du vif intérêt que le gouvernement de votre pays porte à l'Unesco.  Permettez-moi de vous exprimer, au nom de la Conférence générale tout entière, notre  profonde reconnaissance pour avoir bien voulu honorer de votre présence la séance  d'ouverture de la vingt-troisième session de la Conférence générale. Je pense expri-  mer le sentiment de toutes les délégations en disant que vos paroles pleines de  sagesse et de clairvoyance resteront présentes à notre esprit au cours des débats que  nous aurons tout au long de cette session.
(7.2) Mesdames et Messieurs, je suspends la séance pendant quelques minutes, afin  de pouvoir raccompagner S. Exc. le Président du Conseil d'Etat. Je vous demande de  bien vouloir rester à votre place pendant cette breve suspension ; nous reprendrons  nos travaux dès mon retour à la tribune pour examiner le point 1.2 de l'ordre du jour  provisoire, consacré à l'élection des membres du Comité de vérification des pouvoirs.  Je vous remercie.  (La séance est suspendue à 11 h.20 pour permettre au Président du  Conseil d'Etat de la République populaire de Bulgarie de quitter  la salle. Elle est reprise 2 11 h.30).
1  ESTABLISHMENT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  CONSTITUTION DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS  CONSTITUCION DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  CO3JJAHWE KOMMTETA il0 IIPOBEPKE IIOJTHOMOrIHB  r4i>jr - -Z+J JSS  &3&$?% *@E 4
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Mesdames et Messieurs les chefs et membres des délégations, nous allons  maintenant reprendre les travaux de cette première séance plénière. Avant de lever la  séance, nous devons examiner le point 1.2 de l'ordre du jour provisoire, consacré à  la constitution du Comité de vérification des pouvoirs, conformément aux dispositions  de l'article 27 du Règlement intérieur de la Conférence générale, qui se lit comme  suit : "1. Le Comité de vérification des pouvoirs comprend neuf membres élus par la  Conférence générale sur la proposition du président provisoire. 2. Le Comité élit  son président." En ce qui concerne la répartition des neuf sièges entre les groupes  électoraux, je pense que l'on peut s'en tenir à celle qui a été adoptée à la vingt-  deuxième session de la Conférence générale, à savoir : groupe I : 1 siège, groupe II :
1 siège, groupe III : 2 sièges, groupe IV : 2 sièges, groupe V A : 2 sièges,  groupe V B : 1 siège. Sur la base de ce qui précède, je vous demande de donner votre  accord pour que le Comité de vérification des pouvoirs soit constitué des neuf Etats  suivants : Chili, Chine, Guyana, Japon, Pays-Bas, Swaziland, Tunisie, Union sovié-  tique, Zaïre.
(8.2) En l'absence d'objections, il en est ainsi décidé.
(8.3) Je vous rappelle qu'aux termes du paragraphe 2 de l'article 27 du Règlement  intérieur de la Conférence générale, le Comité élit son président. J'invite le Comité  à se réunir à cet effet immédiatement après la fin de la séance plénière. Cette  réunion des pouvoirs se tiendra dans la salle 8, au 5e étage. Le Président élu  viendra vous présenter le rapport du Comité dès que ce rapport aura été établi.
(8.4) Mesdames et Messieurs, la séance est levée ; nous nous retrouverons dans  cette salle pour tenir notre deuxième séance plénière à 15 heures. Je vous remercie.  The meeting rose at 11.35 a.m.  La séance est levée à 11 h.35  Se levanta la sesión a las 11.35 horas.