Twenty-fifth plenary meeting
23 October 1985 at 11.55 a.m.  President: Mr TODOROV (Bulgaria)  Vingt-cinquième séance plénière
1.1 Le PRESIDENT :  La séance est ouverte. Je vous prie de nous excuser de ce retard mais je  puis vous assurer que nous avons beaucoup travaillé, comme vous pourrez le  constater au cours des débats des jours prochains. Je suis convaincu que nous  avons pris des décisions qui faciliteront grandement le déroulement de nos  travaux. Nous allons maintenant passer à la question qui nous intéresse au-  jourd'hui, à savoir les problèmes de la jeunesse.
1.2 Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur géné-  ral, Excellences, Mesdames, Messieurs, il me revient l'insigne honneur d'ouvrir,  en quelques mots, notre débat d'aujourd'hui sur les problèmes de la jeunesse. Un  débat vieux comme le monde, sans doute, car de tout temps et en tous lieux, les  mutations qui ont façonné le destin de l'homme ont toujours porté en elles, comme  par nécessité absolue, une confrontation permanente et souvent aigiie entre la  perception de ce qui est, et l'ambition de ce qui sera. Un débat sans cesse  renouvelé, donc, et sans cesse enrichi par le développement de la société.
1.3 Cela étant, il me semble que la trajectoire du devenir de l'homme a  connu, ces derniers temps et dans le domaine qui nous concerne ici, de profondes  transformations. I1 y a d'abord, et cela me paraît essentiel, le changement  radical qu'apporte, dans la société contemporaine, la révolution scientifique et  technologique. Cela conduit, entre autres, à un développement prodigieux des  systêmes d information et donne aujourd'hui une dimension planétaire et instan-  tanée à la communication. Les problèmes de la jeunesse contemporaine trouvent  certainement là, d'une part, leur plus grande source d'inspiration, d'autre part,  leur meilleure caisse de résonance.
1.4 I1 y a en même temps, pour de nombreux jeunes, les obstacles multiples  et divers qui freinent leur pleine réalisation en tant qu'individus responsables,  et qui limitent leur capacité de jouer un rôle actif da,ns la vie économique,  sociale et culturelle. Les jeunes sont les premiers à éprouver le choc des  aspirations frustrées et de l'espoir inassouvi.
1.5 I1 y a enfin, et cela se conjugue avec ce qui précède, l'image que le  monde se donne de lui-même. Image de contrastes et de tensions, que les jeunes,  qui ne portent pas - et c'est heureux - les lunettes de la complaisance,  déchiffrent avec le coeur et l'intelligence de la jeunesse et nous renvoient  avec toute la fougue qui les caractérise.
1.6 Mesdames, Messieurs, l'Année internationale de la jeunesse a été Célé-  brée partout dans le monde et a donné lieu à des manifestations de toutes sortes  qui, sous leurs multiples aspects, ont souligné l'importance que chaque société  attache à sa jeunesse.
1.7 L'Unesco, qui voit là une consécration de ses efforts, ne peut que se  réjouir de l'intérêt porté par ses Etats membres à cette célébration. Intéret que  souligne votre décision de traiter ce sujet aujourd'hui en séance plénière,  devant l'organe suprême de notre Organisation.
1.8 Je ne m'attends pas que, de notre débat, surgisse la recette miracle  pour la solution des problèmes de la jeunesse. Je ne crois pas aux recettes en  cette matière, ni vous non plus, ni surtout les jeunes qui veulent, qui peuvent  et qui doivent assumer la responsabilité de leur destin.
1.9 Par contre, je sais, par la préparation qui a précédé ce débat et par la  qualité et la variété des orateurs que vous avez choisis pour qu'ils s'expriment  en votre nom, que le forum de l'Unesco sera, aujourd'hui plus que jamais, le  forum de la jeunesse.
1.10 Mesdames, Messieurs, l'histoire récente est riche en illustrations de ce  que la jeunesse peut apporter de générosité, de courage, d'imagination, d'ardeur  et d'abnégation quand il s'agit pour elle de participer réellement au combat pour  la dignité de l'homme, à l'effort de développement, au dialogue interculturel et,  d'une façon générale, à chaque moment crucial de la vie de la société.
1.11 On se plait à dire que la jeunesse porte l'espoir du monde. Face aux  incertitudes du futur, faisons alors en sorte que cet espoir se réalise et  donnons à notre jeunesse la place qui lui revient dans la société. Sachons  trouver la route vers 1' épanouissement de ces aspirations. Sachons leur donner ,  et nous donner par la même occasion, la clé d'accès à la porte de l'an 2000.
1.12 J'invite maintenant le Directeur général B prendre la parole.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Je vous remercie Monsieur le Président. Monsieur le Président, Monsieur  le Président du Conseil exécutif, Mesdames, Messieurs les délégués, Mesdames,  Messieurs les représentants des organisations non gouvernementales, permettez-moi  avant toute chose, de saluer le groupe de jeunes Bulgares, étudiants, jeunes  chercheurs, qui sont présents dans cette salle pour suivre le débat.
2.2 Monsieur le Président, je relisais, il y a peu, certaines pages des  Mille et une nuits, lorsque j'ai été soudain frappé par une évidence. Ces contes,  qui s'enracinent dans l'imaginaire de divers peuples et qui remontent à diffé-  rentes époques, ont ceci de commun, cependant, que l'âge de leurs héros dépasse  rarement vingt ans. Ces personnages légendaires, qui, aux yeux éblouis de tant de  générations successives, traversent les océans et bravent les tempêtes, à  l'assaut de l'inconnu ou de l'injustice, sont des jeunes. Et toutes les qualités  qu'ils incarnent - fraîcheur d'esprit, imagination, générosité, courage, ouver-  ture à autrui - sont comme autant de symboles de l'adolescence, de cette aurore  tremblante où tout semble possible, où tout doit être tenté, pour rendre la vie  plus belle, plus riche, qu'on ne l'a reçue...
2.3 La jeunesse de nos jours, est-elle encore porteuse des mêmes espé-  rances ? I1 peut sembler paradoxal de se poser une telle question. Car jamais le  monde n'aura paru offrir aux jeunes autant de possibilités d'apprendre, de  voyager, de s'exprimer, de communiquer, de créer ou d'innover. Mais jamais non  plus, pourtant, dans de si nombreuses sociétés, la jeunesse n'aura été en proie à  tant d'inquiétudes - allant parfois même jusqu'à l'amertume et au désarroi.
2.4 Ce paradoxe s'inscrit dans la réalité elle-même : de plus en plus, en  effet, les connaissances progressent, les distances raccourcissent, les échanges  se développent, les barrières tombent, entre les sociétés comme au sein de  chacune d'elles, les moyens de mieux vivre et de mieux se comprendre se multi-  plient. Mais ces progrès n'ont pas mis fin à certains déséquilibres - écono-  miques, sociaux, culturels et psychologiques - dont les jeunes subissent souvent  les conséquences les plus directes.
2.5 Certes, la jeunesse mondiale est loin de constituer un groupe homogène.  A l'intérieur de chaque pays, des différences importantes peuvent exister entre  les divers éléments de la jeunesse et l'on ne saurait, notamment, méconnaître les  disparités qui existent entre les jeunes de nombreux pays industriels et ceux qui  appartiennent à des pays où les problèmes de la jeunesse se ramènent souvent  essentiellement à la nécessité de survivre.
2.6 Le poids spécifique de la jeunesse, de cette tranche d'âge placée entre  l'adolescence et l'âge adulte, varie aussi selon les sociétés. Elle représente à  l'heure actuelle, dans les pays en développement, de 50 à 60 % de la population,  alors que, dans la plupart des pays industriels, elle n'est que de 30 2. Dans les  premiers, son accroissement au cours des vingt dernières années a été de 8 0  % en  moyenne alors que, dans les seconds, son accroissement a été de 25 % pendant la  même période.
2.7 Reste le fait que certains soucis et certains espoirs tendent à devenir  communs à une grande partie des jeunes dans le monde. Entre les jeunes d'Amérique  et d'Europe qui manifestent quotidiennement, dans ou hors des campus universi-  taires, contre le régime de Prétoria et les jeunes d'Afrique du Sud qui se  dressent contre les forces répressives de l'apartheid en affrontant la mort, la  différence des situations est bien grande. Mais les uns et les autres ont sans  doute en commun leur volonté de s'élever contre l'injustice - où qu'elle s'exerce  et même si elle ne les touche pas directement. C'est là un signe des plus  significatifs de notre époque, où, par-delà les mers, peuvent converger les  sentiments de jeunes appartenant à des univers sociaux et culturels différents.
2.8 Au nombre des préoccupations immédiates qu'ils partagent encore sous  toutes les latitudes, il y a celle de leur avenir immédiat - et d'abord celle de  leur accès à un emploi stable. Or, dans de nombreux pays, l'accroissement  numérique de la tranche d'âge de 15 à 25 ans va plutôt de pair avec une in-  quiétante montée du chômage - qui frappe toutes les catégories d'emploi. Alors  qu'il n'affectait, jusqu'à une époque récente, que les jeunes dépourvus de  formation professionnelle, le chômage s'étend désormais aux diplômés des uni-  versités - et ce, au Nord comme au Sud de la planète.
2.9 C'est là une question fondamentale que l'Unesco ne peut ignorer - non  qu'elle ait une responsabilité en matière d'emploi, mais parce qu'elle est  concernée, en amont, par l'éducation - qui prépare à la vie dans tous ses aspects  et dans toutes ses dimensions, par la science et la technologie - qui déterminent  de plus en plus le rythme des activités sociales, par la culture et la commu-  nication - qui sont au coeur de tous les problèmes du développement.
2.10 Le chômage - et le sous-emploi - constituent un des facteurs essentiels  du désarroi de nombreux jeunes. Car le travail ne leur assure pas seulement des  moyens de subsistance ; il est aussi un élément indispensable à leur dignité, à  leur équilibre psychique, à leur capacité de participer de manière créatrice à la  vie de la société. Le chômage et le désarroi qu'il provoque peuvent conduire  certains jeunes, privés par ailleurs d'affection et de compréhension, à s'en-  fermer dans les ghettos de la délinquance, de la prostitution, de la violence et  de la drogue. La société se doit donc d'affronter lucidement ce problème, qu'elle  ne peut pas résoudre par les seuls moyens répressifs. .
2.11 Ce n'est là, d'ailleurs, que le cas extrême d'un phénomène social plus  vaste - celui du fossé qui semble se creuser parfois entre jeunes et adultes.  Ces derniers semblent transmettre de plus en plus difficilement à une partie de  la jeunesse, les valeurs en lesquelles ils croient ; certains même hésitent à  affirmer les moindres certitudes, tant les changements de notre monde sont  rapides. D'où l'affaiblissement du rôle affectif et éducatif des parents dans de  nombreux cas.
2.12 Dans les pays en développement, ce phénomène est encore aggravé par la  coexistence de normes et de pratiques culturellement hétérogènes. Aux attache-  ments aux valeurs traditionnelles propres à ces sociétés se superposent, en  effet, des besoins et des motivations influencés par les sociétés industrielles,  en particulier dans les milieux urbains et semi-urbains.
2.13 Enfin, l'inquiétude de la jeunesse s'accroît, bien souvent, devant les  menaces qui pèsent sur le monde : pollution et dégradation de l'environnement,  gaspillage des ressources naturelles, course aux armements, conflits locaux et  menaces d'apocalypse nucléaire - que décrivent à l'envi savants et romanciers.  Les jeunes se rendent compte, en effet, que toute atteinte portée aux chances de  vie et de progrès sur la terre met en cause leur propre avenir. Et ils savent que  lorsqu'une guerre éclate, ils sont au premier rang de ceux qui en paient le prix.
2.14 C'est bien pourquoi les jeunes, qui paraissent si vulnérables aux  déséquilibres et aux incertitudes du présent, sont par là-même ceux qu'intéresse  vitalement la préparation de meilleurs lendemains. Et c'est pourquoi il apparaît  si nécessaire, dans chaque société, que rien ne soit épargné - notamment en  matière d'éducation, de formation professionnelle et de préparation à la vie -  pour offrir aux jeunes leurs chances de participer, à part entière, à l'effort de  développement. I1 n'y va pas seulement de l'avenir personnel des jeunes, il y va  tout autant du devenir collectif de chaque société.
2.15 C'est, en effet, de leur capacité de faire la synthèse entre le certain  et le possible, entre le désirable et le nécessaire, entre ce qui les enracine  dans leur histoire et ce qui leur ouvre les vents du large, que dépend pour une  part essentielle l'épanouissement de leur communauté. Et que dépend par ailleurs,  pour beaucoup, le progrès de la compréhension mutuelle et de la coopération  intellectuelle internationale. Offrir aux jeunes les moyens de s'exprimer, de  créer, de rêver, c'est donc, tout à la fois, donner à chaque société des chances  renouvelées de progrès et à la communauté internationale un espoir réel d'établir  la solidarité et la justice pour tous.
2.16 Tel est l'esprit dans lequel a été proclamée l'Année internationale de  la jeunesse, dont nous sommes amenés ici à commenter les résultats. Tel est, plus  généralement, le sens de l'action menée par l'Unesco, tout au long de ces quatre  décennies - comme l'a notamment fait ressortir le Congrès mondial sur la jeu-  nesse, dont j'ai le plaisir à saluer le Président présent ici-même, congrès  qu'elle a organisé en juillet dernier à Barcelone et qui a constitué une des  rencontres de jeunesse les plus significatives à ce jour.
2.17 Puisse cette séance plénière de la Conférence générale, à laquelle  participent des représentants des organisations non gouvernmentales de jeunesse -  que je salue de nouveau ici chaleureusement - permettre aux Etats membres de  l'Unesco d'appréhender de plus près les problèmes des jeunes, d'en cerner les  solutions possibles et d'unir plus étroitement leurs efforts pour contribuer à la  réaliser. Je vous remercie, Monsieur le Président.
3. Le PRESIDENT :  Président du Congrès mondial sur la jeunesse, à prendre la parole.  Je remercie le Directeur général et j'invite maintenant M. Luis Ramallo,
(4.1) M. RAMALLO (Congrès mondial sur la jeunesse) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués des Etats  membres de l'Unesco, Messieurs les représentants et les observateurs, Mesdames et  Messieurs, tandis que nous étions réunis à Barcelone au début du mois de juillet, nos  pensées allaient déjà vers Sofia. De Barcelone, de cette ville accueillante, nous  avions adressé un salut au peuple bulgare et à la ville de Sofia OU nous savions que  les travaux du Congrès trouveraient un écho particulier, auprès de la Conférence  générale des Etats membres de l'Unesco. Qu'il me soit permis ici de vous renouveler  ces salutations au nom des 600 personnes que l'Unesco a rassemblées pendant cette  semaine pour débattre de la situation de la jeunesse dans le monde.
(4.2) Au nom des participants à ce Congrès, je puis vous dire que la jeunesse  attend beaucoup des pays qui sont ici représentés. Cet espoir prend une dimension sur  laquelle je reviendrai et qui constitue en quelque sorte un nouveau mode d'approche  du thème de la jeunesse. Ce n'est pas sans émotion que je relaterai à votre intention  les événements qui ont marqué ce Congrès. Je ne m'étendrai pas sur les caractéris-  tiques fondamentales de cette réunion, pas plus que sur le déroulement des débats,  les conclusions auxquelles ils ont abouti ou la Déclaration de Barcelone, adoptée 3  l'unanimité au terme de nos travaux. Ces documents vous ont été remis et vous les  connaissez. Je tiens par contre à essayer de vous faire ressentir deux choses. D'une
25  part, l'immense chaleur qui se dégage d'une vaste assemblée OU l'on traite des  problèmes de la jeunesse, avec la participation des jeunes eux-mêmes : c'est une  tension existentielle, un dynamisme et une ferveur qu'il est bien difficile de commu-  niquer, mais que je voudrais vous faire percevoir d'une manière ou d'une autre.  J'aimerais aussi, dans le cadre du présent débat, exposer très brièvement ce qu'il me  paraît essentiel de retenir des interventions prononcées durant toute cette semaine,  des différents points de vue exprimés et des accords réalisés à l'issue des  délibérations.
(4.3) L'apport de ces journées revêt un triple caractère. Le premier, qui pourrait  être qualifié de méthodologique, est lié à l'idée ancrée dans les esprits et passa-  blement pessimiste, selon laquelle la coopération internationale ne fonctionne plus  de façon satisfaisante, que les réunions internationales sont un éternel recommen-  cement et qu'elles ne parviennent, dans le meilleur des cas, qu'à éviter de nouvelles  dissensions. I1 est important à mes yeux que, sur un thème qui ne manque pas de sus-  citer des controverses et à propos duquel, avant ce Congrès, des craintes et des  doutes, voire des pronostics défavorables, avaient été formulés, il ait été possible  de prouver que les prévisions les plus sombres ne se réalisent pas toujours, que des  personnes venues du monde entier peuvent être rassemblées par l'Unesco pour étudier  ensemble un problème important, parvenir à partager le même point de vue et adopter  des recommandations concernant le mode d'approche ou la solution de ce problème.
(4.4) A quoi doit-on attribuer ce succès ? A ce que, au sein du Congrès, nous nous  sommes conformés à ce qui est sans doute un principe essentiel sur lequel toute  réunion internationale doit se fonder : prendre note des désaccords et affirmer  ensemble les points d'entente, permettre la libre expression de toute opinion diver-  gente, mais concilier les points de vue et n'adopter de décisions que sur les  questions à propos desquelles tous les avis concordent. C'est ainsi que le Congrès  mondial sur la jeunesse a pu surmonter les mauvais présages et mobiliser des volontés  inspirées d'idéologies très diverses, provenant de multiples régions du monde et  représentatives de nombreux stades de la vie pour les unir par une déclaration qui  n'est pas dénuée de contenu.
(4.5) Le deuxième aspect sur lequel je souhaite insister a davantage trait au  contenu. A mon avis, ce Congrès a montré combien il est nécessaire d'aborder les  problèmes de la jeunesse sous un angle différent. Ce qui se passe est très simple :  aussi bien dans le subconscient de chacun de nous que dans les ouvrages scientifiques  qui y sont consacrés, la jeunesse a toujours été considérée comme une étape de courte  durée. Et ce, depuis les rites initiatiques des tribus primitives jusqu'aux systèmes  perfectionnés de formation qui permettent à l'enfant de passer à l'âge adulte. De  toute évidence, la jeunesse est de nos jours une phase de plus en plus longue de la  vie. La définition que les démographes eux-mêmes donnent de la jeunesse - selon  laquelle celle-ci se situe entre 15 à 25 ans, est déjà dépassée, puisqu'à 26 ans et à
27 ans, et même à 30 ans, l'être humain conserve parfois toute sa jeunesse. I1 s'agit  donc non pas d'aider les jeunes à franchir cette étape, mais plutôt - et c'est bien  différent - de leur ouvrir la voie de cette phase de leur existence.
(4.6) Les participants au Congrès ont constaté qu'aucune société ne se mettait à  l'écoute des besoins des jeunes qui représentent, surtout dans la conception élargie  que nous venons d'évoquer, une fraction importante de l'humanité. Bien au contraire,  les jeunes sont délibérément ignorés ; ils continuent à se heurter à certaines  barrières et à souffrir du préjugé qui voudrait les faire apparaitre comme des êtres  passifs, n'aspirant ni à se cultiver ni à exercer la moindre activité. Non seulement  cette idée est fausse, mais elle est dangereuse, parce que le genre humain ne saurait  ignorer la contribution capitale que les jeunes peuvent et doivent lui apporter.  Chacun sait - les psychologues ne cessent de l'affirmer et de le démontrer - que  c'est avant l'âge de 30 ans que germent dans les esprits les idées neuves, les inno-  vations, les conceptions importantes et intéressantes, que les individus s'efforcent  ensuite, leur vie durant, de propager et de faire progresser. Mais c'est dans les  esprits jeunes que naissent les idées neuves.
(4.7) La société ne peut pourtant se dissimuler que, pour des raisons structu-  relles, sa composante la plus vitale, la plus novatrice, la jeufiesse, se trouve  placée en marge d'une vie sociale à laquelle elle ne peut participer. Aussi des voix  se sont-elles élevées durant le Congrès pour dire que les jeunes et leurs organisa-  tions ne voulaient pas être aidés, qu'ils aspiraient seulement à participer. Les  jeunes demandent qu'on leur ouvre la voie de la participation, que l'on reconnaisse  que, même s'ils n'ont pas d'emploi stable, ils ne sont pas pour autant inactifs, et  que si certains d'entre eux succombent à la tentation de l'inertie, de la drogue,  etc., ce n'est pas, tant s'en faut, le trait distinctif de ce qui continue d'être la  force vive de l'humanité. I1 importe donc que la notion d'aide cède le pas à celle de  la participation, parce que nous sommes convaincus que la jeunesse veut agir et  qu'elle a un projet. Mais ce projet, quel est-il ?
(4.8) I1 peut se résumer en trois points. Comment les jeunes veulent-ils rénover  ia société ? Je pense qu'en premier lieu ils veulent créer une culture qui corres-  ponde au progrès technique. Ce progrès, ce monde nouveau, cette industrie nouvelle
895    qui leur sont légués, appellent une société nouvelle. Tel est leur projet. Les jeunes  doivent construire une société dans laquelle les progrès de la technologie facili-  teront la coexistence au lieu d'y faire obstacle. En second lieu, la planète terre  dont ils héritent a subi de nombreuses dégradations, l'humanité s'est éloignée de la  nature, qui est pourtant son refuge, son point d'ancrage. Les jeunes sont nés dans  une société qui a divorcé de la nature et ils savent parfaitement que la survie même  de l'espèce exige le retour à l'harmonie entre l'homme et la nature. Ce défi, les  jeunes sont disposés à le relever.
(4.9) Enfin, il est évident que la jeunesse est prete à assumer la responsabilité  d'un projet politique commun à toute l'humanité, bien plus que nous, les adultes qui,  en raison de nos échecs on pour d'autres raisons, estimons commode de nous retrancher  derrière notre souveraineté, espérant que les problèmes communs finiront bien par  trouver une solution. La jeunesse veut déclarer la guerre à l'hypocrisie inter-  nationale, aux excès idéologiques, à la façon dont des formulations partisanes sont  mises en avant pour masquer l'évidence fondamentale, qui est notre appartenance à une  même'espèce, notre aptitude à nous entendre, à dialoguer et la certitude que nous  nous sauverons ensemble ou que nous périrons ensemble,
(4.10) Permettez-moi, Monsieur le Président, de terminer sur une note optimiste.  Les participants au Congrès mondial sur la jeunesse convoqué par l'Unesco sont  parfaitement conscients des difficultés que connaît l'organisation. Je ne pense pas  trahir une pensée en disant que, reconnaissants à cette grande institution de les  avoir réunis, ils ont voulu lui communiquer un élan, une espérance, une inspiration.  A l'image de ce qu'un grand Président des Etats-Unis demandait à son peuple, les  jeunes renoncent à demander à l'Unesco ce qu'elle peut faire pour eux et préfèrent  s'interroger sur ce qu'eux-mêmes peuvent faire pour l'Unesco - pour la survie, la  vitalité, le renforcement de cette Organisation internationale dans tous ses domaines  d'activités. Je terminerai ici mon allocution, Monsieur le Président, en vous remer-  ciant d'avoir donné au Congrès, par mon intermédiaire, la possibilité de s'exprimer.  j'ai la certitude que tous ceux qui y ont participé seront profondément intéressés  par le débat qui va s'ouvrir et qu'ils espèrent entendre ici l'écho des préoccupa-  tions qui ont été les leurs. Monsieur le Président, je vous remercie.
5. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Luis Ramallo de son intervention. J'ouvre maintenant le  débat en invitant les six premiers orateurs inscrits à prendre la parole ce  matin, c'est-à-dire les délégués des Pays-Bas, de la Roumanie, du Venezuela, de  la Mongolie, du Liban et du Zimbabwe. Je les prie de bien vouloir respecter la  limite de la durée des interventions, qui a été fixée à dix minutes pour les  Etats membres et à cinq minutes pour les organisations non gouvernementales. Je  donne maintenant la parole à Mme Carolien Wiedenhof, représentante du Conseil  national de la jeunesse des Pays-Bas.
6.1 Mrs WIEDENHOF (Netherlands) :  Mr President, ladies and gentlemen, at several points of this Confer-  ence's agenda, I am happy to note, attention is being paid to youth affairs.  Unesco, we should never forget, is an organization which, according to its man-  date, ought to be concerned with fields that relate directly to the interests of  young people. My delegation has the strong conviction that Unesco can contribute  to various forms of youth work within its fields of competence, and it is much in  favour of an active and positive policy with regard to youth. It gives me great  pleasure to take the floor, as the youth representative of the Netherlands  Delegation, although I do feel a little disappointed to see so few representa-  tives of my age group in this meeting. You have all been young once, but I am  young now. Today's debate is thus about me, or, set in a wider context, about all  the young people from many different parts of the world who, I am fully aware, do  have different values and different interests. To say that I have somewhat of an  advantage over most of you may sound impolite, yet I do so, because the present  debate is about youth and thus about myself.
6.2 One talks about youth, one thinks about youth, one decides about youth,  and one does in general a lot for youth. We are rather pleased to observe this  within Unesco as well. It is a good thing youth receives much attention within  the fields of Unesco's competence, these being culture, education, communication  and science. Yet it is of the utmost importance that youth itself should also be  involved in this process! One of the three themes of International Youth Year is  participation. It implies, of course, that young people äo take an active part in  discussions, decision-making processes, and various activities. In short, the  young shoud not merely be the object but also the subject of policies and pro-  grammes regarding young people. This is the recognition of the obvious fact that  young people constitute a significant part of today's society. They are involved  in it. They do contribute to it.
6.3 The World Congress on Youth in Barcelona this year clearly proved that  Unesco can play an important role in youth affairs. In my present intervention I
25  should like to focus in particular on one of the three topics of this congress,  namely culture. Next I want to discuss briefly what, in my view, culture and com-  munication have in common. Finally, I shall indicate what, according to us,  should be the main foci of Unesco's youth activities. I address myself to all of  you, since I hope my remarks will be relevant not only to Unesco's programme in  general, but to the youth policies of the various Member States also.
6.4 Many young people today have a tendency to lose faith in the future.  Uncertainties about getting a job, doubts as to the meaning of education and  vocational training, and the awareness of living in a world full of constraints  and capable of self-destruction do not make life easy for young people.  Aggression, vandalism, a deep sense of alienation and uselessness, reluctance to  assume responsibilities, and attempts to escape from reality, like drug addiction  and sectarianism, can all be considered as the expression of discontent with this  situation. Research on these problems has been carried out, among others by  Unesco.
6.5 Nevertheless, most young people do not lose heart. In spite of all the  problems I just mentioned, which especially touch upon young people, we should  get rid of the image of the unhappy, unmotivated, uncommitted and aggressive  youth in today's society. The topic of today's debate - 'The Problems of Youth' -  reinforces my impression that young people constitute a subject of interest only  when they present a problem to society, or have problems themselves. This atti-  tude totally ignores the various ideas and initiatives on the part of young  people. In many different ways, young people are indeed involved in society, and  they do try to shape their social, political, and cultural commitment.
6.6 A topic like 'Youth and Cultural Development' can be approached from  different angles. The Barcelona Statement and Final Report, I was happy to see,  has demonstrated that Unesco does take the contributions of youth to cultural  development seriously. Without underestimating the role of the young in safe-  guarding and further developing the cultural heritage, I rather want to speak in  my present intervention about the youth culture, that is - about the culture  created by youth itself. Young people are in a period of life in which they are  able to experiment with various social roles, trying to find an identity of their  own. They develop alternative symbols, alternative instruments and alternative  relationships - alternative in the sense that they are different from the  patterns of traditional, adult culture.
6.7 In my own country, for example, many young people adopt living arrange-  ments which differ considerably from the patterns of traditional family life. In  these arrangements women in particular have better opportunities to develop them-  selves. Fashion, language, forms of art, theatre, and, of course, pop music also  constitute expressions of this youth culture. I should add that in all this the  culture of girls is in general less manifest than that of boys; yet this does not  mean that a particular girls' culture does not exist. The various reforms and the  alternative life styles brought forward by the young, I believe, are very often  considered by the older generation as a threat to their own, often more tra-  ditional values. However, I have the strong conviction that these reforms and  alternatives should be seen as an expression of an active and positive attitude  towards society. It should be clear that this attitude of commitment, this sense  of responsibility is indeed a contribution to the advancement and the enrichment  of society. Youth activities should, on the one hand, aim at the creation of  positive conditions for various activities by young people, and, on the other  hand, actively stimulate youth participation within the existing structures.
6.8 Mass media and, more generally, the products of cultural industries play  a special role in youth culture. The growing importance of communication and  information in today's world carries considerable cultural implications. The mass  media address themselves specifically to young people. In fact, young people con-  stitute a very attractive consumer market which, of course, stands open to a  rather easy manipulation. Mass media provide pleasure, information, entertainment  and discussion material to young people. Television in particular occupies a  central place in the daily lives of people, from their early childhood on. Chil-  dren's games are influenced to a large extent by the television; they play at  being the A-team, they perform playback shows, they imitate the commercials, etc.  In view of all this, education should pay much more attention to the possibili-  ties of a more critical stance towards the mechanisms by which the mass media  operate. It should offer to young people the proper instruments to critically  evaluate the functioning of the media.
6.9 Commercial media address themselves rather intensively to the young, and  also present themselves with a youngish elan. Yet, young people hardly get the  opportunity to put their own stamp on these media. It still is very much a one-  way communication. The promotion of youth participation in the mass media is,  therefore, essential, certainly in view of recent technological developments,    such as the video and local and regional radio. From these developments result  various opportunities for all sorts of small-scale activities. Very often young  people in particular set up and run alternative media, when given the oppor-  tunity. These alternative media do express the concerns and problems of the  young, and they are definitely part of the youth culture, I spoke of just now. In  this context, we strongly support programmes aimed at media communication,  vocational training of communication specialists, and programmes that advocate  the participation of young people in small-scale media projects.
6.10 The main line of action we have in mind when we speak about youth  activities, not only within the field of culture and communication but also in  the other fields of Unesco's competence, can be summarized as follows: on the one  hand, the participation of young people within existing structures and activities  should be promoted: but, on the other hand, facilities should be provided and  further stimulated which will enable the young to engage in their very own  activities, that is, in activities by young people for young people. Action taken  by Unesco in this respect should focus on concrete and clearly defined projects  which will demonstrate manifest results. This is why we support in particular  those aspects of the Barcelona Statement and Final Report which aim at:  (i) supporting initiatives by young people and youth organizations themselves:  (ii) involving young people in decision-making and in the implementation of  initiatives an active partners in development strategies: (iii) increasing the  possibilities for young women to participate on equal basis in social, economic,  political and cultural life: (iv) supporting the involvement of young people in  the use of technology, appropriate to their cultural identities: (v) enhancing  the democratization of education.
6.11 The Netherlands Delegation has co-operated actively with other Member  States in order to draft a resolution on the youth activities of Unesco beyond  International Youth Year. I sincerely hope that the debate of today will add to  the content of the discussion in Commission V next week about Unesco's role in  improving the situation of young people.
6.12 As I said before, the scope of today's subject - 'The Problems of  Youth' - is rather limited. I hope to have indicated with some success that there  is much more than that - that we, the young people, do have initiatives and  ideas, and that we should work on them, together with the older generation. We do  not want to wait for the future. We want to participate actively now! Because, Mr  President, if you will allow me to conclude my intervention with a line from a  pop song: 'Our time is now, here, in the mornings of our lives'.
7. Le PRESIDENT :  Je remercie Mme Carolien Wiedenhof et j'invite M. Gheorghe Chirila,  membre du Comité national roumain pour l'Année internationale de la jeunesse, à  prendre la parole.
8.1 M. CHIRILA (Roumanie) :  Merci Monsieur le Président. Monsieur le Président, honorables délégués,  permettez-moi, tout d'abord, de dire l'entière satisfaction de la délégation  roumaine pour ce qui est de l'organisation de ces débats pléniers de la Confé-  rence générale réservés spécialement aux questions de la jeunesse. Nous y voyons  un nouveau signe convaincant de l'importance particulière que l'Unesco a accordée  dès le début et continue d'accorder à la préparation et à la célébration de  l'Année internationale de la jeunesse et à la mise en oeuvre des objectifs de  cette Année : ''Participation, développement, paix''.
8.2 Monsieur le Président, la proclamation, par l'Assemblée générale des  Nations Unies, sur l'initiative de la Roumanie et d'autres pays, de l'Année  internationale de la jeunesse et la célébration, en 1985, de cet événement  illustrent la préoccupation des peuples, de l'opinion publique mondiale, pour la  vie et le destin de la jeune génération. La devise de l'Année - Participation,  développement, paix - exprime en peu de mots les préoccupations essentielles de  la jeunesse d'aujourd'hui, en étroit rapport avec les options et les problèmes  majeurs auxquels les peuples et l'humanité tout entière sont confrontés.
8.3 Dans le monde contemporain, la participation implique, avant tout, une  contribution agissante et responsable de la jeune génération à la vie de la  société, au développement Fénéral de chaque pays, au débat et au règlement  adéquat des problèmes de 1 époque. Par son activité, la jeunesse se forme et  s'affirme comme une grande force sociale de progrès et de paix, capable d'assumer  des responsabilités aussi bien dans l'élaboration des décisions qui concernent la  vie de la société que dans leur mise en oeuvre.
8.4 Le développement se présente comme un processus de croissance générale  du niveau de vie, matériel et spirituel, de chaque nation, OU les jeunes peuvent  pleinement tirer parti de leurs immenses réserves créatrices. En ce sens,
898    l'éradication du sous-développement et la mise en place d'un nouvel ordre  économique international répondent aux intérêts des jeunes du monde entier.
8.5 La paix représente une condition essentielle pour la vie et l'avenir de  la jeune génération. I1 est bien évident que les jeunes ne peuvent s'épanouir  pleinement - aux plans national et international - que dans les conditions d'une  paix durable et d'une sécurité authentique, d'un climat de concorde, de détente  et de collaboration fructueuse entre les peuples.
8.6 En bref, comme le Président de la République socialiste de Roumanie,  Nicolae Ceausescu l:'a dit dans le message adressé au Congrès mondial de l'Unesco  sur la jeunesse : La jeunesse doit prendre part, sans intermédiaire, à la  solution des problèmes vitaux concernant la garantie du droit au travail, à  l'éducation et à la formation, à l'affermissement libre et sans entrave dans la  vie économique, politique et sociale, dans la lutte pour l'accomplissement de son  propre avenir, digne et heureux."
8.7 Monsieur le Président, l'ampleur des activités nationales, régionales et  mondiales qui ont précédé la célébration de l'Année internationale de la jeu-  nesse, la multitude et la variété des manifestations à tous les échelons orga-  nisées en 1985, tout comme le vif écho éveillé au sein de la jeune génération,  font de l'Année internationale de la jeunesse un événement majeur dans la vie  internationale.
8.8 Mais l'action de la communauté internationale en faveur de la jeunesse,  Monsieur le Président, ne date pas seulement du "moment 1985". I1 convient de  rappeler ici au moins "le moment des années 60", marqué surtout par la première  Conférence internationale sur la jeunesse de Grenoble, organisée en 1964 sous  l'égide de l'Unesco, ainsi que par l'adoption par l'Assemblée générale des  Nations Unies, en 1965, de la Déclaration sur la promotion parmi les jeunes des  idéaux de paix, de respect mutuel et de compréhension entre les peuples. La  Roumanie, on le sait, a été étroitement liée à ces deux actions importantes.  C'est de cette période historique que date la préoccupation que l'Unesco n'a  cessé depuis de manifester pour les problèmes de la jeunesse.
8.9 L'Unesco s'est affirmée pleinement comme l'un des premiers forums inter-  nationaux qui ait répondu avec vigueur à l'appel de l'Assemblée générale des  Nations' Unies, en faveur d'une intensification des activités menées dans le  domaine de la jeunesse et de la participation à la préparation et à la Célé-  bration de l'Année internationale de la jeunesse. I1 suffit de mentionner à cet  égard les cinq réunions régionales, des tables rondes sur la jeunesse et surtout  le Congrès mondial de l'Unesco sur la jeunesse.
8.10 L'adoption par la Conférence générale à sa dernière session de la  résolution intitulée "Rôle de l'Unesco dans l'amélioration de la situation de la  jeunesse et contribution de l'Unesco à l'Année internationale de la jeunesse'',  ainsi que l'approbation de la Note du Directeur général sur les lignes d'action  concernant les jeunes pendant le deuxième Plan à moyen terme ont marqué un  engagement plus poussé de l'Unesco dans la voie de la mise en oeuvre des ob-  jectifs de cette Année. Nous tenons ici à rendre un très chaleureux hommage au  Directeur général de l'Unesco, S. Exc. M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour son appui et  pour son engagement personnel dans l'action de l'Unesco en faveur de la jeunesse.
8.11 Monsieur le Président, la préparation et la célébration de l'Année  internationale de la jeunesse en Roumanie ont fait l'objet d'un plan original de  mesures et d'actions, élaboré par le Comité national pour l'Année internationale  de la jeunesse, organisme interdépartemental largement représentatif. De nom-  breuses activités ont été lancées, en vue de mettre en oeuvre, au niveau de la  société roumaine, les objectifs généraux de l'Année internationale de la jeu-  nesse, de faire de cet événement une action aux incidences profondes sur la vie  et l'activité de la jeunesse de Roumanie.
8.12 Ces dernières années, la Roumanie a accueilli, dans le contexte de  l'Année internationale de la jeunesse, plusieurs réunions régionales et inter-  nationales, et notamment la Conférence mondiale des comités nationaux pour  l'Année internationale de la jeunesse, organisée à Bucarest, en septembre 1985,  sous le titre "La jeunesse de l'an 2000 - Participation, développement, paix".
8.13 Monsieur le Président, la Conférence générale est saisie, à cette  session de deux importants documents de synthèse : le rapport final et surtout la  Déclaration de Barcelone adoptés par la Conférence de 1 Unesco sur la jeunesse,  ainsi que le rapport du Directeur général sur le rôle de l'Unesco dans l'amé-  lioration de la situation des jeunes et la contribution de l'organisation à  l'Année internationale de la jeunesse.
8.14 Nous considérons que la plus importante question qui se pose pour  l'organisation à présent est d'assurer que l'on continue à se préoccuper de la  jeunesse, de faire en sorte que l'Unesco contribue, dans l'avenir comme au-  jourd'hui, à la mise en oeuvre des objectifs de l'Année internationale de la  jeunesse : Pa:rticipation, développement, paix. Un projet de résolution à ce sujet  présenté par la délégation roumaine, conjointement avec 30 délégations de toutes  les régions géographiques, vient d'être diffusé à l'intention de la Conférence.
8.15 Immédiatement après la fin de notre Conférence générale, aura lieu, au  Siège de l'ONU, la Conférence mondiale des Nations Unies pour l'Année inter-  nationale de la jeunesse dont le thème principal sera l'examen et l'adoption des  "Principes directeurs concernant la poursuite de la planification et des acti-  vités de suivi appropriées dans le domaine de la jeunesse", document élaboré par  le Comité consultatif de l'ONU pour l'Année internationale de la jeunesse. Les  conclusions de cette Conférence mondiale et notamment le document contenant les  "Principes directeurs" offrent un cadre pour l'action générale sur le plan  international., action dans laquelle l'Unesco aura un rôle spécifique très  important à jouer.
8.16 Nous sommes sûrs que l'Année internationale ide la jeunesse marque le  début d'une nouvelle étape dans la stratégie d'action des organisations du  système des Nations Unies, notamment de l'Unesco, dans le domaine de la jeunesse,  une action pour et par la jeunesse. En effet, les actions entreprises pour la  célébration de l'Année internationale de la jeunesse, même les mieux organisées,  les plus amples et les plus efficaces ne permettront pas de régler définitivement  les problèmes d'ordre économique, social, culturel et éducatif auxquels les  jeunes se trouvent confrontés. I1 ne manquera pas de surgir à nouveau des  problèmes semblables au cours du processus de développement économique et social  de chaque nation, de l'évolution de la vie internationale. I1 faut donc que les  instances responsables, aux échelons national et international, soient cons-  tamment prêtes à s'atteler à l'examen et à la solution des problèmes nouveaux de  la j eune génération.
8.17 Cette action pour et par la jeunesse, doit, à notre avis, être un  processus permanent à tous les niveaux, déclenché au sein du système des Nations  Unies il y a deux décennies, catalysé et amplifié par l'Année internationale de  la jeunesse et se prolongeant nécessairement dans l'avenir, compte tenu des  conditions et des nécessités en continuelle évolution. L'Unesco a le mérite  incontestable de s'être jusqu'ici toujours associée à ce processus et nous sommes  convaincus que vu sa vocation et ses disponibilités, cette organisation se  montrera à l'avenir à la hauteur de sa tâche, de ses devoirs, dirais-je même,  envers la jeune génération.
8.18 Quant à la Roumanie, Monsieur le Président, ce pays où une belle légende  sur la jeunesse éternelle et l'immortalité est toujours très populaire, elle  contribuera aussi à l'avenir à l'action générale en faveur de la jeunesse. Je  vous remercie.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Gheorghe Chirila et j'invite Mme Carmen Martinez de  Grijalva, secrétaire générale de la Commission nationale du Venezuela pour  l'Unesco à prendre la parole.
(10.1) Mme MARTINEZ DE GRIJALVA (Venezuela) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs, jeunes ici présents : le débat qui nous  réunit revêt aujourd'hui une importance sans précédent. I1 est sans doute facile de  parler des jeunes, mais bien délicat de parler en leur nom. La jeunesse d'aujourd'hui  est considérée comme non conformiste, comme la génération de la relève, protesta-  taire, belle, créative, forte, agile, frustrée, innovative, mais ce ne sont là que  des mots qui nous viennent à l'esprit pour la définir. En réalité, ce sont des hommes  et des femmes en quête d'un monde plus juste et plus solidaire.
(10.2) Parlant des jeunes en Amérique latine et dans led Caraïbes, nous ne dissimu-  lerons pas la situation que connaît le tiers monde, caractérisée par le chômage, la  drogue, la délinquance, la migration des populations rurales vers les villes, la  consommation de cultures étrangères. Nous reconnaissons que les jeunes luttent et se  débattent pour obtenir une meilleure qualité de vie. On a dit, et je le répète pour  nourrir la réflexion, que la jeunesse représentait en 1984 une population de 921 mil-  lions, dont 187 millions dans les pays développés et 734 millions dans les pays en  développement. Dans notre région, les jeunes constituent la majorité de la population.
(10.3) Le Venezuela est un pays de jeunes, et leurs sentiments et aspirations  coïncident avec ce que vient d'exprimer la jeune représentante des Pays-Bas. Mais  nous traversons une profonde crise économique qui nous amène à nous interroger avec  gravité sur ce que nous devons faire en faveur des jeunes. L'analyse de notre situa-  tion révèle cependant des aspects intéressants sur lesquels il convient d'insister.  En tant que pays en développement, nous avons vécu au cours des 27 dernières années  des changements très rapides qui se manifestent dans les domaines de la participation  politique et sociale, de l'éducation et de la formation, du travail et de la santé.
(10.4) Les travaux de la Commission économique pour l'Amérique latine (CEPAL) ont  mis en relief l'existence d'une dominante qui doit intervenir dans l'analyse de tous  les processus sociaux dans notre région, à savoir la crise économique actuelle, et  celle-ci a provoqué chez les jeunes une aggravation du taux de chômage et un recul du  processus productif. Mais les jeunes continuent d'aller de l'avant. Je tiens à  souligner la participation politique systématique de nos jeunes, qui sont parvenus à  des positions de responsabilité dans l'administration publique et privée ainsi que  dans les instances de décision des organisations politiques, ce qui s'est traduit par  une expression pluraliste des idéologies, conformément à la structure du système  politique vénézuélien, qui est celle d'une démocratie appuyée sur les partis poli-  tiques. Car nous vivons dans une société démocratique, une société de droit.
(10.5) La constitution vénézuélienne consacre le principe de l'égalité sociale et  juridique de tous les citoyens, sans discrimination fondée sur la race, la croyance,  le sexe ou la classe sociale. Dans mon pays, l'enseignement est obligatoire et  gratuit. Un Vénézuélien sur quatre bénéficie des prestations du système éducatif. Les  hommes et les femmes y participent sur un pied d'égalits. Les jeunes filles ne font
9 02    l'objet d'aucune discrimination, bien au contraire ; les effectifs féminins augmen-  tent de plus en plus rapidement et l'on note une forte progression des inscriptions  dans les universités. Les effectifs féminins y dépassent les effectifs masculins dans  certains cas, atteignant jusqu'à 54 %, et les égalent dans d'autres, ce qui révèle  une situation de grande ouverture et de démocratisation des chances.
(10.6) Au Venezuela, la crise a eu pour conséquence une montée du taux de chômage  et un effritement du salaire réel ; de ce fait, l'intégration des jeunes à l'activité  économique est tributaire, entre autres facteurs, de l'aptitude de l'économie natio-  nale à créer des emplois et à faire progresser la rémunération moyenne. C'est  pourquoi le nouveau système éducatif actuellement mis en place au Venezuela se fonde  sur le principe philosophique de l'"éducation pour le travail", concrétisé par un  double objectif : inculquer aux jeunes l'amour du travail et les doter des instru-  ments dont ils ont besoin pour accéder au marché du travail.
(10.7) Au Venezuela, le Ministère de la jeunesse a reçu pour mission d'assurer la  direction, la coordination générale et l'application d'une politique sociale qui  permette une concertation effective entre les citoyens et 1'Etat pour la solution  commune des problèmes et qui se présente comme la meilleure voie pour satisfaire aux  exigences pratiques du pacte social, pour fournir aux jeunes un soutien social propre  à compenser les sacrifices individuels et collectifs qui s'imposent en cette étape  d'ajustements.
(10.8) Le Ministère de.la jeunesse est le centre de coordination de cette stra-  tégie, chargé des politiques de l'enfance, de la jeunesse, de la famille et de la  femme. Nous aspirons à un progrès véritable par la lutte contre l',analphabétisme et  en faveur de l'intégration dans les circuits de production des jeunes ayant abandonné  l'école. Nous aspirons au développement quantitatif et qualitatif de l'éducation  dispensée aux populations rurales et des actions et activités visant à fournir des  moyens adéquats de communication, pour le progrès des sociétés et le renforcement de  la compréhension internationale. Nous aspirons aussi à une utilisation appropriée du  temps libre qui encourage son bon usage dans des activités constructives, au respect  de l'identité culturelle des groupes sociaux qui sont à la fois les cibles et les  agents du développement culturel, en favorisant la participation des jeunes aux  activités de la vie culturelle et en encourageant les actions en faveur de la paix,  de la compréhension et de la coopération internationales, tous éléments indispen-  sables à notre survie qui coïncident avec les principes sur lesquels est fondée  l'Unesco.
(10.9) Les actions en faveur des jeunes comprennent également un programme de  volontariat destiné à faire participer les jeunes aux travaux qu'impose le développe-  ment du pays. Nous envisageons de transformer ce programme en un service social  obligatoire qui permettrait d'utiliser les ressources aujourd'hui disponibles pour  des tâches qui contribueraient à l'amélioration de la société, comme la fourniture de  services d'assistance portant spécialement sur les problèmes des jeunes. Un autre  programme, auquel a été affectée une haute priorité, porte sur le problème de l'usage  illicite des drogues. Dans cette même salle, le ministre de l'éducation du Venezuela  a repris les propos du Président de la République pour déclarer la guerre à ce fléau  qui menace la santé même de nos populations et en particulier des groupes les plus  pauvres et, de ce fait, les moins protégés.
(10.10) A l'occasion de l'Année internationale de la jeunesse, M. Jaime Lusinchi,  président de la République vénézuélienne, a créé une commission qui a défini six  domaines d'activités dans lesquels des programmes seront mis en oeuvre au cours de  l'année, à savoir les sports, la culture, la science et la technologie, le congrès  sur les aspirations intellectuelles des jeunes, les activités dites spéciales et les  activités du 12 février, journée de la jeunesse au Venezuela. Le Venezuela reconnaît  et tient en haute estime le rôle joué par l'Unesco pour l'amélioration de la situa-  tion des jeunes et l'engage à continuer d'encourager, notamment dans le cadre du  Secteur des sciences sociales et humaines, les activités entreprises à cet effet, en  approfondissant une réflexion susceptible de conduire à des décisions qui permet-  traient d'améliorer la condition sociale des jeunes. Nous reconnaissons également  l'oeuvre menée par la Fédération mondiale des associations et clubs Unesco qui  diffuse les idéaux de l'organisation en encourageant, comme au Venezuela, la coopé-  ration régionale.
(10.11) Le Venezuela souhaite contribuer à l'assistance technique fournie par  l'Unesco en matière de formation, Le plan de bourses d'études Gran Mariscal de  Ayacucho est un programme d'une ampleur sans précédent qui a permis à plus de
50.000 jeunes d'accéder à un enseignement spécialisé dans des universités étrangères  et d'octroyer plus de 60.000 bourses par an dans des établissements d'enseignement  vénézuéliens, dans le cadre d'un projet socio-éducatif du Ministère de l'éducation.
(10.12) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, nous avons suivi avec  un intérêt particulier le Congrès mondial sur la jeunesse qui s'est tenu en Espagne.  Je voudrais ici me faire l'écho de la question posée par une jeune brésilienne : "Y
903    a-t-il quelqu'un en qui nous puissions avoir confiance ? Sur qui pouvons-nous faire  fond ?". Nous tous, qui sommes ici réunis et qui participons à cet effort créateur  portant le nom d'Unesco, sommes interpellés par cette question et invités à agir avec  responsabilité et courage, avec honnêteté et un sens profond de l'universel afin  d'apporter une réponse aux jeunes, pour que demain, qui est déjà aujourd'hui  commencé, voie la réalité prendre le pas sur les promesses, l'action concrète sur les  incertitudes et que dans notre monde, fait d'histoires, de conflits, de songes et de  mythes entremêlés, fleurisse une nouvelle attitude de compréhension à l'égard de ceux  qui méritent tout notre intérêt et notre respect : les jeunes. Merci, Monsieur le  Président.
12.18 B 3aKJíIoYeHUe MHe XOTeJïOCb 661 3aBepUTb H)HECKO, YTO MOHrOJIbCKaR HapODHaX  Pecny6nu~a U Bnpenb 6YneT aIîTUBHO COnefiCTBOBaTb BCeM MepOnpUÇíTURMf HanpaBJieHHbiM  Ha 06eClleVeHUe aKTUBHOr0 YYaCTUR MOJiOAeXU BO BCeX C@epaX XU3HA ObUIeCTBa, B rIaCTH0-  CTU Ha pememe rno6anbabix npobneM, CTORIIIUX nepen YenoBeqecTBoM. Bnaronapm, rocno-  AHH iTpencenaTenb.
(12.1) Mme ITGEL (République populaire mongole) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, la République populaire mongole a approuvé ia  décision prise par l'organisation des Nations Unies de proclamer l'annhe 1985 Année  internationale de la jeunesse avec cette devise "Participation, développement, paix".  Cette décision est due au rôle croissant joué par la jeunesse dans le monde contem-  porain. Elle reflète, en particulier, la place qu'occupent les jeunes dans la vie de  notre pays.
(12.2) Dans la République populaire mongole, les jeunes représentent près des trois  quarts de la population, 47 % de cette population étant par ailleurs constituée  d'enfants de moins de 16 ans. Dans notre pays, toutes les conditions ont été créées  pour que la jeunesse participe activement et en masse à la solution des grands  problèmes politiques, économiques et socioculturels. Les jeunes représentent 52 % de  l'ensemble de la population active.
(12.3) La jeunesse mongole participe activement à la réalisation des objectifs  industriels ainsi qu'au développement de l'agriculture, des sciences, des techniques  et de la culture. Plus de 80 X des personnes travaillant dans l'industrie et plus de
50 % de celles employées dans l'agriculture sont des jeunes.
(12.4) La participation efficace des jeunes à l'administration du pays va crois-  sant. Aujourd'hui, ils sont représentés a raison de un cinquième à tous les niveaux.
(12.5) L'élévation du niveau d'instruction générale des jeunes et la formation de  jeunes cadres qualifiés sont des éléments essentiels de la politique socio-économique  menée par le Parti national révolutionnaire mongol en vue d'assurer une participation  active de la jeunesse à la vie nationale. Nous avons, dans notre pays, un système  éducatif complet : enseignement supérieur, secondaire spécial, professionnel et  technique.
(12.6) A l'heure actuelle, un habitant sur quatre fréquente un établissement  scolaire. La généralisation de l'enseignement secondaire incomplet a été assurée et  l'on prépare le passage à la généralisation de l'enseignement secondaire complet.
(12.7) Dans la République populaire mongole, on accorde également une grande impor-  tance à l'élévation du niveau culturel et à l'amélioration des connaissances scienti-  fiques et techniques des jeunes. Ceux-ci bénéficient de conditions favorables pour  bien tirer parti de leurs loisirs.
(12.8) Toutes les questions relatives au développement harmonieux de la jeune géné-  ration - avenir de notre pays -, la satisfaction de ses besoins croissants sur le  plan spirituel et culturel, son éducation dans un esprit de travail, de patriotisme  et d'internationalisme ont toujours été et demeurent l'objet de la part du Parti  national révolutionnaire mongol et de 1'Etat d'une attention spéciale.
(10.9) Dans notre pays, de nombreuses activités ont été entreprises pour célébrer  l'Année internationale de la jeunesse. En 1982 a été créé le Comité national mongol  pour la préparation et la célébration de l'Année internationale de la jeunesse,  composé notamment de représentants d'organisations du parti, de 1'Etat et d'organisa-  tions sociales, de scientifiques et de spécialistes de la culture et de représentants  de la jeunesse.
(12.10) Les activités prévues par le Comité national comprennent une série de  mesures destinées à satisfaire les besoins croissants de la jeunesse dans les  domaines spirituel et culturel et à consolider les bases matérielles des organisa-  tions de jeunesse. Elles visent à élargir encore le rôle des jeunes - filles et  garçons - dans la vie du pays, accroître leur contribution à l'édification du socia-  lisme, stimuler l'action des organisations de jeunesse et éduquer la jeune génération  dans un esprit de paix, de compréhension mutuelle et de coopération internationale.
(12.11) En août 1984, à l'initiative de l'Union révolutionnaire mongole de la  jeunesse, a eu lieu à Oulan-Bator, capitale de notre pays, une réunion régionale sur  la paix et la sécurité rassemblant des représentants des jeunes des pays d'Asie et du  Pacifique. Cette rencontre a largement contribué à intensifier la lutte des jeunes  pour le renforcement de la paix mondiale et pour la coopération et l'amitié entre les  peuples de notre région.
(12.12) Une réunion des jeunes travailleurs s'est tenue cette année pour célébrer  l'Année internationale de la jeunesse. Les participants ont adopté un appel à la  jeunesse mongole.
(12.13) Ont également eu lieu une conférence de caractère pratique et scientifique  sur les questions relatives à l'éducation de la jeunesse, des festivals de la chanson  politique et des rencontres sportives internationales de jeunes. Des articles ont été  consacrés à l'Année internationale de la jeunesse dans la presse nationale et dans  les journaux destinés aux jeunes et des programmes spéciaux ont été diffusés à cette  occasion à la radio et à la télévision. Une exposition consacrée au rôle de la  jeunesse dans l'édification du socialisme et à sa participation à la vie sociale et  politique du pays a été organisée, un livre sur la jeune génération mongole a été  publié en plusieurs langues tandis qu'un film a été produit et des séries spéciales  de timbres-poste, de cartes postales et d'affiches ont été éditées à l'occasion de  l'Année internationale de la jeunesse.
(12.14) Dans le cadre de l'Année internationale de la jeunesse, des concours de la  meilleure oeuvre littéraire ou musicale ont été organisés parmi les jeunes ouvriers,  les jeunes éleveurs, les étudiants et les élèves.
(12.15) Les questions liées au développement des équipements culturels et éducatifs  destinés aux jeunes occupent une place importante dans les plans du Comité national.  On projette de construire plus de 100 installations, dont une maison des jeunes, une  piscine, des centres d'entraînement sportif, une zone de repos réservée aux jeunes,  etc.
(12.16) Notre jeunesse participe activement aux manifestations internationales et  régionales ayant un rapport avec l'Année internationale de la jeunesse. La jeunesse  mongole a notamment pris une large part au XIIe Festival mondial des jeunes et des  étudiants de Moscou, dont les buts et les objectifs coïncident dans une large mesure  avec ceux de l'Année internationale de la jeunesse, notamment pour ce qui est de la  lutte pour la paix et contre la menace de guerre nucléaire.
(12.17) Nous avons hautement apprécié la contribution apportée par l'Unesco à la  célébration de l'Année internationale de la jeunesse. Nous appuyons sans réserve les  activités prévues dans le Projet de programme et de budget pour 1986-1987 qui tendent  à donner de plus en plus aux jeunes la possibilité de participer activement à la vie  de la société dans tous les domaines - social, économique, politique et culturel.  Nous considérons que l'organisation du Congrès mondial sur la jeunesse à Barcelone a  constitué une grande contribution de l'Unesco à l'Année internationale de la  jeunesse ; ce Congrès a adopté un important document sur la mobilisation de la  jeunesse en vue de sa participation à la lutte pour la paix et la coopération inter-  nationale ainsi qu'à la solution des grands problèmes relevant de la compétence de  l'Unesco.
(12.18) Pour conclure, je tiens à donner à l'Unesco l'assurance que la Sépublique  populaire mongole continuera à apporter son concours à toutes les activités destinées  à assurer la participation active des jeunes à la vie de la société dans tous les  domaines et notamment a la solution des problèmes mondiaux auxquels est confrontée  l'humanité. Je vous remercie, Monsieur le Président.
13. Le PRESIDENT :  culture au Ministère de la jeunesse, des sports et de la culture du Zimbabwe.
14.1 Mr MAREDZA (Zimbabwe) :  Mr President, the Zimbabwean Delegation wishes to thank you for giving  us this opportunity to share our experiences on this very important topic of  youth. Let me first of all say that the problems of youth in Zimbabwe are partly  grounded in the oppression and discriminatory policies of the past colonial  regimes that denied our people education, training and employment. Thus, at the  height of our struggle many of our young people were forced to contribute to the  massacre of their own kith and kin by joining the oppressive security forces of  the minority regimes. It is a measure of the commitment of our youth to their  people that many chose to walk to neighbouring countries to join in the struggle  to free their country. Thus, in their thousands, our youth - both male and  female - deserted their schools and swelled the numbers of the freedom fighters.
14.2 Mr President, the freedom that we enjoy today in Zimbabwe is largely a  result of the blood and sacrifices made by our young people. It is because of  these war experiences that their position and role in national affairs has become  elevated. And it is for this reason that they were given a very'central role in  the First Transitional National Development Plan.
14.3 Mr President, at independence Zimbabwe inherited a war-torn infrastruc-  ture and over four million displaced persons who had to be resettled. Young  people participated actively in the efforts of reconstruction and rehabilitation.  It was, however, recognized that in order for them to participate effectively in  the life of the country, appropriate structures had to be set up. These have  indeed now been set up for youth organization and mobilization, and Youth Leagues  and Youth Brigades are now a feature of every village and district. Recently, the  role of young people was further strengthened by their inclusion in the village  and ward development planning structures at grass-root level.
14.4 Training centres have been set up to give young people practical skills  in animal husbandry, agriculture, woodwork, home economics and home sciences,  horticulture, welding and so on. Finally in this regard, a Ministry of Youth,  Sport and Culture has also been set up to co-ordinate youth programmes and mobil-  ize youth for government and community programmes.
14.5 Mr President, this catalogue of actions was not undertaken easily; our  government was faced with other priority problem areas which needed attention. We  had to demobilize and rehabilitate thousands of ex-combatants who fell into this  youth category. The war had rendered inactive many institutions that could have  provided skills to the physically disabled and the war-orphaned refugee children.  Many of these were absorbed into the ZIMFEP (Zimbabwe Institute for Education  with Production) programme which enabled many orphaned youths to build their own  schools and support such schools through self-help schemes. Such schools are now  so successful that they have become a model for schools in our formal education  system to emulate.
14.6 Primary education facilities have been expanded rapidly to cater for  those children still young enough to be absorbed into the formal school system.  The Governemnt of Zimbabwe has also addressed itself to the problems of the many  illiterate and semi-illiterate youths who had missed their learning opportunities  during the turbulent war years. Basic education and study groups have been set up  throughout the country to cater for these young people.
14.7 We in Zimbabwe believe that the steps so far taken constitute only the  basis for future programmes. It is therefore envisaged that in the next plan  period more efforts will be directed towards youth employment. Already, young  people have been mobilized towards self-reliant projects of co-operatives,  collectives and small enterprises.. The government assists such projects with  grants, loans and training in collaboration with non-governmental organizations.  Such projects are not only providing youth employment but are also providing  needed services to the local communities.
14.8 The Zimbabwean Government believes that young people have a great  potential to do good, but this can only happen if our youth remain disciplined  and remain committed to government and social programmes. It is therefore in this  spirit that the Zimbabwe Delegation feels honour-bound to express its dismay at  Je remercie Mme Itguel et je donne la parole à M. Maredza, chargé de la
907    the evils that are directed at young people today. The evils of drug abuse, sex-  ist pornography and consumerism that are directed at our youth sometimes make it  impossible for governments to carry out programmes designed to benefit them. The  problem of drug trafficking is reaching serious proportions in our region, and we  thus need the support of other Member States in order to fight this evil.
14.9 Further, Mr President, national youth movements in Zimbabwe observe  international solidarity days, marking them with community service tasks deter-  mined by their community needs. Community service rendered by young people to  their communities has thus made them more responsive to their community needs and  less inclined to leave the village for the city. In this respect, the Government  of Zimbabwe salutes the contribution of Unesco to the enrichment of the Inter-  national Youth Year activities.
14.10 Turning to the international dimension, our youth are firm in their  support for, the just struggle of the oppressed peoples in Azania and Palestine,  because many of them recall so vividly the oppressive yoke of colonialism and  imperialism.
14.11 We would wish to urge Unesco to assist Member States in their endeavours  to develop national education policies and programmes for the employment of  youth. It should thus commence programmes in co-operation with Member States in  such areas as work-related experience programmes in school and non-formal edu-  cation programmes for primary and secondary school leavers, and should look at  the possible utilization of science , technical and vocational education in  schools, in the framework of education with production for youth.
14.12 In conclusion Mr President, the Zimbabwean Delegation would like to  reaffirm and give its support to the Barcelona Declaration. Thank you very much.
15.1 Le PRESIDENT :  Vu l'heure avancée, il me semble souhaitable de demander au dernier  orateur prévu pour ce matin d'intervenir au début de la séance de cet après-midi,  s'il n'y voit pas d'inconvénient.
15.2 La séance est levée.  The meeting rose at 1.30 p.m.  La séance est levée à 13 h.30  Se levanta la sesión a las 13.30