Vingtième séance plénière
31 octobre 1987, à 10 h 15  Président : M. PUTZEYS ALVAREZ (Guatemala)  Twentieth plenary meeting
31 oKTñ6pñ ?987 r. B 10.15  IIpencenaTenb: r-H I I Y T C E M C  A J I b B A P E C  (haTehlana)
635    ELECTION DE MEMBRES DÙ CONSEIL EXECUTIF  ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD/  ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbIBOPbI WEHOB kIC~OJIHWIEJIbHOï0 COBETA  G,'lpI;jl . dl 3 .&I ,tal  &+&fiR%R
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Mesdames et Messieurs, nous allons commencer les travaux d'aujourd'hui. Je  déclare la séance ouverte. Nous traiterons le point 14.1 "Election de membres du  Conseil exécutif". Les documents de référence sont le 24 C/NOM/2 et le 24 C/109.  Avant que nous procédions au vote, je rappellerai brièvement la procédure que nous  allons suivre, laquelle est définie par les dispositions du Règlement lntérieur de  la Conférence générale et du Règlement sur les élections au scrutin secret, sous  réserve des dispositions particulières régissant la procédure d'élection des membres  du Conseil exécutif.
(1.2) Tout d'abord, j'inviterai le Président du Comité des candidatures à présen-  ter le rapport du Comité concernant ce point de l'ordre du jour et qui est contenu  dans le document 24 C/109. Ensuite Je donnerai la parole aux délégations qui souhai-  teraient faire une déclaration.
(1.3) Quand le Secrétaire de la Conférence nous aura rappelé les modalités de  déroulement du scrutin, je désignerai, conformément au' Règlement, les quatre scruta-  teurs ; après quoi nous pourrons passer au vote. Une fois le scrutin clos, le  dépouillement aura lieu dans la Salle V, voisine de celle-ci, sous la surveillance  de M. Jambga, vice-président de la Conférence.
(1.4) Mesdames et Messieurs, j'invite le Président du Comité des candidatures à  présenter à la Conférence générale son rapport sur le point 14.1 "Election de  membres du Conseil exécutif".  ô36
(2.1) M. EL-KHATIB (Egypte), président du Comité des candidatures  (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, je voudrais  appeler votre attention sur le document 24 C/109 relatif au point 14.1 de l’ordre du  jour : “Election de membres du Conseil exécutif”. Ce document contient le rapport  établi sur ce point par le Président du Comité des candidatures, comportant tous les  détails voulus. Aussi vais-je me permettre de vous en donner lecture.
(2.2) Conformément aux dispositions de l'article 30, paragraphe 4, du Règlement  intérieur de la Conférence générale, le Comité des candidatures, à ses quatrième et  cinquième séances qui ont eu lieu les 28 et 29 octobre 1987, a examiné les candida-  tures reçues pour les 25 sièges vacants au Conseil exécutif. Le Comité avait à sa  disposition les documents 24 C/NOM/2, la série de documents allant de 24 C/NOM/2.1 à
24 C/NOM/2.34, ainsi que le document 24 C/NOM/INF.l.
(2.3) Lors de ces deux séances, le Comité des candidatures a pris note du retrait  des candidatures suivantes, annoncé par le Président du sous-groupe V(a) : M. Makeli  Boguo (Zaïre), M. Zaïnoul Abidine Sanoussi (Guinée), ainsi que du retrait de la can-  didature de M. Tom Erdimi, annoncé par le délégué du Tchad. Le Comité a ensuite pris  note d'une nouvelle candidature, celle de M. André Corsino Tolentino (Cap-Vert).
(2.4) Le président du sous-groupe V(b) (Etats arabes) a demandé que la déclara-  tion suivante concernant la composition du Groupe V figure dans les comptes rendus  des débats : "Le Groupe électoral V se compose en réalité de deux sous-groupes dis-  tincts, qui sont le sous-groupe V(a), composé des Etats africains, et le sous-  groupe V(b), qui se compose des Etats arabes, y compris ceux qui sont situés en  Afrique. Depuis que le nombre des sièges au Conseil exécutif a été porté à 51, les  deux sous-groupes sont convenus de se partager les 20 sièges qui leur reviennent de  la manière suivante : 13 sièges pour le sous-groupe V(a) et 6 sièges pour le sous-  groupe V(b), le dernier siège étant un siège tournant. Ce siège est actuellement  occupé par le Soudan ; il revient donc au sous-groupe V(a) lors des élections de la  présente session de la Conférence générale et reviendra au sous-groupe V(b) à la  prochaine session. I1 est par ailleurs d'usage que les candidats respectifs des deux  sous-groupes figurent séparément sur le bulletin de vote réservé au Groupe V. Pour  ce qui est des présentes élections, les trois candidats présentés par le sous-groupe  arabe sont les candidats de la Mauritanie, du Qatar et de la Somalie."
(2.5) D'autre part, le Comité a également pris note de la déclaration faite par  le délégué du Yémen, appuyant la déclaration du délégué de l'Irak sur l'accord  auquel est parvenu le sous-groupe V(b) concernant les candidatures recommandées par  ce meme sous-groupe, à savoir 3 candidats pour 3 sièges à pourvoir.
(2.6) De même, le Comité a pris note de la déclaration des présidents des  groupes III (Amérique latine et Caraïbes) et IV (Asie et Pacifique) l'informant que  ces groupes ont décidé de ne pas présenter un nombre de candidats égal au nombre de  sièges qui leur sont alloués, et ont préféré laisser à ia Conférence générale le  soin de trancher.
(2.7) Enfin, le Comité a pris note de la déclaration du délégué du Zimbabwe,  président du sous-groupe V(a) (Afrique), l'informant que les candidatures suivantes  sont soutenues par le sous-groupe en question : M. Yahya Aliyu (Nigéria), M. Brown  B. Chimphamba (Malawi), M. Federico Edjo Ovono (Guinée équatoriale), M. Luis  Bernardo Honwana (Mozambique), M. Bethuel Allan Ogot (Kenya), M. Komlavi Fofoli  (Francisco) Seddoh (Togo), M. Asavia Wandira (Ouganda).
(2.8) Par ailleurs, le Coldilté a également pris note de la déclaration du délégué  du Cap-Vert annonçant que son pays fait usage de son droit de maintenir la candida-  ture de M. André Corsino Tolentino.
(2.9) A la suite de ce débat et ayant pris note de toutes ces déclarations, le  Comité des candidatures a établi, en vue de la présenter à la Conférence générale,  la liste suivante, par groupe électoral et par ordre alphabétique des noms des can-  didats : Groupe I (5 sièges à pourvoir, 5 candidats) : Mme Marie-Claude Cabana  (France), Yme Margaretha Mickwitz (Finlande), M. Franz Muheim (Suisse), M. Luis  Ignacio Ramallo-Massanet (Espagne), Mme Stella Soulioti (Chypre) ; Groupe II
(2 sièges à pourvoir, 2 candidats) : M. Youri Evguenievitch Karlov (Union des répu-  bliques socialistes soviétiques), M. Kazimierz Zygulski (Pologne) ; Groupe III
(3 sièges à pourvoir, 5 candidats) : M. Rosny Desroches (Haïti), M. Alfred0 Guevara  (Cuba), M. Allan Siegfried Li Fo Sjoe (Suriname), M. Luis Manuel Penalver  (Venezuela), Mme Vivienne Rivera Allen De Solis (Costa Rica) ; Groupe IV (5 sièges à  pourvoir, 8 candidats) : M. Anwar Ibrahim (Malaisie), M. Hassan Ebrahim Habibi (Iran  (République islamique d')), M. Mumtaz Ali Kazi (Pakistan), M. Mizuo Kuroda (Japon),  M. Soubanh Srithirath (République démocratique populaire lao), M. Nissanka Parakrama  Wijeyeratne (Sri Lanka), M. Faqir Mohammad Yaqubi (Afghanistan), M. Suk-Heun Yun  (République de Corée) ; Groupe V (10 sièges à pourvoir) : sous-groupe V(a) (pays  africains) (7 sièges à pourvoir, 8 candidats) : M. Yahya Aliyu (Nighria), M. Brown  B. Chimphamba (Malawi), M. Federico Edjo Ovono (Guinée équatoriale), M. Luis  Bernardo Honwana (Mozambique), M. Bethuel Allan Ogot (Kenya), M. Komlavi Fofoli  (Francisco) Seddoh (Togo), M. André Corsino Tolentino (Cap-Vert), M. Asavia Wandira  (Ouganda) ; sous-groupe V(b) (pays arabes) (3 sièges à pourvoir, 3 candidats) :  Cheikh Fahd Bin Jassem Bin Hamad Al Thani (Qatar), M. Abdisalam Sheikh Hussein  (Somalie), M. Mohamed Mahmoud Ould Weddady (Mauritanie).
(2.10) C'était là, Monsieur le Président, le rapport du Comité sur les séances  qu'il a tenues les 28 et 29 octobre. Cependant, après que ce rapport a été établi,  une lettre du chef de la délégation de 1'Afghanistan nous est parvenue, annonçant le  retrait de la candidature de M. Faqir Mohammad Yaqubi en faveur de celle du candidat  de la République démocratique populaire lao. I1 s'ensuit que pour le Groupe IV, le  nombre des candidatures est passé de 8 à 7, pour 5 sièges à pourvoir. Voilà,  Monsieur le Président, ce dont je tenais à informer la Conférence. Je vous remercie.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président du Comité des candidatures pour ce  rapport et pour le complément d'information que vous nous avez apporté. Le délégué  du Zimbabwe a demandé à intervenir et je lui donne maintenant la parole.
4. Mr JAMBGA (Zimbabwe) :  Thank you, Mr President, I should just like to confirm the information  given by the Chairman of the Nominations Committee that the candidates supported  by the African subgroup, that is Group V (a), are Nigeria, Malawi, Equatorial  Guinea, Mozambique, Kenya, Togo and Uganda. I thank you, Sir.
(5) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :
1'Afghanistan.  Je remercie le délégué du Zimbabwe et je donne la parole au délégué de
6.1 M. KESHTMAND (Afghanistan) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Comme le Président du Comité  des candidatures vient de l'annoncer, 1'Afghanistan a décidé de retirer sa can-  didature en faveur de celle de la République démocratique populaire lao. Je  tiens 6 préciser que la raison qui nous a poussés à retirer notre candidature  est l'esprit de conciliation et de consensus qui nous anime profondément.
6.2 Or, nous pensons que la conciliation et le consensus ne peuvent être  obtenus que si un certain nombre de principes fondamentaux sont respectés, j'en-  tends par là le principe d'équité et, partant, le principe du roulement. On  s'aperçoit, en effet, depuis plusieurs années, que beaucoup de pays qui n'ont  pas siégé depuis longtemps au Conseil exécutif ou n'y ont jamais siégé ne voient  pas le consensus se former autour de leur candidature. I1 me semble que ce  phénomène est contraire à l'esprit du système des groupes électoraux comme pro-  cedure d'élection des membres du Conseil exkutif et que cette situation incite  à réfléchir.
6.3 Le retrait de notre candidature tend donc à faciliter la formation du  consensus au sein du groupe Asie, où il est apparemment particulièrement diffi-  cile à réunir. La République démocratique lao, qui n'en a jamais été membre,  nous semble avoir le droit de siéger au Conseil exécutif et c'est pourquoi nous  nous sommes retirés en sa faveur. Nous pensons que c'est là l'esprit qui devrait  animer tous les groupes.
6.4 Monsieur le Président, cependant, je tiens à demander à la Conference  générale de prendre acte de ce geste de bonne volonté car nous avons l'intention  de présenter un candidat au Conseil exécutif lors de la prochaine session. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
(7) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  l'Irak.  Je remercie le délégué de 1'Afghanistan et je donne la parole au délégué de
(8) M. IZZEDIEIE (Irak) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président, je voudrais confirmer les informations données dans  le rapport du Président.du Comité des candidatures concernant les sous-groupes V(a)  et V(b) et le partage des sièges précédemment évoqué. Se confirme également que nous  avons trois postes à pourvoir à la présente session, pour lesquels le Qatar, la  Somalie et la Mauritanie ont présenté un candidat. Merci, Monsieur le Président.
(9) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  parole.  Merci beaucoup, Monsieur le délégué de l'Irak. Le délégué de Sri Lanka a la  e
10. Mr GURUGE (Sri Lanka):  Mr President, speaking as Chairman of Group IV (Asia and the Pacific), I  wish to record our Group's appreciation to Afghanistan for its gesture, which is  much alfpreciated. I should like to confirm that our list of candidates now stands  as: Malaysia, Islamic Republic of Iran, Pakistan, Japan, Lao People's Democratic  Republic, Sri Lanka and the Republic of Koxea. Thank you, Mr President.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le délégué de Sri Lanka. En l'absence d'autres  demandes d'intervention, je donne la parole au Secrétaire pour qu'il nous rappelle  la procédure à suivre en matière de scrutin.
12. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, voici donc la procédure qui sera appliquée. Le Secrétariat distribuera  aux délégations une enveloppe avec cinq bulletins de vote de couleur différente  correspondant aux cinq groupes électoraux. Chaque bulletin porte les noms de  tous les candidats présentés pour le groupe électoral en question. Les 'votants  barreront les noms des candidats pour lesquels ils ne souhaitent pas voter.  Seront considérés comme des abstentions les bulletins sur lesquels tous les noms  auront 6th barrés. Sera considéré comme nul tout bulletin sur lequel il restera  plus de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans le groupe électoral auquel se  rapporte ce bulletin. Ne sera pas considéré comme nul un bulletin sur lequel il  restera moins de noms qu'il n'y a de sieges à pourvoir dans le groupe électoral  auquel se rapporte ce bulletin. Les délégations seront appelées successivement  par le Secrétaire dans l'ordre alphabétique français des Etats membres, en com-  mençant par la République populaire démocratique de Corée dont le nom a 6th tiré  au sort, et elles déposeront leurs bulletins, placés sous une seule enveloppe,  dans l'urne se trouvant devant la tribune. Merci, Monsieur le Président.
(13) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Secrétaire. Le délégué du Bénin a maintenant la parole.
14. M. BOISSIER-PALUN (Bénin) :  Merci, Monsieur le Président. Avant de passer aux opérations de vote,  je pense qu'il serait bon que nous puissions bénéficier d'une courte suspension  de séance de dix à quinze minutes, du fait que certains .groupes électoraux pré-  sentent plus de candidats qu'il n'y a de sièges à pourvoir. I1 me paraît néces-  saire qu'une brève concertation ait lieu au sein des groupes. Merci, Monsieur le  Président.
(15) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le délégué du Bénin. Conformément à la pratique en vigueur,  la suggestion du délégué du Bénin pourra être prise en compte si elle reçoit l'appui  d'une autre délégation au moins, Je crois que le délégué du Sénégal la soutient.
16. M. THIAM (Sénégal) :  Monsieur le Président, j'appuie d'autant plus la proposition qu'un cer-  tain nombre d'informations nous ont été communiquées dans la salle par des délé-  gations, informations que nous n'avions pas avant le début de la séance. I1  paraît donc opportun, dans la mesure du possible, d'en tenir compte dans nos  choix respectifs. Merci, Monsieur le Président.
(17) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  cette demande. La séance est suspendue pour 15 minutes.  Merci beaucoup, Monsieur le délégué du S6négal. La présidence accède donc à  (La séance est suspendue à 10 h.40 ; elle est reprise à 11 h.lO)
(18) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Mesdames et Messieurs, nous allons reprendre nos travaux. Je demande au  Secrétaire de bien vouloir relire la procédure de déroulement du scrutin, afin  qu'aucun doute ne puisse subsister à ce sujet.
19. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le President, Mesdames et  Messieurs, je vais de nouveau donner lecture de la procédure à suivre. Le Secré-  tariat distribuera aux délégations une enveloppe avec cinq bulletins de vote de  couleur différente correspondant aux cinq groupes électoraux. Chaque bulletin  porte les noms de tous les candidats présentés pour le groupe electoral en ques-  tion. Les votants barreront les noms des candidats pour lesquels ils ne sou-  haitent pas voter. Seront considérés comme des abstentions les bulletins Sur  lesquels tous les noms auront été barrés. Sera considéré comme nul tout bulletin  sur lequel il restera plus de noms qu'il n'y a de sièges à pourvoir dans le  groupe électoral auquel se rapporte ce bulletin. Ne sera pas considéré comme nul  un bulletin sur lequel il restera moins de noms qu'il n'y a de sieges à pourvoir  dans le groupe electoral auquel se rapporte ce bulletin. Les délégations seront  appelées successivement par le Secrétaire dans l'ordre alphabétique français des  Etats membres, en commençant par la République populaire démocratique de Corée  dont le nom a été tiré au sort, et elles déposeront leurs bulletins, placés sous  une seule enveloppe, dans l'urne se trouvant devant la tribune. Merci, Monsieur  le Président.
(20.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Conformément au Règlement intérieur, je désignerai tout d'abord quatre  scrutateurs. Les personnes suivantes rempliront cette fonction : Mme Urajchata  Chaochalakorn (Thaïlande), Mme Carmenza Jaramillo Gutierrez (Colombie), M. Ives de  Barro (Nalte) et M. M'hand Meziane (Maroc). J'invite ces personnes à prendre place à  la table réservée aux scrutateurs.  (Les quatre scrutateurs prennent place à côté de l'urne)
(20.2) Nous allons commencer les opérations de vote. Le Secrétariat est invité à  distribuer les bulletins de vote.  (I1 est procédé à la distribution des bulletins de vote)
(20.3) Messieurs, le Secrétariat m'informe que les bulletins de vote ont 6th dis-  tribués. Si une délégation n'en a pas reçu, qu'elle veuille bien le signaler. Le  Secrétaire va maintenanr: appeler successivement les délégations dans l'ordre alpha-  bétique français des Etats membres en commençant par la République populaire démo-  cratique de Corée dont le nom a été tiré au sort, comme l'a indiqué il y a un ins-  tant le Secrétaire.  (Le vote a lieu par appel nominal conformément à la procédure indiquée)
(20.4) Les scrutateurs vont maintenant procéder au dépouillement du scrutin dans  la Salle IV. Je demande à M. Jambga de prendre possession de la clé de l'urne.
(20.5) Je suspends la séance afin de permettre le dépouillement.  La séance est suspendue à 12 h.05 ; elle est reprise à 15 h.30)
(20.6) Mesdames et Messieurs, je vais maintenant proclamer les résultats du  scrutin.
(20.7) Groupe I, pour lequel il y avait 5 sièges à pourvoir. Nombre d'Etats  membres ayant le droit de vote : 154 ; absents : 3 ; abstentions : O ; bulletins  nuls : O ; nombre d'Etats membres absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la  Procédure d'élection des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages expri-  més : 151 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 76. Noms  des candidats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant  des suffrages : M. Luis Ignacio Ramallo Massanet (Espagne) : 146 ; Mme Margaretha  Mickwitz (Finlande) : 145 ; Mme Stella Soulioti (Chypre) : 145 ; Mme Marie-Claude  Cabana (France) : 144 ; M. Franz Muheim (Suisse) : 129.
(20.8) Par conséquent, je déclare membres du Conseil exécutif M. Luis Ignacio  RAMALLO MASSANET (Espagne), Mme Margaretha MICKWITZ (Finlande), Mme Stella SOULIOTI  (Chypre), Mme Marie-Claude CABANA (France) et M. Franz MUHEIM (Suisse), qui ont  obtenu la majorité requise.  (Applaudissements)
(20.9) Groupe II, pour lequel il y avait 2 sièges à pourvoir. Nombre d'Etats  membres ayant le droit de vote : 154 ; absents : 3 ; abstentions : 9 ; bulletins  nuls : O ; nombre d'Etats membres absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la  Procédue d'élection des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages expri-  més : 142 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 72. Noms  des candidats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant  des suffrages : M. Kazimierz Zygulski (Pologne) : 142 ; M. Youri Evguenievitch  Karlov (Union des républiques socialistes soviétiques) : 136.
(20.10) Par conséquent, je déclare membres du Conseil exécutif M. Kazimierz  ZYGULSKI (Pologne) et M. Youri Evguenievitch KARLOV (Union des républiques socia-  listes soviétiques), qui ont obtenu la majorité requise.  (Applaudissements)
(20.11) Groupe III, pour lequel il y avait 3 sièges à pourvoir. Nombre d'Etats  membres ayant le droit de vote : 154 ; absents : 3 ; Abstentions : 1 ; bulletins  nuls : 1 ; nombre d'Etats membres absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la  Procédure d'élection des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages expri-  més : 149 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 75. Noms  des candidats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant  des suffrages : M. Luis Manuel Penalver (Venezuela) : 97 ; M. Alfredo Guevara  (Cuba) : 94 ; M. Allan Siegfried Li Fo Sjoe (Suriname) : 74 ; M. Rosny Desroches  (Haïti) : 68 ; Mme Vivienne Rivera Allen de Solis (Costa Rica) : 67.
(20.12) Par conséquent, je déclare membres du Conseil exécutif M. Luis Manuel  PENALVER (Venezuela) et M. Alfredo GUEVARA (Cuba), qui ont obtenu la majorité  requise.  (Applaudissements)
(20.13) Les autres candidats n'ayant pas obtenu la majorité requise, il faudra pro-  céder a un nouveau tour de scrutin pour élire, parmi les deux candidats qui ont  recueilli le plus grand nombre de suffrages - à savoir M. Allan Siegfried Li Fo Sjoe  (Suriname) et M. Rosny Desroches (Haïti) - celui qui occupera le troisième siège à  pourvoir.
(20.14) Je vais donner la parole au Secrétaire pour qu'il nous indique ce qui est  prévu en ce cas dans la Procédure d'élection des membres du Conseil exécutif.
21. LE SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. La disposition qui s'applique en l'OcCUr-  rence figure dans les Dispositions particulières régissant la procédure d'elec-  tion des membres du Conseil exécutif. Je vous donne lecture de cette disposi-  tion : "Si le nombre de candidats qui ont obtenu la majorité requise est infé-  rieur, dans un groupe electoral, à celui des sièges à pourvoir dans ce groupe  électoral, il sera procédé à d'autres tours de scrutin pour pourvoir aux autres  sièges. L'élection sera alors limitée aux candidats ayant obtenu dans ce groupe  électoral le plus grand nombre de voix au scrutin précédent, étant entendu que  leur nombre ne pourra pas excéder le double du nombre des sièges restant à pour-  voir dans ce groupe électoral." Merci, Monsieur le Président.
(22.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je vais maintenant poursuivre ma lecture des résultats du scrutin.
(22.2) GrouDe IV, pour lequel il y avait 5 sièges ?i pourvoir. Nombre d'Etats  membres ayant le droit de vote : 154 ; absents : 3 ; abstentions : O ; bulletins  nuls : 1 ; nombre d'Etats absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la Procédure  d'élection des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages exprimés : 150 ;  nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 76. Noms des candi-  dats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant des suf-  frages : M. Mizuo Kuroda (Japon) : 126 ; M. Anwar Ibrahim (Malaisie) : 114 ;  M. Nissanka Parakrama Wijeyeratne (Sri Lanka) : 114 ; M. Mumtaz Ali Kazi  (Pakistan) : 108 ; M. Suk-Heun Yun (République de Corée) : 105 ; M. Soubanh  Srithirath (République démocratique populaire lao) : 68 ; M. Hassan Ebrahim Habibi  (République islamique d'Iran) : 45.
(22.3) Par conséquent, je déclare & membres du Conseil exécutif M. M i m o  KURODA  (Japon), M. ANWAR IBRAHIM (Malaisie), M. Nissanka Parakrama WIJEYERATNE (Sri Lanka),  M. Mumtaz Ali KAZ1 (Pakistan) et M. Suk-Heun YUN (République de Corée), qui ont  réuni ia majorité requise.  (Applaudissements)
(22.4) Groupe V(a), pour lequel il y avait 7 sièges à pourvoir. Nombre d'Etats  membres ayant le droit de vote : 154 ; absents : 3 ; abstentions : 1 ; bulletins  nuls : 1 ; nombre d'Etats absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la Procé-  dure d'élection des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages exprimés :
149 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 75. Noms des  candidats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant des  suffrages : M. Bethuel Allan Ogot (Kenya) : 135 ; M. Yahya Aliyu (Nigéria) : 133 ;  M. Luis Bernardo Honwana (Mozambique) : 132 ; M. Asavia Wandira (Ouganda) : 123 ;  M. Federico Edjo Ovono (Guinée équatoriale) : 119 ; M. Brown B. Chimphamba  (Malawi) : 110 ; M. Komlavi Fofoli Seddoh (Togo) : 104 ; M. André Corsino Tolentino  (Cap-Vert) : 94.
(22.5) Par conséquent, je déclare membres du Conseil exécutif M. Bethuel  Allan OGOT (Kenya), M. Yahya ALIYü (Nigéria), M. Luis Bernardo HONWANA (Mozambique),  M. Asavia WANDIRA (Ouganda), M. Federico EDJO OVONO (Guinée équatoriale), M. Brown  B. CHIMPHAMBA (Malawi) et M. Komlavi Fofoli SEDDOH (Togo), qui ont obtenu la majo-  rité requise.  (Applaudissements)
(22.6) Groupe V(b), pour lequel il y avait 3 sièges à pourvoir. Nombre d'Etats  membres ayant le droit de vote : 154 ; absents : 3 ; abstentions : 1 ; bulletins  nuls : O ; nombre d'Etats absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la Procédure  d'élection des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages exprimés : 150 ;  nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 76. Noms des candi-  dats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant des suf-  frages : M. Mohamed Mabmoud Ould Weddady (Mauritanie) : 144 ; M. Fahd Bin Jassem Bin  Hamad Al Thani (Qatar) : 142 ; M. Abdisalam Sheikh Hussein (Somalie) : 141.
(22.7) Par conséquent, je déclare membres du M. Mohamed Mahmoud OULD WEDDADY  (Mauritanie), M. Fahd Bin Jassem Hamad AL THAN1 (Qatar) et M. Abdisalam Sheikh  HUSSEIN (Somalie), qui ont obtenu la majorité requise.  (Applaudissements)
(22.8) Je félicite très cordialement les candidats qui ont 6th élus au Conseil  exécutif et je donne la parole au Secrétaire afin qu'il nous indique la procédure à  suivre pour pourvoir au troisième siège du Groupe III.
23. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, le deuxième tour de scrutin auquel il est nécessaire de procéder pour  Pourvoir au siège qui n'est pas encore pourvu dans le groupe electoral III peut  avoir lieu dans quelques minutes. Voici comment nous allons procéder pour de  deuxième tour. Le Secrétariat distribuera aux délégations une enveloppe avec un  bulletin de vote. Ce bulletin porte les noms des deux candidats encore en lice  Pour le groupe électoral III. Les votants barreront le nom du candidat pour  lequel ils ne souhaitent pas voter. Seront considérés comme des abstentions les  bulletins sur lesquels les deux noms auront été barrés. Sera considéré comme nul  tout bulletin sur lequel il restera plus de noms qu'il n'y a de siège 5 pourvoir.
645    Les délégations seront appelées successivement par le Secrétaire dans l'ordre  alphabétique français des Etats membres, en commençant par la République popu-  laire démocratique de Corée dont le nom a été tiré au sort, et elles déposeront  comme tout 2 l'heure leurs bulletins, placés sous une seule enveloppe, dans  l'urne se trouvant devant la tribune. Merci, Monsieur le président.
(24.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  cernant les modalités de ce vote ont été claires pour tous.
(24.2) Messieurs les délégués, nous allons procéder & l'élection ; d'invite les  scrutateurs à rejoindre leur place.  Merci beaucoup, Monsieur le Secrétaire. J'espère que vos explications con-  (Les quatre scrutateurs prennent place a côté de l'urne)
(24.3) Le Secrétariat va distribuer les bulletins de vote. Si une délégation n'en  recevait pas, elle est priée de le faire savoir.  (I1 est procédé à la distribution des bulletins de vote)  Les délégués seront appelés à voter selon la procédure prévue à cet effet.  (Le vote a lieu par appel nominal)
(24.5) Le scrutin est maintenant clos et j'invite le scrutateur, M. Jambga, à  prendre possession de la clé de l'urne.
(24.6) Messieurs , le Secrétariat m'informe que le dépouillement devrait prendre  quelques minutes. Nous nous réunirons à nouveau à partir de 17 h.30 pour en  connaître les résultats.  (La séance est suspendue à 16 h.50 ; elle est reprise à 17 h.30)
(24.7) Messieurs les délégués, nous reprenons la séance. Voici les résultats du  deuxième tour de scrutin concernant le Groupe III : nombre d'Etats membres ayant le  droit de vote : 154 ; absents : 18 ; abstentions : 2 ; bulletins nuls : 2 ; nombre  d'Etats membres absents aux termes du paragraphe 111.11.13 de la Procédure d'élec-  tion des membres du Conseil exécutif : O. Nombre de suffrages exprimés : 132 ;  nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 67. Noms des candi-  dats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux dans l'ordre décroissant des  suffrages : M. Allan Siegfried Li Fo Sjoe (Suriname) : 76 ; M. Rosny Desroches  (Haïti) : 56.
(24.8) Par conséquent, je déclare & membre du Conseil exécutif M. Allan Siegfried  LI FO SJOE, qui a obtenu la majorité requise.  (Applaudissements)
(24.9) Messieurs, j'appelle votre attention sur le fait qu'en application de l'ar-  ticle 18 du Règlement sur les élections au scrutin secret, les bulletins de vote  seront brûlés.
(24.10) Je tiens à exprimer notre reconnaissance à M. Jambga, vice-président de la  Conférence générale et vice-président du Conseil exécutif, pour sa précieuse colla-  boration lors des opérations de vote, ainsi qu'à remercier tout particulièrement les  éminentes personnalités qui nous ont apporté leur concours dans cette tâche délicate.
(24.11) Mesdames et Messieurs, la séance est levée.  La séance est levée à 17 h.40  The meeting rose at 5.40 p.m.  Se levanta la sesión a las 17.40