Trente-quatrième séance plénière
16 novembre 1987, à 15 h 20  Président : M. P U T Z E Y S  ALVAREZ (Guatemala)  Thirty-fourth plenary meeting
1025    ELECTION DE MEMBRES DES COMITES DE LA CONFERENCE GENERALE POUR LA VINGT-  CINQUIEME SESSION ET ELECTION DE MEMBRES D'AUTRES ORGANES (points 14.2 6 14.14  de l'ordre du jour)  SESSION AND ELECTION OF MEMBERS OF OTHER BODIES (items 14.2 to 14.14 of the  agenda)  PARA LA VIGESIPIA QUINTA REUNION Y ELECCION DE MIEMBROS DE OTROS ORGANOS  (Puntos 14.2 a 14.14 del orden del dia)  BbIEOPbI WIEHOB KOMMTETOB HBq4iJATb IIRTOfi CECCMM KOHOEPEHUMM  kl BbIEOPbI WIEHOB APYrMX OPTAHOB (IIYHKTbI 14.2-14.14 IIOBECTKM AH5-l)  ELECTION OF MEMBERS OF COMMITTEES OF THE GENERAL CONFERENCE FOR THE TWENTY-FIFTH  ELECCION DE LOS MIEMBROS DE COMITES DE LA CONFERENCIA GENERAL  (JLYI &+& \t,\t - \t,Y ~al)y+l ~ ~ 3 r L e s f ~ L w l ~ ~ ~ l ~ ~ ~ I b ~ ~ ~ p W I ~ ~ I j W ~ L a C f ~ l i ; ; I  ~~~~~=~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ (ì2?%?RE/ 141.23 14.14 )
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) .  Mesdames et Messieurs, nous allons commencer nos travaux de l'après-midi.  Nous nous occuperons des points 14.2 à 14.14 de l'ordre du jour relatifs à l'élec-  tion des membres des comités, commissions et autres organismes, ainsi que du point
15.1 "Lieu de la vingt-cinquième session de la Conférence", et du point 11.10  "Nomination d'un nouveau Commissaire aux comptes".
(1.2) Nous commencerons donc par l'examen des points 14.2 à 14.14 de l'ordre du  jour. Avant de donner la parole au Président du Comité des candidatures, je souhaite  indiquer que je pense procéder de la manière suivante : une fois achevée la présen-  tation du document 24 C/135, qui contient le rapport du Comité, je soumettrai à  votre approbation, une par une, les recommandations du Président du .Comité des  candidatures dans l'ordre oh elles figurent dans ledit rapport. J'invite donc  M. Mohamed Fathallah El-Khatib, président du Comité des candidatures, à présenter à  la plénière le troisième rapport de ce comité.
(2.1) .M. EL-KHATIB (Egypte), président du Comité des candidatures  (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je me permets d’abord, et par votre entremise,  Monsieur le Président, de présenter mes plus sincères félicitations au nouveau  Directeur général, en lui souhaitant un plein succès dans l’exécution de ses tâches  et l’accomplissement de la mission de l’Unesco.
(2.2) Monsieur le Président, le texte du troisième rapport du Comité des candida-  tures figure dans le document 24 C/135 qu’il est prévu d’examiner à cette séance.  Mais permettez-moi, avant d’entrer dans le vif du sujet, d’exprimer, par votre  entremise encore, ma gratitude à tous les groupes électoraux et à tous les Etats  membres pour’ la collaboration qu’ils m’ont constamment apportée, en particulier  lorsque se sont présentés des problèmes qui semblaient insurmontables. C’est en  grande partie grâce à cette collaboration que nous avons pu avancer comme nous  l’avons fait, d‘une manière très positive et avec beaucoup de célérité. Je tiens à  les remercier tout particulièrement de la patience dont ils ont fait preuve lors-  qu‘il a fallu suspendre certaines séances pour permettre des consultations au sein  des groupes, de même que lors des opérations de décompte des voix. Si, dans la  plupart des cas, les résultats ont été à la hauteqr des efforts déployés, même s‘il  n‘en a pas toujours 6th ainsi, il n‘en demeure pas moins évident que l’esprit de  coopération manifesté par les délégués pour éviter de recourir au vote a été, en  tout état de cause, aussi net que précieux. Permettez-moi maintenant de présenter  mon rapport sur les recommandations faites par le Comité des candidatures à la  Conférence générale réunie en plénière.
(2.3) Le Comité a tenu ses sixième, septième, huitième et neuvième séances les 5,
10, 12 et 13 novembre 1987 afin d’adopter ses propositions relatives à la composi-  tion des comités, commissions et autres organes conformément aux dispositions de  l’article 30, paragraphe 1, et de l’article 30, paragraphe 5, du Règlement intérieur  de la Conférence générale. Le Comité a examiné l’ensemble des candidatures présen-  tées par les Etats membres ou par les groupes électoraux, et disposait à cet effet  du document 24 C/NOM/INF.2 et du document 24 C/NOM/IIW.2 Rev. Le débat qui a eu lieu
34  et les diverses déclarations faites par les Etats membres candidats ou par les  représentants des groupes ont montré, d'une part, l'intérêt que portent les Etats  membres aux activités des conseils intergouvernementaux et, d'autre part, la diffi-  culté croissante au sein de plusieurs groupes de parvenir à un accord en vue de pré-  senter un nombre de candidats égal au nombre de sièges à pourvoir. A sa septibe  séance, le Comité a décidé à l'unanimité de proposer à la Conférence générale la  composition de cinq organes.
(2.4) Au titre du point 14.2 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unanimité  de proposer à la Conférence générale la composition suivante pour le Comité juri- - (21 membres) : Afghanistan, Algérie, Antigua-et-Barbuda, Argentine, Australie,  Bénin, Cameroun, Chili, Egypte, El Salvador, France, Jordanie, Pays-Bas, Portugal,  Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, Togo, Tunisie, Union des républiques socialistes  soviétiques, Venezuela.
(2.5) Au titre du point 14.4 de l'ordre du jour et après avoir pris note des  retraits de toutes les autres candidatures, le Comité a décidé à l'unanimité de pro-  poser à la Conférence générale d'élire les quatre personnalités suivantes pour les  quatre sièges à pourvoir au sein de la Commission de conciliation et de bons offices  chargée de rechercher la solution des différends aui naîtraient entre Etats Darties  à la Convention concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de  l'enseignement : M. Mohamed Ben Bachir (Maroc), Mme Hilda Chen Apuy (Costa Rica),  M. Ricardo Alberto Guibourg (Argentine), M. Alassane Ndaw (Sénégal).
(2.6) Au titre du point 14.7 de l'ordre du jour, le Comité a décidé par consensus  de proposer à la Conférence générale la composition suivante pour le Comité inter-  gouvernemental Dour l'éducation Dhvsiaue et le sDort (14 membres) : Bénin, Canada,  Chili, Espagne, Gabon, Guinée, Israel, Népal, Nigéria, Oman, République populaire  démocratique de Corée, Suède, Thaïlande, Turquie.
(2.7) Au titre du point 14.8 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unanimité  de proposer à la Conférence générale d'élire aux 16 sieges à pourvoir au Comité  intergouvernemental du Programme intergouvernemental d'informatique les Etats  membres suivants : Afghanistan, République fédérale d'Allemagne, Australie,  Bulgarie, Chili, Chine, Irak, Italie, Jordanie, Nigéria, Pakistan, Paraguay,  Portugal, Uruguay, Zaïre, Zambie.
(2.8) Au titre du point 14.13 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unani-  mité de proposer à la Conférence générale d'élire aux 10 sieges à pourvoir au Comité  intergouvernemental Dour la promotion du retour de biens culturels à leur pays  d'origine ou de leur restitution en cas d'apDroDriation illégale les Etats membres  suivants : Canada, Gabon, Grèce, République islamique d'Iran, Liban, Nigéria, Répu-  blique démocratique allemande, République dominicaine, Turquie, Zambie.
(2.9) A sa huitième séance, le Comité a décidé de proposer à la Conférence géné-  rale la composition de trois organes. Au titre du point 14.3 de l'ordre du jour, le  Comité a décidé, sous réserve de l'approbation par la Conférence générale de la  recommandation portant sur le mandat de ce Comité, figurant dans le projet de rap-  port de la Commission administrative - approbation donnée au cours de l'élaboration  du présent rapport - de proposer à la Conférence générale la composition suivante  pour le Comité du SièPe (25 membres) : Australie, Bénin, Burkina Faso, Costa Rica,  Ethiopie, Finlande, France, Ghana, Inde, République islamique d'Iran, Israël,  Nigéria, Oman, Philippines, République dominicaine, République socialiste soviétique  d'Ukraine, Sri Lanka, Suisse, Suriname, Swaziland, Tchécoslovaquie, Togo, Tunisie,  Uruguay, Yémen.
(2.10) Au titre du point 14.9 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unanimité  de proposer à la Conférence générale d'élire aux 14 sièges à pourvoir au Conseil  intergouvernemental du Programme général d'information les Etats membres suivants :  Belgique, Burkina Faso, Chine, Inde, Italie, Jamaïque, Japon, Jordanie, Kenya,  Koweït, Maurice, Pérou, Uruguay, Zimbabwe.
(2.11) Au titre du point 14.12 de l'ordre du jour, le Comité a décidé à l'unani-  mité de proposer à la Conférence générale d'élire aux 15 sieges à pourvoir au Comité  exécutif de la Campagne internationale Dour la création du Musée de la Nubie à  Assouan et du Musée national de la civilisation énvDtienne au Caire les Etats  membres suivants : République fédérale d'Allemagne, Antigua-et-Barbuda, Argentine,  Belgique, Côte d'Ivoire, Egypte, France, Grèce, Italie, Japon, Pays-Bas, Sénégal,  Soudan, Suede, Tchécoslovaquie.
(2.12) Pour les autres organes, seul le Groupe V(b) (Etats arabes) a été en mesure  de présenter, pour quatre d'entre eux pour lesquels un vote s'est avéré nécessaire,  un nombre de candidats égal au nombre des sièges qui lui sont alloués. Quoique par-  venus k un accord pour certains organes, les autres groupes n'ont pas été en mesure  de présenter pour tous les organes un nombre de candidats égal au nombre de sièges à  pourvoir. Le Comité a donc procédé au cours de ses huitième et neuvième séances à un
1029    vote au scrutin secret pour adopter ses propositions relatives à ces organes dans  chaque cas OU le nombre de candidatures présentées par un groupe ou par plusieurs  groupes dépassait le nombre de sièges à pourvoir. Après proclamation des résultats  du scrutin secret, le Comité a décidé de recommander à la Conférence générale la  composition suivante pour les organes ci-après.
(2.13) Au titre du point 14.5 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer à  la Conférence générale d'élire aux 17 sièges à pourvoir au Conseil internouvernemen-  tal Dour le développement de la communication les Etats membres suivants : Algérie,  République fédérale d'Allemagne, Cameroun, Colombie, Congo, Cuba, Espagne, France,  Guinée, Guinée-Bissau, Italie, Madagascar, République-Unie de Tanzanie, Suède,  Yémen, Yougoslavie, Zimbabwe.
(2.14) Au titre du point 14.6 de l'ordre du jour, Le Comité a décidé de proposer à  la Conférence générale d'élire aux 10 sièges à pourvoir au Conseil du Bureau inter-  national d'éducation les Etats membres suivants : Angola, Chine, Egypte, Ghana,  Inde, Japon, Ouganda, Pérou, Suisse, Yougoslavie.
(2.15) Au titre du point 14.10 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer  à la Conférence générale d'élire aux 16 sièges à pourvoir au Conseil internouverne-  mental du Pronramme hvdroloniaue international les Etats membres suivants :  Belgique, Brésil, Cameroun, Chili, Ghana, Inde, Maroc, Nigéria, Pérou, Portugal,  Qatar, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, Tunisie, Union des républiques socialistes  soviétiques.
(2.16) Au titre du point 14.11 de l'ordre du jour, le Comité a décidé de proposer  à la Conférence générale d'élire aux 14 sièges à pourvoir au Conseil international  de coordination du Programme sur l'homme et la biosvhère les Etats membres sui-  vants : Antigua-et-Barbuda, Bénin, Canada, Colombie, Ethiopie, France, République  islamique d'Iran, Italie, Malaisie, Mexique, Nigéria, République populaire démocra-  tique de Corée, Togo, Union des républiques socialistes soviétiques.
(2.17) En ce qui concerne le Comité intergouvernemental Dour la Décennie mondiale  du dévelovvement culturel (point 14.14 de l'ordre du jour), à sa neuvième séance, le  Comité des candidatures a décidé, sous réaerve de l'approbation par la Conférence  générale des statuts de cet organe tels qu'ils figurent à l'annexe du docu-  ment 24 C/23 (point 6.9 de l'ordre du jour) et dans le document 24 C/CQM.IV/2,  Annexe-Recommandations, Partie II, qui est en cours de publication, de proposer à la  Conférence générale la composition suivante (36 membres) : République fédérale  d'Allemagne, Angola, Antigua-et-Barbuda, Argentine, Autriche, Bénin, Cameroun,  Colombie, Congo, Cuba, Egypte, Finlande, France, Guatemala, Hongrie, Inde,  République islamique d'Iran,' Italie, Jamahiriya arabe libyenne, Japon, Kenya,  Koweït, Luxembourg, Maurice, Népal, Philippines, Pologne, Portugal, République arabe  syrienne, République centrafricaine, République populaire démocratique de Corée,  République-Unie de Tanzanie, Union des républiques socialistes soviétiques,  Venezuela, Yémen, Zambie. La Conférence générale souhaiterait peut-être élire les
36 Etats membres susmentionnés, sous réserve de l'approbation des statuts du Comité  intergouvernemental pour la Décennie mondiale du développement culturel. Si tel est  le souhait de la Conférence générale, elle aura à désigner par tirage au sort
18 membres dont le mandat expirera à l'issue de la vingt-cinquième session de la  Conférence générale conformément aux dispositions de l'article 2, paragraphe 3, du  Projet de statuts de ce Comité.
(2.18) Monsieur le Président, je viens de vous présenter les recommandations du  Comité des candidatures en ce qui concerne l'ensemble des comités, commissions et  autres organes de la Conférence générale. Mais je ne saurais conclure ce rapport  sans adresser les remerciements qu'ils méritent à tous ceux qui ont bien voulu  s'occuper du dépouillement des scrutins comme je le leur avais demandé, opération  qui leur a pris de longues heures de travail. I1 s'agit de M. Carlos Ortiz  (Venezuela), Mme Dicle Kopuz (Turquie), M. Kurt Kunz (Suisse), Mme Dolores  Macalintal (Philippines), M. Mbella Mbella Lejeune (Cameroun) et Mme Lissette  Nalvate (Pérou). A cet égard, Monsieur le Président, je tiens également à exprimer  ma gratitude et mon estime au Secrétariat de la Conférence générale et tout particu-  lièrement à M. Abdelaziz Abid, à M. Ernesto Fernandez Montagne et à Mme Thu Huong  Nguyen Duy, qui ont assuré le secrétariat du Comité, ainsi qu'à M. Paszkowski,  représentant du Conseiller juridique, pour le difficile travail qu'ils ont effectué  à chacune des séances de notre Comité. Sans eux, il nous aurait 6th impossible  d'accomplir notre mission. Je leur adresse également à tous mes remerciements pour  le dévouement dont ils ont fait preuve en toute occasion afin d'alléger notre tâche.  Je veux enfin exprimer ma reconnaissance aux interprètes et à l'équipe de salle pour  les efforts qu'ils ont déployés en vue de faciliter la tâche du Comité, en dépit des  difficultés techniques qu'ils ont rencontrées. Merci beaucoup à tous et merci à  vous, Monsieur le Président.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie M. El-Khatib de son rapport. Je tiens à exprimer ici ma recon-  naissance tant au Président du Comité des candidatures pour la manière remarquable  dont il a dirigé les travaux du Comité, qu'à tous ceux qui en font partie. Grâce à  leur travail exemplaire, la plénière dispose de propositions qui lui éviteront  d'entrer dans de plus amples discussions.
(3.2) Nous allons procéder maintenant à l'adoption des recommandations du Comité  selon la procédure susmentionnée.
(3.3) Mais, auparavant, je donne la parole à M. Wynter.
4.1 Mr WYNTER (Jamaica) :  Mr Presiaent, I should also 1.ike to join yuu in congratulating the  Chairman of the Committee, his Vice-chairman and all concerned. The aeli.berations  were conducted with iinmaculate fairness. But the point I want to make,  Mr President, is the hope that, at the twenty-fifth session, the elections for  these peripheral bodies could take place much earlier in the Conference. There  are very many small äelegations that are unable to keep their delegation at the  Conference right up to this stage; I know that, in the case of the Caribbean  group the ministers leading a nuniber of small delegations came for a week or two  and had to leave. So when the time came for voting in elections in which they  were involved, they were not here. So I would suggest that, just as elections to  the Executive Board take place at the erid of the first or second week, elections  to these bodies - which are very important bodies - should be held very early ir;  the session of the General Conference.
4.2 Having said that, mciy I rìow formally move - in view of the fact that  there is no dispute about the proposed members of any of the committees - that,  rather than taking them one by one, unless other members disagree, we take them  in block and accept them altogether so that we may save some time, Mr President.  Thank you.
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur Wynter. Nous prenons note de votre importante  suggestion concernant la place de ce point dans le calendrier de la prochaine  session de la Conférence générale. Votre proposition devrait à mon sens être  transmise au Conseil exécutif, qui préparera l'ordre du jour provisoire de la  prochaine session de la Conférence générale.
(5.2) Nous prenons note également de votre proposition tendant à ce que toutes  les recommandations du Comité des candidatures soient approuvées conjointement,  encore que je sois, bien entendu, prêt à envisager toute modification qui pourrait  être proposée.
(5.3) Je donne la parole au délégué du Yémen.
(6) M. SAYYAI) (Yémen) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais rappeler que nous avons déjà fait  connaître au Comité des candidatures la réserve que nous inspire la présence d'un  Etat d'occupation parmi les candidats à certains comités, très précisément au Comité  du Siège et au Comité intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport.  Nous ne voulons pas ouvrir de débat à ce sujet, mais nous tenons à faire consigner  officiellement notre réserve au nom de toutes les délégations arabes présentes à  cette session. Je vous remercie.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  déclaration.
(7.2)  Muchas gracias, señor delegado del Yemen. La Secretaria tomará nota de  Merci, Monsieur le délégué du' Yémen. Le Secrétariat prendra note de votre  Je donne la parole au délégué de Sri Lanka.
8.1 Mr GURUGE (Sri Lanka):  Thank you, Mr President. Mr Wynter, on behalf of the Jamaican  delegation, has made a very valuable suggestion. It would not only save us time,  but also establish a precedent when the Nominations Committee has done its work  so well: it would be possible for us to say that the members of all these  committees will be elected in a single operation, and we will have them properly  incorporated in the various resolutions to be adopted in connection with each of  these different intergovernmental bodies.
8.2 While I have the floor, I would also like to express my personal  appreciation, as well as the thanks of various groups, for the preparatory work  that was done by the chairman of each of .the electoral groups, who started this  work about three or four months ago so that the work of the Nominations Ccrmmittee  was not only systematic but also very easy. This resulted in a great degree of  consultation among the groups, a greater understanding, and I think that already,  behind the scenes, a very fine spirit of co-operation had been developed as a  result of anticipating the work that had to be done by the General Conference in  this particular regard.
8.3 If we also take very seriously the suggestion by my distinguished  colleague, Mr Hector Wynter, that is, to hold the elections very early in the  General Conference, I think that, with similar work done by the regional groups  in adyance, this will ensure a very easy passage for this particular' activity.  Thank you very much.
10. M. ZMERLI (Tunisie) :  Merci, Monsieur le Président. Permettez-moi tout d'abord de remercier  le Président du Comité des candidatures pour l'excellence du travail réalisé. Je  voulais simplement indiquer que la Tunisie retire sa candidature au Comité du  Siège. Merci, Monsieur le Président.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  délégué du Yémen.  Merci, Monsieur le délégué de la Tunisie. La parole est à nouveau au
(12) M. SAYYAD (Yémen) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je tiens à préciser que c'est la Jamahiriya  arabe libyenne qui est candidate à ce siège en lieu et place de la Tunisie. Je vous  remercie.  i 032
(13) Le PRJ!XIDEW (traduit de l'espagnol) :  Excusez-moi : c'est au Comité du Siège que vous faites allusion ?  (li49 JkJp+Jl \ i   . i&d. gl  $Ji +&cplll a?*; +I, .&JI L+l J i  J e  p&lcr;9; y>& +Lull a &k 631 41 (jl '+I
(14) M. SAYYAD (Yémen) (traduit de l'arabe) :  Oui. Le siège auquel a renoncé la Tunisie, par la voix de son délégué,  revient au Groupe arabe, lequel a décidé de l'octroyer a la Jamahiriya arabe  libyenne. Je vous remercie.
(15.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci. Si j'ai bien compris, d'une part, le rapport présenté par le Prési-  dent du Comité des candidatures fait état de la candidature de la Tunisie au Comité  du Siège, alors que cette candidature vient d'être retirée, et, d'autre part, le  délégué du Yémen nous indique que le candidat du Groupe V(b) au siège qui devait  revenir à la Tunisie est la Jamahiriya arabe libyenne. Nous en prenons note.
(15.2) Conformément ?i la suggestion de la Jamaïque, appuyée par Sri Lanka, et qui  bénéficie du soutien général, le Bureau propose que la Conférence générale se pro-
16.  sort  seDt  nonce conjointement sur l'ensemble des recommandations relatives aux points 14.2 à
14.13, compte tenu de la modification indiquée en ce qui concerne le Comité du  Siège. Seul resterait à examiner séparément le point 14.14, qui appelle une décision  concernant la recommandation formulée en dernier lieu par le Président du Comité des  candidatures.
(15.3) Je soumets donc à la Conférence les recommandations du Comité des candida-  tures relatives à la composition des comités, commissions et autres organismes  (points 14.2 à 14.13 de l'ordre du jour), avec la modification indiquée en ce qui  concerne le Comité du Siège.
(15.4) En l'absence d'objections, les recommandations sont adoptées.
(15.5) Nous passons maintenant au point 14.14 de l'ordre du jour, relatif à  l'élection des membres du Comité intergouvernemental de la Décennie mondiale du  développement culturel. Comme l'a précisé le Président du Comité des candidatures  dans son rapport, le Comité a adopté sa proposition relative à la composition de cet  organe sous réserve de l'approbation de ses statuts par la Conférence générale. Or,  le rapport de la Commission IV sur ce sujet ne sera examiné en séance plénière que  le 18 novembre. Les statuts de ce comité ne pourront donc être approuvés avant cette  date. Je pense que, suivant en cela l'exemple du Comité des candidatures, nous pour-  rions adopter maintenant une décision sur la composition de cet organe sous réserve  de l'approbation ultérieure de ses statuts, autrement dit de l'approbation de la  proposition de la Commission IV à ce sujet lors de l'examen de son rapport par la  plénière. S'il n'y a aucune objection, je considérerai que les délégués sont  d'accord pour procéder de cette manière.
(15.6) Je demande maintenant aux délégués s'ils approuvent la recommandation du  Comité des candidatures tendant à élire au Comité intergouvernemental de la Décennie  mondiale du développement culturel les 36 Etats membres dont les noms figurent au  paragraphe 7.1 de son rapport.
(15.7) En l'absence d'objections, la recommandation du Comité des candidatures est  ador>tée.
(15.8) Je me réfère maintenant au paragraphe 3 de l'article II du Projet de sta-  tuts du Comité intergouvernemental pour la Décennie mondiale du développement cultu-  rel, qui prévoit la désignation par tirage au sort de 18 Etats membres, soit la  moitié des membres élus, dont le mandat expirera à la fin de la vingt-cinquième ses-  sion de la Conférence générale. Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence  générale pour qu'il nous fournisse les explications nécessaires.  Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans ce cas le t.irage au  se fera en six étapes successives en commençant par le Groupe I. I1 y a  membres élus (dans l'hypothèse bien entendu où les statuts seront acceptés  pa; la plénière 5 un stade ultérieur) dont quatre doivent être désignés par  tirage au sort. Avec votre permission, Monsieur le Président, nous allons donc  procéder 5 ce premier tirage au sort.
(17) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Afin de procéder au tirage au sort, j'invite S. Exc. Mme Chantal Villeda de  Montlovier, du Honduras, qui a si aimablement accepté d'assumer cette tâche, à venir  à la tribune. Le Secrétaire a la parole.
18.1 Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous allons donc procéder  tout d'abord, si vous le voulez bien, au tirage pour les Etats membres du  Groupe I. Sept Etats membres du Groupe électoral I ont été élus pour faire par-  tie de ce Comité. Ce sont, je le rappelle, la République fédérale d'Allemagne,  l'Autriche, la Finlande, la France, l'Italie, le Luxembourg et le Portugal. I1 y  a donc quatre membres qui doivent être désignés par tirage au sort.  (Mme Villeda de Montlovier procède au tirage au sort)
18.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voici les résultats du  tirage au sort pour le groupe I. Ont été tirés au Sort les pays suivants : Répu-  blique fédérale d'Allemagne, Italie, Luxembourg, Portugal. Le mandat de ces  quatre Etats membres parviendra donc à son terme a la fin de la vingt-cinquième  session de la Conférence générale.
18.3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne le  Groupe electoral II, trois pays ont été élus : la Hongrie, la Pologne et l'Union  des républiques socialistes soviétiques. Nous allons maintenant tirer au sort le  nom de 1'Etat membre qui ne siégera que deux ans au Comité.  (Mme Villeda de Montlovier procède au tirage au sort)
18.4 Ayant été tirée au sort, c'est la Hongrie qui ne siégera au Comité que  jusqu'à la vingt-cinquième session de la Conférence générale.
18.5 En ce qui concerne le Groupe électoral III, six membres ont été élus, à  savoir : Antigua-et-Barbuda, Argentine, Colombie, Cuba, Guatemala et Venezuela.  NOUS allons t.irer au sort le nom des trois Etats membres qui ne siégeront que  deux ans au Comité.  (Mme Villeda de Montlovier procède au tirage au sort)
18.6 Les trois Etats membres du Groupe electoral III qui ont été tires au  sort et qui ne siégeront au Comité que jusqu'à la vingt-cinquième session de la  Conférence générale sont la Colombie, Cuba et le Venezuela.
18.7 En ce qui concerne le Groupe électoral IV, six pays ont été élus :  Inde, République islamique d'Iran, Japon, Népal, Philippines et République  populaire démocratique de Corée. Nous allons tirer au sort le nom des trois  Etats membres qui ne siégeront que deux ans au Comité.  (Mme Villeda de Montlovier procede au tirage au sort)
18.8 Les trois Etats membres du Groupe électoral IV qui ne siégeront que  deux ans au Comité, c'est-à-dire jusqu'a la vingt-cinquième session de la Confé-  rence générale, sont la République populaire démocratique de Corée, la République  islamique d'Iran et le Népal.
18.9 En ce qui concerne le Groupe electoral V(a), c'est-à-dire le groupe des  Etats africains, les neuf pays suivants ont été élus : Angola, Bénin, Cameroun,  Congo, Kenya, Maurice, République centrafricaine, République-Unie de Tanzanie et  Zambie. Nous allons maintenant tirer au sort le nom des cinq Etats membres qui  ne siégeront que deux ans au Comité.  (Mme Villeda de Montlovier procède au tirage au sort)
18.10 Les cinq Etat-s du Groupe V(a) qui ne siégeront que deux ans au Comité  sont les Etats suivants : Angola, Bénin, Congo, Kenya et République  centrafricaine.
18.11 En ce qui concerne le Groupe électoral V(b), c'est-à-dire le groupe des  Etats arabes, cinq pays ont été élus : Egypte, Jamahiriya arabe libyenne, Koweït,  République arabe syrienne et Yemen. Nous allons maintenant tirer au sort le nom  des deux Etats membres qui ne siégeront que deux ans au Comité.  (Mme Villeda de Montlovier procede au tirage au sort)
18.12 Les deux Etats qui ne siégeront que deux ans au Comité pour le Groupe  électoral V(b) sont 1'Egypte et la Jamahiriya arabe libyenne. Merci, Monsieur le  Président.
(19.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie de leur coopération Mme Chantal Villeda de Montlovier, le  Secrétaire de la Conférence générale ainsi que son collaborateur. Nous en avons  ainsi terminé avec l'examen des points 14.2 à 14.14 relatifs à la composition des  comités, commissions et autres organismes. Au nom de vous tous, je remercie le  Comité des candidatures, et notamment son Président pour l'excellent travail qu'ils  ont accompli.
(19.2) M. Wynter a maintenant la parole.
20. Mr WYNTER (Jamaica) :  Mr President, the delegate of France and I wanted to point out that  perhaps next time you will consider having a lighter box which could then be  shaken up so that the cards put' in could be properly mixed, because invariably  when we checked always those that went in the box last came out first! So that  for next time, Mr President, we are suggesting that that box is too heavy for  anybody to lift up and shake, and that therefore you need a different technique  for the drawing of lots than for voting. Thank you, Mr President.
(21) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  concernant ces importants aspects techniques.  Merci, Monsieur Wynter. Le Secrétariat prendra note de votre observation  LIEU DE LA VINGT-CINQUIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERRLE  PLACE OF THE TWENTY-FIFTH SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  LUGAR DE LA 25a. REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL  MECTO I1POBEhEHiIEI ABMuATb ITsITOfi CECCIIII FEHEPAJIbHOfi KOHQEPEHUMM  ?WI J+dI & a 1 3  LUI b&J JIPI1  k&B=fhXiiaw&&a
(22.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Nous passons maintenant, Mesdames et Messieurs, à l'examen du point 15.1 de  l'ordre du jour, relatif au lieu de la vingt-cinquième session de la Conférence  générale. Le document correspondant porte la cote 24 C/97, et la Conférence doit  prendre une décision au sujet du paragraphe 6, dont le texte est le suivant :  %a Conférence générale,
1. les dispositions des articles 2 et 3 du Règlement intérieur de la  Conférence générale,
2. Considérant qu'à la date limite fixée par l'article 3, aucun Etat  membre n'avait invité la Conférence générale à tenir sa vingt-cinquième  session sur son territoire,  à Paris."
3. Décide de tenir sa vingt-cinquième session au Siège de l'organisation  Je soumets donc ce projet de résolution à la Conférence générale.
(22.2) En l'absence d'objections, le projet de résolution est adopté.
(22.3) Le délégué de la Jamaïque a la parole.
23.1 Mr WYNTEK (Jamaica) :  I am sorry, Mr President, this will be my last intervention. I should  like to draw attention to the resolutions adopted at the twenty-third session and  in particular to resolutiori 49, concerning the criteria for considering  invitations.
23.2 The point I want to make, Mr President, is that the resolution ends by  saying 'Requests the Executive Board, when considering invitations by Member  States to hold sessions of the General Conference away from Headquarters, to give  full attention to the considerations set out in paragraphs 18 to 25 of docu-  ment 120 EX/6 and in paragraphs 45 to 55 of document 120 EX/8'. What I am  suggesting, Mr President, is that it would be fair to Member States if the  documents mentioned could be circulated to them together with the text of the  resolution, b'ecause not knowing exactly what those considerations are might deter  Member States that contemplate doing so from inviting Unesco to hold sessions of  the General Conference away from Headquarters. In other words, if the Member  States do not have the information in those documents we may not get any more  invitations to meet away from Headquarters
(24) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le délégué de la Jamaïque. Je crois que le Secré-  tariat prend note également de votre observation. Je donne la parole au Secrétaire  qui souhaite dire quelque chose à ce sujet.
25. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, si j'ai bien com-  pris, M. Wynter se refere & la résolution adoptée par la Conférence générale 5  sa vingt-troisième session au sujet des critères à prendre en considération lors  de l'examen des invitations concernant la tenue hors Siège des sessions de la  Conference générale et de la question de la fréquence de ces sessions. En effet,  dans le corps de cette résolution - il s'agit de la résolution 23 C/49 - i l  est  fait référence à deux documents du Conseil exécutif, à savoir les documents
120 EX/6 et 120 EX/8. Or, les documents du Conseil exécutif sont envoyés à tous  les Etats membres. Par conséquent, ces documents ont dû parvenir à tous les Etats  membres en même temps que les autres documents de la 120e session du Conseil  exécutif. Merci, Monsieur le Président.
(26) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  du délégué de la Jamaïque.  Merci beaucoup, Monsieur le Secrétaire. Nous prenons note de l'intervention  RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE (suite) :  NOMINATION D'UN NOWEAU COMMISSAIRE AUX COMPTES (suite)  REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION (continued): APPOINTMENT OF A NEFV  EXTERKAL AUDITOR (continueä)  INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA (continuación)  NOMBRAMIENTO DE UN NUEVO AUDITOR EXTERNO (continuación)  AOKJiAR KOMEICCMM Fi0 AHMMHMCTPATMBHbIM BOnPOCAM (FiPOAOJIXEHME):  HA3HAYEHME HOBOTO PEBMSOPA CO CTOPOHbI (nPOHOJIXEHME)  (eL) ++ $JL Ü k L  el, : (eL) + J I  Jyl 29  fi&%fi+&%8fl( % 1 : I%+--% %m?b%@eW ( i& 1
(27.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Nous en arrivons maintenant à un point qui est resté en suspens. A la suite  de la séance que nous avons consacrée samedi dernier à l'examen du rapport de la  Commission administrative, nous devons procéder à un nouveau tour de scrutin pour  élire le Commissaire aux comptes parmi les deux candidats ayant obtenu le plus grand  nombre de suffrages au premier tour, à savoir, M. Jeroom Van Der Velde, de Belgique
(43 voix), et M. Kenneth M. Dye, du Canada (27 voix).
(27.2) Tout d'abord, que les deux personnes qui ont eu l'amabilité de nous aider  pour le scrutin de samedi, c'est-à-dire Mme Ulvhammar, de Suède, et M. Seck, du  Sénégal, veuillent bien s'approcher.  (Les deux scrutateurs prennent place à côté de l'urne)  Maintenant le Secrétaire va nous rappeler la procédure à suivre. (27.3)
28. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, le Secrétariat fera distribuer a chaque délégation un bulletin de  vote et une enveloppe. Le bulletin portera les noms des deux candidats encore en  lice pour le poste à pourvoir. Le vote s'effectuera sur un seul candidat. Les  votants cocheront d'une croix la case correspondant au nom du candidat pour  lequel ils souhaitent voter. Seront considérés comme des abstentions les bulle-  tins sur lesquels aucune des cases correspondant au nom d'un candidat n'aura été  cochée. Seront considérés comme nuls les bulletins sur lesquels auront été cochés  plus d'un nom et les bulletins sur lesquels les votants se seront fait connaître,  notamment en portant leur signature ou en mentionnant le nom de 1'Etat membre  qu'ils représentent. Sera déclaré élu le candidat ayant obtenu le plus grand  nombre de voix, a condition que soit atteinte la majorité simple des membres  présents et votants. Les délégations seront appelées successivement par le  Secrétaire dans l'ordre alphabétique français des Etats membres, en commençant  par la République populaire démocratique de Corée dont le nom a été tiré au  sort, et elles déposeront les bulletins sous enveloppe dans l'urne placée devant  la tribune. Le Secretariat va maintenant distribuer les bulletins de vote.
(29.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Le Secrétariat m'informe que les bulletins de vote ont été distribués. Le  Secrétaire va commencer à appeler les délégations pour qu'elles procèdent au vote,  dans l'ordre qui vous a été indiqué.  (Le vote a lieu par appel nominal conformément à la procédure indiquée)
(29.2) Je demande à M. Thapa du Népal, qui est vice-président, de bien vouloir  superviser le dépouillement.
(29.3) Je suspends la séance pour 20 minutes afin de permettre le dépouillement  des bulletins.  (La séance est suspendue à 17 heures ; elle est reprise à 17 h.25)
(29.4) Mesdames et Messieurs, voici les résultats officiels du scrutin. Nombre  d'Etats membres ayant le droit de vote : 154 ; nombre d'Etats membres absents : 31 ;  nombre d'abstentions : 7 ; nombre de bulletins nuls : 2 ; nombre de suffrages expri-  més : 114 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 58 ; noms  des candidats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux par ordre décroissant des  suffrages : M. Jeroom Van De Velde (Belgique) : 73 ; M. Kenneth M. Dye (Canada) : 41.
(29.5) En conséquence, M. Jeroom Van De Velde, qui a réuni la majorité requise,  est Commissaire aux comptes.
(29.6) J'invite maintenant la Conférence générale à adopter le projet de résolu-  tion figurant dans le document 25 C/PLEN/DR.5, tel qu'il a été modifié à la vingt et  unième séance plénière, et auquel il faut ajouter bien entendu le nom du nouveau  Commissaire aux comptes élu. Puis-je considérer que vous approuvez ce projet de  résolution, complété par le nom du Commissaire aux comptes qui vlent d'être designé ?
(29.7) En l'absence d'objections, il en est ainsi décidé,
(29.8) Nous voici donc parvenus au terme de l'examen du point relatif au rapport  de la Commission administrative. M. Isaksson, président de la Commission, a mainte-  nant la parole.
30. Mr ISAKSSON (Iceland), Chairman of the Administrative Commission:  Thank you, Mr President. I only wish to reiterate here in plenary the  thanks which I expressed in commission to the members of the Administrative  Commission for their constructive participation and spirit of Co-operaticn  without which the work of the Commission could hardly have been achieved within  the time available and in a satisfactory manner. I also wish to express my thanks  to Che representatives'of the Director-General, whose assistance was instrumental  in ensuring the successful work of the Commission. Thank you, kr President.
(31.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je vous remercie. Mesdames et Messieurs, au nom des délégués et en mon nom  propre, je tiens à remercier M. Isaksson, président de la Commission administrative,  de la compétence et du talent avec lesquels il a dirigé les travaux de la Commis-  sion. Nos remerciements vont également à tous les membres de la Commission et à  toutes les personnes qui ont contribué d'une manière ou d'une autre à l'accomplisse-  ment de ses travaux.
(31.2) Avant de nous séparer, je tiens à exprimer notre reconnaissance au Vice-  Président, M. Thapa, du Népal, qui a supervisé le dépouillement du scrutin, ainsi  qu'à Mme Ulvhammar, de Suède, et à M. Seck, du Sénégal, qui nous ont aidés non seu-  lement aujourd'hui, mais aussi samedi après-midi, lors du vote en vue de la désigna-  tion du Commissaire aux comptes. Le délégué de la Belgique a la parole.
32. M. DE SCHüTTER (Belgique) :  Monsieur le Président, je tiens à remercier tous ceux qui ont participé  à la procédure un peu longue qui a abouti finalement: à la nomination du Commis-  saire aux comptes. Je remercie les Etats membres qui ont manifesté leur appui au  Président de la Cour des comptes de Belgique et je suis certain du'il saura  répondre à votre confiance.
(33) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  parole.
34.1 Mr GALLAGHER (Ireland) :  Thank you, Mr President. I have followed closely procedures in the  plenary in regard to the election of an External Auditor €or Unesco in which my  delegation, as you know, has had more than a passing interest. I should like to  comment briefly on the vote that has taken place and on the prospects for the  of fice.
34.2 First of all, let me express my delegation's appreciation of the  dignified manner in which the election of the External Auditor has taken place.  This is, I feel, due in particular to the mutual respect and esteem for the  Conference at large, shown in the course of our work by those four delegations  whose comptrollers and Auditors-General were candidates for the position. It  gives me special pleasure to extend my best wishes to our Belgian colleagues and  ask them to convey the congratulations of my delegation to Mr Van De Velde. We  are confident that hi5 Auditorship will be an asset to the Organization and will  maintain the high standards of competence and integrity set by his distinguished  predecessor, Sir Gordon Downey.
34.3 Sou will recall, Mr President, that the Comptroller and Auditor-General  of Ireland, Mr P.L. McDonneil, had also presented his candidature for the  External Auditorship. I need scarcely say that Mr McDonnell has ha6 long  experience as Comptroller and Auditor-General of Ireland, and his office is  second to norie in the integrity and competence of its operation. It was this  service, therefore, that he wished to offer tc> Unesco.
34.4 You are, of course, aware that Mr McDonnell subsequently withdrew his  candidature when it became clear that the time was inopportune to press for the  appointment. This withdrawal was done, however, in a spirit of goodwill for his  Belgian friend and colleague, Mr Van De Velde, and should not be taken to  indicate that the Irish Comptroller and Auditor-General will not present his  candidature at an appropriate time in the future. Mr McDonnell would like it to  be understood that he continues to be interested in the External Auditorship of  the Organization and wishes due note of his continuing interest to be taken by  this sonference. Thank you, Mr President.
35.2 Señoras y señores, hemos llegado al término de nuestros trabajos de hoy.  Se levanta la sesión.  Merci, Monsieur le délégué de la Belgique. Le délégué de l'Irlande a la
(35.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  déclaration.
(35.2) Mesdames et Messieurs, nous avons achevé nos travaux pour aujourd'hui. La  séance est levée.  Merci, Monsieur le délégué de l'Irlande. Nous prenons note de votre  La séance est levée à 17 h.35  The meetinq rose at 5.35 p.m.  Se levanta la sesión a las 17.35