Première séance plénière
20 octobre 1987 à 10 heures  Président : M. TODOROV (Bulgarie)  First plenary meeting
3    OUVERTURE DE LA SESSION PAR LE CHEF DE LA DELEGATION DE LA BULGARIE, PRESIDENT  PROVISOIRE  OPENING OF THE SESSION BY THE HEAD OF THE DELEGATION OF BULGARIA, TEMPORARY  PRESIDENT  APERTURA DE LA REUNION POR EL JEFE DE LA DELEGACION DE BULGARIA, PRESIDENTE  PROVISIONAL  OTKPMTME 3ACEQAHMH ïJIABOfi QEJIETAUMM HAPOQHOfi PECIIYGJIMKM GOJITAPMM,  BPEMEHHbIM IIPEQCEHATEJIEM  DJJI r;9- 'S9l &.Il 'bJL+ di, &J : i&I ClXiil  %5W&R%&mEi-MH EB -E%%*i.3
1.1 M. TODOROV (Bulgarie), président provisoire :  Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur géné-  ral, Excellences, Mesdames, Messieurs, conformément au Règlement intérieur de la  Conférence générale, j'ai le grand honn,eur, en tant que président de la vingt-  troisième session de la Conférence génerale, de déclarer officiellement ouverte  la vingt-quatrième session de la Conference générale de l'Unesco.
1.2 J'invite M. l'Ambassadeur Damianov, délégué permanent de la Bulgarie  auprès de l'Unesco, 6 prendre la parole.  L. Mr DAMIANOV (Bulgaria) :  Mr Director-General, ladies and gentlemen, two years ago Bulgaria was  the host of the twenty-third session of the General Conference of Unesco. I hope  that I shall express the general opinion in saying that the fruitful results of  its successful activities are still present in our niernories. We should like to  show you a short documentary film which I hope will reniind you of the atmosphere  of mutual understanding and consensus of the spirit of Sofia, a spirit of wisdom  which I believe will contribute to the success of the twenty-fourth session of  the General Conference which is about to be held in the Headquarters of our  Organization in Paris. I thank you.  (Les participants assistent à la projection d'un film  vidéo sur la vingt-troisième session de la Conférence  générale à Sofia.)
3.1 M. TODOROV (Bulgarie), président provisoire :  I1 me revient aussi l'honneur d'assurer la conduite de nos travaux en  attendant que soit élue la personnalité qui assumera les fonctions de président
3.2 Mesdames et Messieurs, depuis la fin de la vingt-troisième session de  la Conférence générale, un grand nombre d'éminents dirigeants d'Etats membres de  l'organisation ont quitté ce monde. Nous avons ainsi appris successivement au  cours de cette période le décès de MM. Olof Palme, Premier ministre de Suède,  Samora Machel, President du Mozambique, Errol W. Barrow, Premier ministre de la  Barbade et Thomas Sankara, Président du Burkina Faso.
3.3 Nous ont également quittés au cours de cette période un certain nombre  de personnalités du monde du savoir qui ont beaucoup apporté à la Conférence en  tant que membres du Conseil exécutif : tout d'abord M. Vittorino Veronese (Ita-  lie), ancien Président du Conseil exécutif et ancien Directeur général de  l'Unesco, MM. Rodolfo Baron Castro (El Salvador) et Leonard C.J. Martin (Royaume-  Uni), tous deux anciens présidents du Conseil exécutif, enfin M. V. Ermolenko  (URSS), M. Qudrat Ullah Shahab (Pakistan), Mme Eugenia Krassowska (Pologne) et  M. M. Martinez Baez (Mexique), qui ont tous quatre été membres du Conseil exécu-  tif. Je vous invite, Mesdames et Messieurs, à observer une minute de silence en  hommage à leur mémoire.  ' de cette vingt-quatrième session.  (La Conference observe une minute de silence.)
3.4 Mesdames, Messieurs, je tiens d'abord à souhaiter la bienvenue à tous  les participants à cette session : aux délégations des Etats membres et aux  Membres associés, aux représentants et observateurs des Etats non membres, aux  représentants de l'organisation des Nations Unies et des institutions du système  des Nations Unies, aux représentants des organisations intergouvernementales  internationales et régionales, et aux représentants des organisations non  gouvernementales. A toutes et à tous, j'adresse mes souhaits de cordiale bien-  venue et mes voeux de succès pour une participation pleine et entière de tous  aux délibérations de cette session.
3.5 Je voudrais ensuite, au moment où nous ouvrons nos travaux, vous faire  part de ma satisfaction de vous retrouver ici aujourd'hui, deux ans après
1  l'émouvante séance de clôture que nous avions vécue ensemble à Sofia, en 1985,  et qui couronnait alors une session particulièrement réussie.
3.6 Ma satisfaction est, bien sûr, teintée d'amertume devant l'absence de  ceux qui - en dépit des efforts et des concessions - ont choisi de nous quitter :  mais cette amertume n'enlève rien à la ferveur de nos retrouvailles, ni à la  force de notre détermination de continuer à oeuvrer pour la prospérité de  l'organisation. L'Unesco continue, et je tiens - en cette seance d'ouverture - à  dire ici encore une fois ma profonde conviction qu'en dépit de tout, l'Unesco  continuera et progressera.
3.7 Certainement, Mesdames, Messieurs, l'Unesco persistera. Et, puisque  j'aborde ce sujet - dont vous savez tous combien il m'est cher - permettez-moi  de vous presenter, en toute humilité mais aussi en toute franchise, une réflexion  que m'inspire l'émotion - pour ne pas dire l'agitation - autour de l'élection du  Directeur générai.
3.8 Les habitués des conferences genérales savent parfaitement que, pour  cette session comme pour les précédentes, l'ordre du jour comporte nombre de  points d'importance majeure pour le programme de l'organisation, pour l'exercice  biennal à venir et pour le prochain Plan à moyen terme. Les documents qui nous  sont soumis à cet égard - et dont il me plaît de souligner la pertinence tout  autant que la qualité intrinsèque - offrent un terrain de choix pour stimuler  les réflexions des uns et des autres. Les questions ne manquent pas en effet pour  permettre que, dans ce forum des temps modernes qu'est l'Unesco, les hommes de  science et de culture du monde entier puissent, en toute liberté, venir partager  leur savoir et leur savoir-faire, et, en même temps, échanger leurs certitudes  et leurs interrogations devant un destin nécessairement solidaire.
3.9 Or vous aurez sans doute constaté, comme moi, que, de tous les points  de cet ordre du jour, si riche et si fourni, un point et un seul semble cristal-  liser les pensées et alimenter les arriere-pensées.
3.10 Dans ces circonstances, je crains - et il faut le dire sans ambages au  risque d'aller à contre-courant - que la question de l'élection du Directeur  général ne rejette dans l'ombre le reste des grandes questions du moment, celles  qui se posent à l'Unesco et celles que l'Unesco nous pose.
3.11 Je crains qu'elle ne dégénère en activité qui pourrait ternir la renom-  mée de l'Unesco et la marginaliser parmi les autres organisations internationales  pour une période indéterminée.
3.12 La Conférence générale a la lourde responsabilité de trouver en son  sein les forces capables d'imposer ce dialogue si indispensable entre les pays  membres, dialogue qui a toujours su triompher mais qui malheureusement fait  défaut ces derniers temps.
3.13 Car au cours de l'élection on a vu s'estomper les principes. Un certain  nombre de représentants des pays au Conseil exécutif qui défendaient au debut le  principe de la rotation se sont à nouveau orientés vers un certain eurocentrisme.  (Durant 24 ans le Directeur général de l'Unesco venait de l'Europe occidentale.)  D'autres, qui se sont opposes, se sont dans la pratique trouves en proie a une  réaction émotionnelle. J'aurais préféré que ces passions qui se sont déchaînées  l'aient été non autour de la recherche d'une solution politique unilatérale,  mais dans le sens d'une issue politique globale dans l'intérêt de tous les pays  participants.
3.14 Voir les choses autrement ne peut, à mon sens, que conduire 5 cette  derive tant de fois évoquée par laquelle d'aucuns, ici ou là, confondent poli-  tique et politisation.
3.15 11 va sans dire - encore qu'il ne soit pas inutile de le rappeler - que  l'Unesco, de par sa nature d'organisation intergouvernementale, est et restera  une organisation à caractère Politique au sens le plus noble du terme. I1 n'est  guère besoin de développer ce thème devant vous qui, venant de tous les horizons  du monde, êtes là aujourd'hui, dûment mandatés par vos gouvernements respectifs,  pour vous exprimer en leur nom.
3.16 Et, dans le monde tourmenté auquel nous sommes tous confrontes, chacun  à sa manière, de cette tribune OU je vous parle, chaque delegation aura toute  latitude pour faire entendre sa voix, en toute liberté et en toute sérénité, et  participer ainsi au dialogue politique qui éclaire et accompagne la vie de  l'Unesco depuis son premier jour.
3.17 C'est ainsi que nous remplissons le mandat politique qui nous est  confié, mais aussi le mandat de notre conscience, dans l'honnêteté intellec-  tuelle. D'autant plus, et c'est là le privilège de l'Unesco, que le caractère  intergouvernemental de l'organisation se conjugue harmonieusement avec sa voca-  tion de carrefour intellectuel des hommes de science et de culture. Par leur  apport personnel qui transcende toutes sortes de frontières, ils contribuent à  trouver des solutions aux problèmes les plus ardus, même là où les intérêts  nationaux ou régionaux peuvent se heurter.
3.18 c'est ainsi que, par réalisme sinon par idéal, nous devons essayer de  chercher ensemble - et de trouver ensemble - les meilleures voies d'accès pour c  notre avenir commun, en dépit de nos différences idéologiques et politiques. Une  telle démarche nous offre l'inestimable chance d'être nous-mêmes tout en étant  ensemble avec les autres ; elle s'applique à toutes nos réflexions et ouvre la'  voie aux décisions de la Conférence générale, les plus simples comme les plus  complexes.
3.19 Pourquoi devrait-il en être autrement ïorsqu'iï s'agiv de l'élection du  Directeur général ? A moins de déplacer artificiellement le débat et de tomber  ainsi dans le panneau de la politisation, nous nous devons, et nous devons à  l'Unesco, de traiter cette question comme toutes les autres, c'est-à-dire avec  tout le réalisme et toute la sérénité qui conviennent.
3.20 Vous permettrez d'ajouter, Mesdames, Messieurs, que, en dépit de l'im-  portance que peut revêtir cette question, il me semble qu'il faudrait aussi  regarder ailleurs, regarder au-delà. i1 faut en effet toujours nous efforcer de  revenir à l'essentiel, c'est-à-dire à l'avenir de l'Unesco et au rôle que, dans  la conjoncture du moment, peut jouer l'Organisation pour promouvoir et renforcer  la coopération intellectuelle internationale multilatérale.
3.21 Débat de circonstance, en ce moment solennel d'ouverture de la présente  session de la Conference générale, mais, en même temps, débat toujours d'actua-  lité et plus que jamais nécessaire devant l'évolution du monde contemporain.  Notre société est, par nature, en perpétuel mouvement. Elle evolue et se déve-  loppe avec le temps, au rythme des transformations plus ou moins rapides, plus  ou moins brutales. Parfois dans la joie et le bonheur, lorsque l'esprit de  l'homme, relaye par sa volonté et son imagination, conduit notre destin vers un  peu plus de progrès et de dignité, c'est-à-dire plus d'humanité. Parfois dans  l'inquiétude et le désarroi lorsque nous mesurons, dans certains cas avec une  réelle angoisse, le champ immense de nos incertitudes.
3.22 Et c'est là où, à mon avis, nous nous trouvons aujourd'hui. Riches - comme jamais auparavant - de connaissances et de pouvoir, sans pour autant  savoir avec certitude ce que sera demain ia trajectoire de notre destin. La  seule certitude qui nous reste, indiscutable et de plus en plus évidente, est  qu'il ne saurait y avoir une vision unilatérale du futur. NOUS sommes, par la  force des choses et devant la complexité et l'interdépendance des problèmes du  monde, fatalement solidaires si nous voulons - comme c'est notre devoir et notre  mission - assumer l'avenir plutôt que le subir. D'où l'impérieuse nécessité du  dialogue. c'est là que réside la vocation profonde de l'Unesco. L'universalité  consiste dans la décision des pays et des hommes de bonne volonté d'oeuvrer  ensemble pour le bien-être de l'humanité et de trouver ensemble des solutions  acceptables 6 tous.
3.23 Sans doute la tâche est-elle de plus en plus difficile, car les tensions  qui secouent le monde - et qui nécessairement affectent la vie de l'organisa-  tion - risquent d'étouffer la voix de ia sagesse et de réduire à une peau de  chagrin l'espace de cooperation internationale qu'offre l'Unesco et qui seul  permet de parvenir, dans une démarche collective de tous ses Etats membres, sans  privilège et sans exclusive, à un mieux-être de l'homme.
3.24 Oui, la tâche est difficile ; mais il n'y a, dans la conjoncture du  temps présent, que deux choix possibles : ou bien s'engager résolument dans la  voie du dialogue, dans le respect mutuel et avec toute la probité intellectuelle  qu'exigent les enjeux, ou alors oublier le symbole de sagesse qui caractérise  l'Unesco et glisser inexorablement vers l'autodestruction.
3.25 Mesdames, Messieurs, l'Unesco a su donner la preuve de sa vitalité, tout  au long de son histoire et dans le passe récent. Je suis convaincu que cette  vitalité saura, grâce à vous, se manifester à nouveau devant les défis qui se  présentent, au cours de cette session et pour les sessions à venir. Je tire  cette conviction d'abord de ma foi profonde en l'homme et du potentiel excep-  tionnel d'adaptation qu'il a en lui par ia seule vertu de l'élan vital qui  intègre l'intelligence du coeur à celle de l'esprit. Je la tire aussi de l'expé-  rience personnelle que, par l'honneur que vous avez bien voulu me faire, j'ai  acquise au cours de mon mandat de Président de ia Conférence générale.
3.26 Je peux, aujourd'hui que j'arrive à la fin,de ce mandat, VOUS révéler  que je l'avais abordé avec une réelle appréhension. Vous avez tous en mémoire,  j'en suis sur, le climat de tension dans lequel s'était ouverte la Conférence  générale de Sofia. Et pourtant cette Conférence de Sofia a constitué, grâce à  vous et à vos contributions positives, grâce aussi aux efforts déployés par le  pays hôte pour créer les conditions les plus favorables, une étape particulie-  rement marquante dans l'histoire de l'Organisation. Et tout le monde s'est  accordé à reconnaître après coup qu'elle a été un succès.
3.27 Vous avez bien voulu, dès l'ouverture de cette session de Sofia et tout  au long de mon mandat, me manifester avec chaleur votre confiance et votre sou-  tien. Vous m'avez alors aidé à surmonter mes appréhensions. Et nous avons,  ensemble, réussi à garder le cap. C'est dire combien je vous dois, et combien  les mots me manquent pour vous exprimer ma très sincère et très profonde grati-  tude. A vous, représentants des Etats membres, a vous honorables membres du  Conseil exécutif, à vous Monsieur le Président du Conseil exécutif, à vous enfin  Monsieur le Directeur général, à vous tous qui m'avez tant aidé et soutenu dans  ma tâche et qui m'avez apporté en toutes circonstances, un appui moral des plus  précieux, je voudrais dire un grand merci du plus profond de mon coeur.
3.28 Mesdames, Messieurs, en ce moment solennel et pour conclure, je veux  espérer que, malgré les interrogations qui planent sur la présente session et  malgr6 les émotions qui les accompagnent, l'Unesco saura, au cours de cette  vingt-quatrième session, rester l'Unesco.
3.29 Je donne maintenant la parole à M. Margan, président du Conseil  exécutif.  ALLOCUTION DU PRESIDENT DU CONSEIL EXECUTIF  ADDRESS BY THE CHAIWiAN OF THE EXECUTIVE HOARD  DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbICTYnJIEHME íIPEACEAATEJIR MCiiOJIHMTEJIbHOTO COBETA
4.1 Mr MARGAN (Yugoslavia), Chairman of the Executive Board:  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, dis-  tinguishea delegates, Your Excellencies, ladies and gentlemen, it is a great  honour and privilege for me, in my capacity as Chair,nan of the Executive Board,  to extend on behalf of the Executive Board, a very cordial welcome to the  delegations of the Member States and Associate Meinbers taking part in the  twenty-fourth session of the General ConFerence. I extend a hearty welcome also  to the observers of States that are not members of Unesco, as well as to those  who represent the various organizations of the United Nations system, aiia a  number of intergovernmental and non-governmental organizations.
4.2 Mr President, two years ago, under your able leadership, the twenty-  thirä session of the General Conference, which met in Sofia, closed on a note of  optimism and hope, with renewed faith in the truly universal mission of Unesco  and its unique role in fostering international intellectual co-operation and  furthering the cause of mutual understanding among peoples and peace in the  world.
4.3 During the two years which have passed since then, the Executive Board  has endeavoured to fulfil its mandatory obligation, that of ensuring the effec-  tive and rational execution of the programme adopted by the General Conference at  its twenty-third session. It is coinmori knowledge that the last few years have  been difficult ones for the Organization. The Board had to deal with a number of  complex issues of a delicate nature, relating in particular to resource  constraints. The measures taken to face the situation have helped to make it  possible both to pursue most ot the basic programme activities of the Organ-  ization and to prepare for the future.
4.4 From a positive standpoint, the difficult situation has also opened up  the way for renewal. In these two years, the Executive Board has engaged itself  in a process of self-evaluation and stock-taking and pursued with determination  the implementation of reforms, in accordance with the recommendations of the  Temporary Committee. Many of the results of this endeavour, in which the  Executive Eoard has worked in close and constructive co-operation with the  Director-General, will be before this session of the General Conference.
4.5 As in previous sessions, the General Conferqnce will have before it the  Director-General's Draft Programme and Budget for 1968-1989, which' is an  innovative document in many ways. It will also have before it a number of other  matters related directly or indirectly to the Board's efforts to. review and  improve the functioning of the Organization.
4.6 At this turning-point in the history of the Organization, the General  Conference will also be called upon to reflect on the future orientations of its  action on the basis of the Director-General's report on the preparation of the '  third Medium-Term Plan. In the same spirit, it will be required to apply its  wisdom and foresight to a number of delicate legal and constitutional matters  arising from the specific circumstances of the Organization.
4.7 In the course of its work over the past two years, the Board has  endeavoured to move forward while safeguarding the' basic achievements of the  past. While we have not been able to achieve all that,we set out to do, I believe  that we have brought constructive solutions to many issues and at the same time  prepared the ground for overcoming certain others.
4.8 The spirit of tolerance, mutual understanding and co-operation embodied  in the noble ideals of our organization has been the hallmark of the deliber-  ations of the Executive Board. Efforts have been made to respect differing views  and to reconcile diverging interests. The fact that most of our decisions have  been taken by consensus demonstrates our commitment to the principle of  reconciliation.
4.9 We shall be communicating to the General Conference the results  achieved, together with some unanswered questions and unfulfilled hopes. Many  challenges are before us and the answers that the General Conference gives to  them will no doubt determine the future direction of the Organization, which will - I believe - also have a bearing on the future course of multilateral co-  operation in general.
4.10 I am confident that the General Coiiference, which is the depository of  the sovereign will cif our governments, of the collective wisdom of the intel-  lectual community in the fields of education, science, culture and communication,  and of our own personal dedication to international co-operation and solidarity,  will guide us to move forward without any constraints in the service of the world  community. Thank you for your attention.  ALLOCUTION DU DIRECTEUR GENERAL/  ADDRESS BY THE DIRECTOR-GENERAL/  /DISCURSO DEL DIRECTOR GENERAL/  BbICTYiiJIEHME TEHEPAJIbHOrO AMPEKTOPA  f.WI *dl us  ,e. 7.@#%
5. Le PRESIDENT :  Se donne maintenant la parole au Directeur général.
6.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames  et Messieurs, 6 l'ouverture de cette vingt-quatrième session de la Conférence  générale, je souhaite une chaleureuse bienvenue aux représentants des Etats  membres de l'Unesco, aux représentants des organisati,ons-soeurs du système des  Nations Unies, des organisations intergouvernementales et des organisations  internationales non gouvernementales. Je souhaite également exprimer mes remer-  ciements a M. Nikolaï Todorov, président sortant de la Conférence générale, et à  M. Ivo Margan, président du Conseil exécutif, pour les efforts qu'ils ont eu à  déployer, au cours de leur mandat, au service de l'organisation.
6.2 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette vingt-quatrième  session s'ouvre en une période particulièrement difficile de l'histoire de  l'humanité. Trop d'espoirs s'y expriment, qui se heurtent 6 trop de refus. Les  blocages économiques, sociaux, politiques s'accroissent, 6 l'échelle internatio-  nale comme au sein de chaque société. Le monde paraît avoir les plus grandes  difficultés 6 s'adapter aux bouleversements suscités, au cours des dernières  décennies, par le progrès accéléré des sciences et des techniques, ainsi que par
8    la mondialisation croissante des échanges économiques, culturels et de l'infor-  mation. Les déséquilibres s'aggravent entre le développement matériel et les  exigences éthiques de l'humanité, entre les tendances à l'uniformisation et  l'affirmation des identités spirituelles et nationales. Partout s'expriment des  aspirations à la liberté, à la dignité, à l'égalité des droits et des chances -  qui ne parviennent pas à se réaliser concrètement. I1 en découle de graves rigi-  dités dans les rapports entre les Etats, mais aussi entre les différents peuples  et souvent au sein de chacun d'entre eux. Affleurent, ici ou là, les tendances 6  l'égoïsme, les tentations du repli sur soi, de la peur ou du refus de l'autre,  du recours à la violence, du retour à la loi du plus fort. Certains phénomènes  ne sont pas sans rappeler ceux qui ont précédé la plus grande hécatombe de ce  siècle.
6.3 Le système des Nations Unies, pourtant conçu en vue de conjurer les  périls d'une nouvelle guerre généralisée, et dont la vocation est d'oeuvrer pour  la paix et pour la prospérité commune, subit des assauts répétés. C'est aux  insuffisances de ce système que certains voudraient, du reste, attribuer quel-  ques-unes des carences les plus flagrantes des relations internationales. Or, ce  système ne peut que refléter les dilemmes de la communauté internationale elle-  même : i l  n'agit qu'en fonction des volontés politiques conjuguées de ses Etats  membres ; il ne peut transcender les limites dans lesquelles ceux-ci circons-  crivent son action.
6.4 Cela ne veut pas dire que le système est un miroir passif des réalités  internationales. Au contraire, il peut faire évoluer ces réalités en tirant le  meilleur de ses Etats membres, en oeuvrant pour qu'ils dépassent, pas a pas,  l'étroitesse de leurs horizons particuliers, au travers d'une coopération OU ils  apprennent a dialoguer, à appréhender leurs points de vue respectifs, a trouver  les voies des accords les plus larges pour une action bénéfique a tous. C'est  pourquoi, en un certain sens, les reproches qu'on adresse au système constituent  le plus bel hommage qu'on puisse lui rendre ; ils donnent la mesure des espoirs,  conscients ou inconscients, qu'on a fondés sur lui ; peut-être aussi la mesure  des attentes que l'on continue de placer en lui.
6.5 I1 découle de tout cela une conclusion essentielle - a savoir qu'il  faut chercher, aujourd'hui plus encore que par le passe, à consolider le système,  sur les bases de l'égalité absolue des droits entre tous ses Etats membres, ren-  forcer sa cohesion, multiplier ses moyens d'action, afin que s'y déploient de  plus en plus largement les idées, les initiatives, les courants qui, au sein de  la communauté internationale, vont dans le sens de la solidarité, de la justice  et du progrès.
6.6 Au coeur de ce système, l'Unesco joue un rôle irremplaçable. Au carre-  four des savoirs et des cultures de partout, elle est peut-être, à l'heure  actuelle, l'unique laboratoire spécialisé dans ce secteur de pointe : la bio-  chimie de la paix dans l'esprit des hommes. C'est dans cette Maison que l'on  s'emploie, depuis quarante-deux ans, a percevoir les frémissements du monde, a  comprendre ses espoirs secrets, à déceler, entre les différentes visions qui  l'animent, les points de coagulation possible d'une volonté d'action commune.  C'est ainsi que l'organisation peut faire, de chaque divergence surmontée, une  occasion nouvelle d'entente, de cohésion, a l'échelle humaine. C'est ainsi  qu'elle contribue a l'émergence progressive de liens de solidarité fondés sur  une diversité assumée comme un enrichissement.
6.7 En conjuguant les ressources de la raison et celles de l'imagination,  en faisant passer dans tous les débats de la communauté des nations le souffle  d'une éthique qui transcende les intérêts particuliers et les rapports de force,  pour faire prévaloir un idéal de respect mutuel et de tolerance, l'Unesco s'est  patiemment efforcée de contribuer, contre vents et marees, année après année, a  donner corps à cette "solidarité intellectuelle et morale de l'humanité" qui  constitue la seule base possible d'une paix mondiale durable. Dans cette voie,  depuis sa fondation, elle a connu - et connaîtra encore sans doute - des moments  difficiles, OU des interrogations sans réponse suscitent des doutes, créent des  tensions, engendrent des oppositions. Elle les a toujours surmontés dans le  passe. Je continue de croire dans ses chances de les surmonter a l'avenir.
6.8 Demain, comme hier, l'Unesco doit pour cela continuer a puiser dans les  immenses réserves de générosité et d'intelligence qui sommeillent encore dans la  conscience de chaque peuple, dans l'esprit de chaque homme. Elle doit continuer  de rapprocher entre eux les hommes de pensée, les hommes de science et les hommes  de l'art de tous les pays, pour qu'ils puissent inventer en commun un avenir OU  tous se reconnaissent sans se renier. Elle doit continuer d'être ce lieu OU pré-  vaut, par delà les débats les plus passionnés, la sereine conscience de perce-  voir, de plus en plus distinctement, la respiration du monde.
6.9 .La vingt-quatrième session de la Conférence, générale peut y contribuer  de manière décisive. C'est à quoi, de cette tribune, je l'appelle ardemment. Je  vous remercie.  CONSTITUTION DU COMITE DE VERIFICATION DES POWOIRS/  ESTABLISHMENT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE/  'CONSTITUCION DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES/  C03)JAHME KOMHTETA IT0 ITPOBEPKE ITOJIHOMOW4fi
7.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, nous devons examiner maintenant le point 1.2 de  l'ordre du jour provisoire, consacré à la constitution du Comité de vérification  des pouvoirs conformément aux dispositions de l'article 27 du Reglement intérieur  de la Conférence générale, qui se lit comme suit : "1. Le Comité de vérification  des pouvoirs comprend neuf membres élus par la Conférence générale sur la propo-  sition du Président provisoire. 2, Le Comité élit son président." En ce qui con-  cerne la répartition des neuf sièges entre les groupes électoraux, je pense que  l'on peut s'en tenir à celle qui a été adoptée à la vingt-troisième session de  ia Conférence générale, à savoir : groupe i : i siège ; groupe II : i siège ;  groupe III : 2 sièges ; groupe IV : 2 sièges ; Groupe V A : 2 sieges ;  Groupe V B : 1 siège. Sur la base de ce qui précède, je vous demande de donner  votre accord pour que le Comité de vérification des pouvoirs soit constitué des  neuf Etats suivants : République fédérale d'Allemagne, Chine, Colombie, Guyana,  Jordanie, Philippines, Pologne, Sierra Leone, Zaïre.
7.2 En l'absence d'objections, il est ainsi décidé.
7.3 Je vous rappelle qu'aux termes du paragraphe 2 de l'article 27 du  Reglement intérieur de la Conférence générale, le Comité élit son président.  J'invite le Comité à se réunir à cet effet immédiatement après la fin de la  séance plénière ; la salle dans laquelle se tiendra cette réunion va vous être  indiquée. Le président élu viendra vous présenter le rapport du Comité dès que  ce rapport aura été établi.  ARRIERES DE CONTRIBUTIONS : DECLARATION DU PRESIDENT PROVISOIRE/  ARREARS IN CONTRIBUTIONS: STATEMENT BY THE TEMPORARY PRESIDENT  DECLARACION DEL PRESIDENTE PROVISIONAL RELATIVA A LAS CONTRlBUCIONES ATRASADAS
8.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je vous invite maintenant à examiner le point 1.3  de l'ordre du jour qui touche aux communications reçues des Etats membres invo-  quant les dispositions de l'article IV C, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif  relatif au droit de vote des Etats membres ayant des arriérés de contributions.  Le document pertinent porte la cote 24 C/42.
8.2 Le Secrétaire de la Conference générale a la parole.
9. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, en raison d'une  erreur technique, le paragraphe 7 du document 24 C/42 doit être modifié comme  suit dans la version française : "Depuis l'adoption de la décision 8.7 par le  Conseil exécutif à sa 127e session, deux communications ont été reçues respecti-  vement d'Antigua-et-Barbuda et de Sao Tomé-et-Principe invoquant les disposi-  tions de l'article IV C, paragraphe 8 (c) de l'Acte constitutif. Ces deux commu-  nications sont reproduites aux annexes VI11 et IX respectivement. Merci, Monsieur  le Président.
10.1 Le PRESIDENT :  Je rappelle qu'aux termes du paragraphe 8 (b) de l'article IV C de  l'Acte constitutif, un Etat membre ne peut participer aux votes de la Conference  générale si le montant des sommes dues par lui au titre de ses contributions est  supérieur au montant de la participation financiere mise a sa charge pour  l'année en cours et pour l'année civile qui l'a immédiatement précédée. Cepen-  dant, le paragraphe 8 (c) du m6me article stipule que la Conférence générale peut  néanmoins autoriser cet Etat membre à participer aux votes si elle constate que  le manquement est dû a des circg,nstances indépendantes de la volonté dudit. Etat  membre.
10.2 Conformément aux dispositions du paragraphe 3 de l'article 79 du Règle-  ment intérieur de la Conférence générale, le Conseil .exécutif a examiné à sa
127e session les communications reçues des pays suivants : Bolivie, Liban,  Paraguay, Pérou, République arabe syrienne, Tchad, et a recommande par sa déci-  sion 8.7 que la Conférence générale, en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés  par le paragraphe 8 (c) de l'article IV C de l'Acte constitutif, autorise ces  six membres à participer aux votes lors de la vingt-quatrieme session de la  Conférence générale.
10.3 En l'absence d'objections, je considérerai que cette recommandation est  adoptée.
10.4 I1 en est ainsi décidé.
10.5 Par ailleurs, comme il est dit au paragraphe 6 du document 24 C/42, le  Directeur général a reçu une communication datée du 22 octobre 1986 par laquelle  le gouvernement de Sainte-Lucie demande a s'acquitter de ses arriérés de contri-  butions jusqu'a l'année 1986 incluse en trois versements annuels. Bien que.ce  plan de paiement doive être soumis à l'examen de la Conference générale dans le  cadre d'une autre procédure, je voudrais vous proposer de faire bénéficier d'ores  et déjà Sainte-Lucie des dispositions du paragraphe 8 (c) de l'article IV C.
10.6 En l'absence d'objections, je considérerai que la Conférence générale  accepte cette proposition et autorise Sainte-Lucie à participer aux votes lors  de la vingt-quatrième session de la Conference genérale.
10.7 I1 en est ainsi décidé.
10.8 D'autre part - et je me refere à ce sujet au paragraphe 7 du document
24 Cl42 -, depuis l'adoption de la décision 127 EX/8.7 du Conseil exécutif, le  Directeur general a reçu des communications d'Antigua-et-Barbuda et de Sa0 Tomé-  et-Principe, invoquant les dispositions du paragraphe 8 (c) de l'article IV C de  l'Acte constitutif.
10.9 En l'absence d'objections, je considérerai que la Conference générale  autorise de même Antigua-et-Barbuda et Sao Tomé-et-Principe a participer au vote  lors de cette session.
10.10 I1 en est ainsi décidé.
10.11 Je donne maintenant la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
11. Le SECRETAIRE :  Monsieur le President, le Secrétariat vient de recevoir les communica-  tions de deux autres Etats membres, a savoir la République dominicaine et la  République de Sierra Leone, qui invoquent également les dispositions pertinentes  de l'Acte constitutif. Avec votre permission, je vais donner lecture à la Confé-  rence générale de ces deux communications. Voici d'abord le texte de la lettre  qui nous a été adressée par la République dominicaine en date du 16 octobre
1987 : "Monsieur le Secrétaire général , j ' ai 1 honneur , au nom du gouvernement  de la République dominicaine, de solliciter de l'honorable Assemblée de la Con-  ference générale de l'Unesco, l'autorisation pour notre pays de voter lors des  élections qui auront lieu au cours de la session. Une demande formulée par la  délégation de la République dominicaine pour que soit accepte le paiement d'une  partie de nos arriérés en monnaie nationale vient d'être approuvée par le PNUD  et nous l'avons transmise au gouvernement dominicain, dont nous attendons une  réponse à breve échéance. Je vous prie, Monsieur le Secrétaire général, etc."  Voici maintenant le texte de la lettre reçue de la République de Sierra Leone :  "Dear Mr Secretary, I have the honour to advise you that the Government of Sierra  Leone has deposited an amount of 433,045 leones into the account of the United  Nations Development Programme in Freetown on 14 October 1987. Pending the credit  of this sum, which is sufficient to clear the arrears of Sierra Leone in respect  of contributions to Unesco up to 31 December 1985, I should be grateful if Sierra  Leone would be permitted to vote at the twenty-fourth session of the General    Conference by application of the provisions of Article IV C, paragraph 8 (c) of  the Constitution. Please accept, Mr Secretary, etc: Merci, KOnsieUr le  Président.
12.1 Le PRESIDENT :  Je vous sais d'accord pour que la République dominicaine et la Sierra  Leone soient aussi autorisées à participer aux votes. Si vous n'y voyez pas  d'objection, il en est ainsi décidé.
12.2 A la date d'aujourd'hui, les dispositions du paragraphe 8 (b), de l'ar-  ticle IV Cl demeurent applicables à huit Etats membres qui n'ont pas saisi l'Or-  ganisation d'une communication invoquant les dispositions du paragraphe 8 (c) de  l'article IV C de l'Acte constitutif. Ces Etats sont les suivants : Bhoutan,  Burundi, République centrafricaine, Comores,-Grenade, Libéria, Ouganda, Roumanie.  En l'état actuel des choses, ces Etats membres ne peuvent donc participer aux  votes, étant toutefois entendu qu'il leur est encore possible de demander à  bénéficier des dispositions du paragraphe 8 (c) de l'article IV C de l'Acte  constitutif. Au cas oÙ de nouvelles communications invoquant ces diSpOS~tiOnS  seraient reçues, elles seraient soumises aussitôt 6 l'examen de la Conference  générale.
12.3 Mesdames, Messieurs, avant de lever la séance, je vous prie de bien  Vouloir écouter un choeur venu de Bulgarie. Je pense que vous entendrez avec  plaisir ce bref programme musical.  (La Conférence entend le programme musical interprété  par les chorales Sofia et Lubomir Pipkov.)  La séance est levée a i1 h.15  The meeting rose at 11.15 a.m.  Se levanta la sesión a las 11.15