Vingt-sixième séance plénière
6 novembre 1987, à 10 h 15  Président : M. P U T Z E Y S  ALVAREZ (Guatemala)  Twenty-sixth plenary meeting
819    TREIZIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE DE VERIFICATION DES  POUVOIRS 1  THIRTEENTH SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  DECIMOTERCER INFORME COMPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DEL COMITE DE VERIFICACION DE  PODERES  TF'HHmIJATbIfi AOllOJIHHTEJIbHbIfi ROKJIAA llPEACEAATEJI5I KOMHTETA  J k s t I  31>$f L(PiL0  no ~POBEPKE FIOJIHOMOW~~  &AJ&&.!~I jL&yI 2flI  .e&-iiE+.B &E@%+3&iCl~%*.-p
(1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Mesdames, Messieurs, je vous souhaite la bienvenue. Je déclare ouverte la  vingt-sixième séance plénière. En premier lieu, j'invite le Président du Comité de  vérification des pouvoirs à présenter un nouveau rapport supplémentaire. La parole  est à M. Luckhoo.
2. Mr LUCKHOO (Guyana), Chairman of the Credentials Committee:  Thank you, Mr President. Since I presented my last report on 2 November
1987 at the plenary, credentials in due form have been received from Cape Verde,  Dominican Republic, Grenada, Lebanon and Peru, which had previously submitted  provisional credentials. In pursuance of the authorization given to me by the  Credentials Committee, I propose that thèse credentials be accepted by the  General Conference. Thank you, Mr President.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  je considère la recommandation comme adoDtée.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Puisqu'il n'y a pas d'objections,  RECOMMANDATIONS DU BUREAU  RECOMMENDATIONS BY THE GENERAL COMMITTEE,  RECOMENDACIONES DE LA MESA  PEKOMEYqAIJHH IIPE3HAHYMA  .;Il  A&&# EI&@ì,X
(4.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Avant de donner la parole au Directeur général pour qu'il réponde au débat  de politique générale, je tiens à vous faire part de diverses recommandations  adoptées par le Bureau à ses dernières séances.
(4.2) En premier lieu, à sa septième séance, le Bureau de la Conférence a  constaté que, conformément aux dispositions du paragraphe 96 du document 24 C/2  relatif à l'organisation des travaux de la Conférence générale, l'examen du  point 6.3 "Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de l'Unesco en ce qui  concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du  racisme" aurait dû être confié par le Bureau de la Conférence au Groupe de rédaction  et de négociation, après avoir fait l'objet d'un débat au sein de l'un ou l'autre  des organes de la Conférence générale. Or, ce point, qui a été examiné en séance  plénière dans le cadre du débat de politique générale, n'a fait l'objet d'aucun  projet de résolution ; par conséquent, il n'a pas été jugé nécessaire de confier son  examen, comme il avait été prévu, au Groupe de rédaction et de négociation. Le  Bureau est alors convenu de soumettre le projet de résolution 24 C/PLEN/DR.Z à  l'approbation de la Conférence générale.
(4.3) S'il n'y a pas d'objections, je considère le projet de résolution comme  adoDté.
(4.4) D'autre part, le Bureau souhaite informer la Conférence générale que la  délégation de l'Irlande auprès de l'Unesco a informé le Directeur général, par  lettre en date du 2 novembre 1987, du retrait de la candidature de M. P.L. Donell au  poste de Commissaire aux comptes de l'organisation, objet du document 24 Cl52 Add.2.
(4.5) Enfin, la question des prévisions supplémentaires pour la période
1986-1987, déjà examinée par la Commission administrative sur la base du document
24 C/40 Rev., sera soumise à la Conférence générale en séance plénière lors de  l'examen du rapport de ladite Commission (24 C/lll, Partie I et Annexe-Recommanda-  tions). Etant donné qu'il serait souhaitable que la Conférence générale prenne &.cet  égard une décision le plus rapidement possible, je tiens à vous informer que le  Bureau a décidé que la question serait examinée cet après-midi au cours de la  vingt-septième séance plénière, après l'examen du point 5.3 relatif à l'adoption du  plafond budgétaire provisoire pour 1988-1989.  MESSAGES RECUS EN HOMMAGE A M. M'BOW, DIRECTEUR GENERAL  MESSAGES OF TkIBUTE TO THE DIRECTOR-GENERAL  MENSAJES DE HOMENAJE AL DIRECTOR GENERAL  rIOCJIAHMII C BbIPAXEHLIEM nPM3HATEJibHOCTH T-HY M'6OY.  TEHEPAJIbHOMY AHPEKTOPY  ,Jll ,,I -,II efl SJJI, JL,,
(5) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  J'invite à présent le Secrétaire à donner lecture de la liste des messages  reçus en hommage au Directeur général qui sont parvenus au Secrétariat depuis la  séance du 4 novembre.
6. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames,  Messieurs, depuis la séance d'hommage au Directeur général du 4 novembre 1987,  d'autres messages ont été envoyés par les personnalités suivantes (je cite sui-
821    vant l'ordre d'arrivée des messages) : S. Exc. M. Vinicio Cerezo Arévalo, prési-  dent de la République du Guatemala, S. Exc. M. El Sadig El Mahdi, premier  ministre de la République du Soudan, S. Exc. M. Seyed Ali Khamenei, président de  la République islamique d'Iran et S. Exc. M. Jacques Chirac, premier ministre  français. J'ajoute, Monsieur le President, que le texte de ces messages sera  publié dans le compte rendu in extenso de la présente séance plénière. Merci,  Monsieur leiprésident.
(7) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je vous remercie, Monsieur le Secrétaire.  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) : REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL  GENERAL POLICY DEBATE (continued): REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación): RESPUESTA DEL DIRECTOR GENERAL  OBCYXHEHHE BOIiPOCOB OBUEfi IiOJIHTMKH (nPOHOJIXEHHE):  OTBET TEHEPAJIbHOTO AMPEKTOPA  ,Wi ydl A, : (&i) LWI LUI Lsl;,  ,&%?#-i+ ( & ) : ,e\T*%%?#
(8) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  qui va répondre au débat de politique générale au nom du Directeur général.  Je donne à présent la parole à M. de Bonnecorse, directeur général adjoint,
9.1 Le DIRECTEUR GENERAL ADJOINT :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames, Messieurs, le Directeur général, qui  a rédigé avec le plus grand soin cette réponse au débat de politique générale, a  préféré, après l'hommage émouvant que vous lui ave8 rendu, me confier le soin de  lire ce texte.
9.2 Ce texte, il l'a rédigé lui-même. I1 s'agit de sa dernière prise de  position officielle devant la Conférence générale avant l'expiration dg son  mandat de Directeur général.
9.3 Je voudrais indiquer que, pour limiter la durée de lecture de ce texte  à une heure, j 'en omettrai certains passages. Ceux-ci figureront cependant dans  la version officielle qui sera publiée en anglais et en français sous forme de  document d'information et qui paraîtra des lundi prochain.
9.4 Voici donc le texte de la réponse du Directeur général :  "Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Pré-  sident du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames, Messieurs, c'est avec  l'intérêt le plus vif que j'ai suivi les interventions des 169 orateurs - chefs de délégation, observateurs et représentants d'organisations  internationales gouvernementales et non gouvernementales - qui, pendant  neuf journées, se sont succédé à cette tribune.  Qu'il me soit permis tout d'abord de leur dire combien j'ai été  personnellement sensible aux paroles si cordiales, si chaleureuses et,  souvent, si fraternelles qu'ils ont bien voulu prononcer à mon égard.  Je n'oublierai pas l'amitié et la générosité avec lesquelles ils ont  jugé l'action que j'ai menée 5 la tête de l'organisation et, du fond du  coeur, je tiens à leur en exprimer ma gratitude.  Davantage peut-être que jamais par le passé, ceux qui ont formulé  leurs vues ici se sont faits les porte-parole de tous les courants qui  traversent le monde, montrant, s'il en était besoin, que l'Unesco n'a  pas cessé d'être le forum où s'échangent des idées et où se débattent  des problèmes qui intéressent si intensément l'avenir de l'humanité.  Dans les discours que nous avons entendus, de quelque région qu'ils  émanent, on perçoit souvent une angoisse et le sentiment que le monde,  au seuil de cet an 2000 que tant de délégués ont mentionné, subit le  choc de transformations extraordinairement rapides et qu'il connaît des  crises dont les ramifications et les conséquences ne sont pas toujours  aisées à percevoir.
26  Dans nombre de pays industriels, par exemple, le chômage demeure  extrêmement préoccupant. Quant au taux de natalité, il ne suffit plus  au renouvellement des nations. Une population active de moins en moins  nombreuse doit faire vivre une population âgée qui ne cesse d'augmen-  ter. On entrevoit l'avènement d'une époque où les modalités et les  finalités traditionnelles du travail risquent de changer et où les  idées de loisir, de culture et d'épanouissement personnel, souvent  considérées jusqu'à présent comme marginales, vont probablement revêtir  une importance capitale.  Certes, la prolifération des innovations techniques, si elle sou-  lève sans cesse de nouveaux problèmes, ne peut manquer d'être riche de  promesses pour l'avenir, mais force est de reconnaître que politiques,  sociologues, scientifiques et experts auront fort à faire pour que les  technologies avancées puissent mieux servir les hommes et les femmes de  partout.  Cependant, si l'on peut considérer que les pays industriels sont  en quête d'une adaptation, le problème qui se pose aux pays du tiers  monde est celui de la survie.  Tel est le contraste, sur lequel de nombreux chefs de délégation  sont revenus au cours du débat de politique générale, entre les pays  industriels, victimes en quelque sorte de leur propre succes, et les  pays du tiers monde qui, aux prises avec l'explosion démographique,  craignent, malgré leurs efforts, de perdre pied dans leur lutte contre  la pauvreté. Beaucoup l'ont dit à cette tribune. Alors que les uns se  heurtent aux complexités de la "troisieme révolution industrielle", les  autres doivent faire face aux pires difficultés pour assurer leur sub-  sistance. Parvenant avec peine a couvrir leurs besoins les plus fonda-  mentaux, victimes souvent des fléaux naturels et de la faim, broyés par  les effets de l'évolution des termes de l'échange, accables par le far-  deau de la dette extérieure, s'épuisant à réaliser l'éducation pour  tous, ils ont conscience que la maîtrise de la science et de la tech-  nique devient pour eux une question de vie ou de mort.  Rarement, en effet, la question du savoir s'est posee avec une  telle acuité. Ceux qui en assurent le progres ne considèrent jamais  leur tâche comme achevée ; ceux qui sont maintenus en marge aspirent  non seulement a accéder au savoir, mais à participer eux-mêmes au pro-  gres des connaissances.  A ces disparités, pour ne pas dire a cette ligne de fracture, qui  séparent le monde développé du monde en développement s'ajoutent la  hantise de la guerre et un sentiment de frustration et d'impuissance  devant les gaspillages monstrueux de la course aux armements, même si,  sur ce dernier point, une lueur d'espoir semble depuis peu apparaître.  Si toutes ces questions ont été évoquées ici et si je les men-  tionne a mon tour, c'est que beaucoup d'entre elles sont liées aux  domaines de compétence de l'organisation et constituent pour elle un  défi. A aucune des sessions précédentes, nous n'avions entendu procla-  mer avec autant de conviction, me semble-t-il, que tous les pays sont  désormais insérés dans un reseau d'interdépendances, que la coopération  multilatérale est une nécessité et que, après tant de bouleversements  dans l'histoire du monde, l'Acte constitutif de l'Unesco s'impose  encore et doit continuer plus que jamais à nous guider.  Comme le disait ici il y a quelques jours un observateur qui se  qualifiait lui-même d'attentif et de discret : "L'Unesco est nécessaire  parce que, bien plus encore qu'à l'époque de sa création, un grand  nombre de problèmes ne peuvent trouver aujourd'hui une solution satis-  faisante qu'a l'échelle mondiale et avec le concours de tous les  gouvernements".  Je me réserve d'aborder brièvement tout a l'heure certains ele-  ments du Programme de l'organisation qui paraissent avoir retenu parti-  culièrement l'attention des délégations, mais je voudrais dès 5 présent  rappeler, comme l'ont dit certains d'entre vous, que, dans la période  de troubles et de mutations qui est la nôtre, l'Unesco se doit plus que  jamais, tout en maintenant un juste equilibre entre la réflexion et  l'action, d'être un "laboratoire d'idées". Ainsi que le disait un chef  de délégation : "Un certain nombre de grandes questions sont aujour-  d'hui abordées dans nos pays d'une façon nouvelle grâce à l'Unesco".
823    Si ce mérite revient à l'Unesco, si, comme l'ont dit plusieurs  d'entre vous, "l'Unesco est irremplaçable", ce n'est pas seulement  parce qu'elle est la seule organisation intergouvernementale dont le  mandat soit intellectuel, c'est aussi parce que, aux t,ermes de son Acte  constitutif, sa mission est essentiellement éthique. Or, 3 notre époque  où, dans toutes les régions du monde, on observe un recul des valeurs,  et singulièrement une crise des valeurs morales, l'Unesco devrait,  comme l'a dit un orateur dans le débat général, être la "conscience  morale" du monde.  Monsieur le Président, le Projet de programme et de budget pour 1988-
1989 (doc. 24 C/5) qui, conformément à la tradition, se situe au coeur  du débat de politique générale, a, dans l'ensemble, été accueilli très  favorablement par les chefs de délégation. Je suis heureux de noter à  cet égard que le document 24 C/5 est particulièrement apprécié pour sa  présentation, jugée beaucoup plus claire que par le passé, et pour sa  transparence, qui facilite son examen aux yeux de la plupart des délé-  gués. J'ajoute que nombre de chefs de délégation se sont félicités de  la souplesse qui le caractérise - s'agissant en particulier des possi-  bilités offertes par les options et les activités facultatives qu> y  figurent et que j'avais évoquées dans mon exposé introductif au debat  de politique générale.  Un autre thème, désormais classique dans la vie de l'Organisation,  a fait l'objet d'un très grand nombre de commentaires au cours du débat  de politique générale. I1 s'agit de la concentration du programme.  J'aimerais faire à cet égard un bref rappel historique : au moment  où je vais quitter mes fonctions, je tiens à souligner que la concen-  tration du programme a été pour moi une tâche prioritaire depuis le  jour où j'ai été élu Directeur général pour la première fois. si j'ai  eu recours dès 1975 et 1977 à des questionnaires pour la consultation  des Etats membres en vue de l'élaboration des programmes et budgets 1  biennaux, c'est bien parce que je souhaitais recueillir des indications  sur la base desquelles il pourrait être procédé à une concentration du  p r og r amme.  Une difficulté subsiste toutefois. Comme je l'avais indiqué dans  ma réponse au débat de politique générale à la vingt-troisième session  de la Conférence générale, elle tient au caractère divers, voire hété-  rogène, des présupposés qui sous-tendent la demande de concentration.  Car si chacun peut s'accorder sur l'idéal et sur l'impératif de la  concentration - il faut concentrer - cela ne signifie pas pour autant  que tous s'entendent sur la nature des choix 6 opérer pour déterminer  ce qu'il faut concentrer.  Si nombre de délégués ont réaffirmé la nécessité de procéder à une  concentration accrue du programme, au moins en ce qui concerne les  futurs documents C/5, certains d'entre eux ont néanmoins souligné qu'il  convenait de le faire dès cette session de la Conférence générale. Je  suis heureux cependant de constater que, c o m e  je vais le montrer dans  un instant, la plupart des activités proposées dans le document 24 C/5  Ont reçu un accueil favorable de la part des délégués au cours du débat  de politique générale.  Je ne crois pas beaucoup m'avancer, Monsieur le Président, en  affirmant que les grandes lignes d'un accord portant sur le Projet de  programme et de budget pour 1988-1989 me paraissent d'ores et déjà tra-  cées. Telle était d'ailleurs la direction qu'indiquait, me semble-t-il,  le Conseil exécutif, lorsqu'il constatait, dans sa décision 126 EXl4.1  (doc. 24 C/6), que "le Projet de programme et de budget pour 1988-1989  est dans l'ensemble conforme tant au cadre général et aux principales  orientations du Plan à moyen terme pour 1988-1989. qu'aux directives que  le Conseil exécutif (...) a formulées à la lumière des réponses à la  consultation menée en 1986".  J'en viens maintenant, Monsieur le Président, au contenu du pro-  grame proposé et aux observations principales qui ont été faites & son  sujet au cours du débat en plénière. Mais je me dois de le faire de la  façon la plus sélective possible, pour ne pas trop prendre de votre  temps. Je m'en tiendrai donc aux points les plus saillants, bref aux  grandes lignes. I1 me semble en effet que les Commissions offrent un  cadre souvent plus approprié pour répondre dans le détail à différentes  questions concernant le programme proposé.
824    Les activités présentées dans le Projet de programme et de budget  pour 1988-1989 au titre du grand programme I (Réflexion sur les pro-  blèmes mondiaux et études prospectives) et du grand programme VI11  (Principes, méthodes et stratégie de l'action pour le développement)  ont, me semble-t-il, fait l'objet d'appréciations positives de la part  de nombreux chefs de délégation. De l'avis de l'un d'eux, ces pro-  grammes forment "le noyau central de nos idées relatives à l'action  future de l'Unesco dans ses domaines de compétence".  Nombre de délégués ont considéré qu'il convenait de mieux con-  naître les problèmes mondiaux afin de trouver les solutions les plus  appropriées aux besoins rencontrés par les Etats membres.  La plupart des chefs de délégation ont par ailleurs considere  qu'il fallait repenser le développement. Mieux tenir compte des aspects  culturels de celui-ci, assurer la protection de l'environnement, pro-  mouvoir le mieux-être des groupes défavorisés, permettre la participa-  tion pleine et entière des jeunes et des femmes, telles sont les  grandes orientations qui, me semble-t-il, se sont dégagées sur le sujet.  Certains délégués ont estimé que le grand programme I et le grand  La réflexion prospective entreprise dans le cadre du grand pro-  gramme I ainsi que les études élaborées dans le cadre du grand pro-  gramme VI11 sur les finalités, les objectifs et les facteurs du déve-  loppement - qui en sont comme le prolongement - forment avec les acti-  vités opérationnelles en matière de développernent un tout équilibré. I1  s'agit là d'un excellent exemple de la complémentarité entre les fonc-  tions intellectuelles et l'activité Opérationnelle de l'organisation.  S'agissant des projets opérationnels, certains chefs de délégation  ont manifesté leur préoccupation face au fléchissement des ressources  extrabudgétaires, en provenance notamment du Programme des Nations  Unies pour le développement (PNUD). Depuis quelques années, on assiste  en effet à une diminution du volume des activités confiées à l'Unesco  en tant qu'agence d'exécution. Ce fléchissement est non seulement dû à  la crise économique internationale et au tassement des crédits alloués  aux secteurs socioculturels qui en sont les principales victimes, mais  aussi à la multiplication des agences d'exécution. Cependant, comme l'a  souligné le représentant du PNUD, la raison essentielle tient au succès  même de l'action de l'organisation qui a permis de former un nombre  important de cadres nationaux qui sont en mesure désormais d'exécuter  eux-mêmes les projets. C'est ainsi, par exemple, qu'en 1986, une grande  partie des fonds prévus pour le recrutement du personnel international  dans le cadre des projets confiés à l'Unesco a été utilisée directement  par les Etats membres pour financer des postes d'experts nationaux.  programme VI11 devraient être fusionnés.  L'endettement que connaissent nombre de pays en développement  hypothèque la réalisation de nouveaux projets. Les effets négatifs de  cette situation affectent sérieusement des domaines aussi cruciaux que  l'éducation, la formation, la science et la technologie dans beaucoup  de pays et, en particulier, dans les pays les plus pauvres et les plus  vulnérables. Le PNUD a lancé un appel aux pays industriels anciens  bénéficiaires du Plan Marshall pour leur demander d'augmenter de 50 %  au moins l'aide qu'ils apportent aux pays les moins avancés.  En vue de trouver des solutions nouvelles, il a été procédé à des  consultations entre le PNUD et les services compétents du Secrétariat.  Ce dialogue doit se poursuivre à New York en décembre prochain et doit  être précédé par une consultation de spécialistes de la coopération  technique entre les pays en développement.  Abordant maintenant les activités de l'Organisation en matière  d'éducation et de formation, je suis heureux de constater que la grande  majorité des chefs de délégation ont apporte leur soutien aux pro-  positions formulées pour 1988-1989 au titre des grands programmes II,  IV et V.  Nombreux sont ceux qui ont rappelé le rôle que joue l'éducation  dans la promotion des hommes et le développement des peuples. La plu-  part d'entre eux ont notamment insisté sur la nécessité de poursuivre  les efforts en vue d'assurer la démocratisation de l'éducation et  l'élimination des inégalités et des discriminations dans ce domaine. Le  droit à l'éducation conditionne d'ailleurs en grande partie la jouis-
825    sance des autres droits proclamés dans la Déclaration universelle de
1948 et, même s'il est consacre par la constitution ou les lois de tres  nombreux Etats, beaucoup reste à faire pour qu'il entre pleinement dans  la réalité quotidienne de tous les pays. C'est pourquoi le grand pro-  gramme II (L'éducation pour tous) a été en général jugé hautement prio-  ritaire. Et, dans ce grand programme, c'est 6 la lutte contre l'anal-  phabétisme que la grande majorité des délégués a accordé la priorité la  plus élevée. Ce problème majeur ne peut être résolu que si se  conjuguent la volonté politique des Etats membres intéressés et l'enga-  gement ferme de la communauté internationale à les y aider. La lutte  contre l'analphabétisme est donc appelée à demeurer en première ligne  dans les programmes prioritaires futurs de l'Unesco. En poursuivant son  travail dans cette voie et en l'amplifiant, notamment dans le cadre des  projets majeurs et des programmes régionaux d'élimination de l'analpha-  bétisme ainsi que du futur Plan d'action pour éliminer l'analphabétisme  de toutes les régions du monde d'ici à l'an 2000, l'organisation appor-  tera, j'en suis convaincu, une contribution décisive au combat contre  l'ignorance dans le monde.  Encore convient-il d'ajouter que le droit à un enseignement 616-  mentaire perd son sens pour tous ceux qui, y compris dans les pays  industriels, retombent dans l'analphabétisme ou l'illettrisme faute  d'avoir pu utiliser leur acquis. D'où l'importance, sur laquelle plu-  sieurs d'entre vous ont insisté, de la phase de postalphabétisation ;  d'oh, également, la nécessité d'incitations à la lecture. Plusieurs  délégués ont en outre manifesté leur intérêt pour une nouvelle straté-  gie de l'"éducation de base" des adu'ltes. Celle-ci devrait, à mon sens,  comprendre à la fois une série d'actions éducatives complémentaires  prolongeant l'alphabétisation des adultes, et la scolarisation élémen-  taire des enfants et des jeunes qui, ayant quitté prématurément  l'école, ne peuvent ni continuer leurs études, ni entrer dans la pro-  duction. Ainsi conçue, l'éducation de base des adultes permet de jeter  une passerelle entre l'école et le monde du travail, à la jonction de  l'enseignement scolaire et de l'éducation extrascolaire. Dans cette  optique, elle est inséparable de la notion d'éducation permanente que  l'Organisation s'attache à promouvoir depuis de longues années.  Cependant, si importante soit-elle, l'alphabétisation n'est pas le  seul problème qui se pose aux Etats soucieux d'assurer un développernent  harmonieux de leurs systèmes éducatifs pour le progrès des sociétés.  C'est ce qu'a montré, par exemple, la Conférence des ministres de  l'éducation et des ministres chargés de la planification économique des  Etats membres d'Afrique, organisée à Harare en juin-juillet 1982, qui a  défini comme priorités, outre l'élimination de l'analphabétisme par une  action conjuguant la scolarisation primaire universelle des enfants et  l'alphabétisation massive des jeunes et des adultes, le développement  et la rénovation de l'enseignement des sciences et de la technologie a  tous les niveaux, ainsi que le développement et la modernisation de  l'enseignement supérieur.  A cette occasion, je voudrais remercier les Etats membres et les  organisations non gouvernementales, ainsi que les sources de finance-  ment extrabudgétaire, internationales et régionales, qui Ont apporté  une assistance appréciable a des programmes nationaux et régionaux dans  le domaine de l'éducation, et notamment de l'alphabétisation. Ils ont,  ce faisant, donné tout son sens à cet esprit de solidarité entre les  nations que l'Unesco s'efforce de promouvoir. Aussi voudrais-je, en  cette circonstance, inviter une fois de plus les Etats membres et les  organisations gouvernementales et non gouvernementales à alimenter le  Compte special de l'Unesco pour les contributions volontaires en faveur  de l'alphabétisation mondiale qui n'a reçu jusqu'à présent que des  dotations modestes eu égard à l'immensité de la tâche à accomplir.  Nombre de chefs de délégation ont témoigné du souci de voir  l'école s'ouvrir sur les réalités de ia communauté, tantôt pour souli-  gner l'importance des aspects culturels de l'éducation, et notamment  l'utilisation des langues nationales et maternelles dans l'enseigne-  ment, tantôt pour insister sur la nécessaire adaptation des programmes  et des contenus de l'éducation aux besoins sociaux, économiques et cul-  turels du développement.  importance qui a été accordée à l'ihtroduc-  tion du travail productif dans le processus éducatif me paraît à cet  égard hautement significative. J'ai également noté avec satisfaction  l'accord qui se dégage parmi les délégués pour préconiser le renforce-  ment des relations entre l'éducation et le monde du travail, au niveau  non seulement de l'enseignement technique et professionnel, mais encore  de l'enseignement secondaire, qui, selon certains, devrait se diversi-  fier et se pkofessionnaliser davantage.
26  Parmi les préoccupations majeures dont ont fait part les délégués,  l'innovation dans tous les domaines occupe donc, me semble-t-il, l'une  des premières places. c'est ainsi qu'a été très souvent soulignée  l'importance que revêt le développement de 1,'enseignement des sciences  et des techniques dans un monde où celles-ci évoluent rapidement et  font sentir leur impact sur tous les aspects de la vie quotidienne. En  outre, nombre de chefs de délégation ont juge prioritaire l'améliora-  tion de la qualité de l'enseignement à tous les niveaux, et se sont  inquiétés de la persistance de taux de déperdition scolaire extrêmement  élevés. L'expérience acquise depuis 20 ans montre bien en effet que  l'accroissement quantitatif doit nécessairement aller de pair avec  l'amélioration qualitative, faute de quoi les efforts accomplis pour la  démocratisation de l'éducation, souvent au prix de lourds sacrifices,  risquent de ne pas porter leurs fruits. A cet égard, plusieurs délégués  l'Ont d'ailleurs indiqué, l'éducation de la première enfance est de  nature à faciliter cette democratisation en aidant les enfants défavo-  risés à surmonter les obstacles socio-économiques à une bonne scolarité  Primaire. L'importance des reseaux régionaux et sous-régionaux d'inno-  vation educative a été également soulignée par beaucoup d'intervenants.  Nombreux sont les chefs de délégation qui ont insisté sur l'impor-  tance prioritaire et décisive de la science et de la technologie pour  le développement de leur pays comme pour l'avenir de l'humanité, et qui  se sont prononcés en faveur des activités entreprises au titre des  grands programmes VI, IX et X. Car, ainsi que l'a rappelé un chef de  délégation, c'est de la science et de la technologie que dépend le  développement des nations.  Favoriser a l'échelle mondiale le progrès des sciences et des  technologies, contribuer à renforcer les capacités propres des pays en  développement, tels sont quelques-uns des objectifs des programmes  scientifiques de l'Unesco. A cet égard, je voudrais souligner le rôle  important joué par les Projets majeurs régionaux en matière de science  et de technologie et par les différents reseaux régionaux ou sous-  régionaux mis en place dans le cadre des différents programmes, aux-  quels se Sont d'ailleurs référés bien des chefs de délégation.  Mais, chacun le sait, la révolution scientifique et technologique  suppose que les Etats membres concernes fassent preuve d'une volonté  politique constante et d'efforts à long terme - bref, de cette "ambi-  tion scientifique" qu'a justement évoquée dans son intervention un chef  de délégation.  Pour assurer l'essor national ou régional de la science et de la  technologie, pour pouvoir profiter pleinement des échanges internatio-  naux en la matière, il est donc essentiel de développer les capacités  et les compétences. Aussi est-ce tout naturellement qu'un grand nombre  de délégués se sont félicités de la haute priorité accordée a la forma-  tion dans les propositions d'activités pour 1988-1989, conformément aux  souhaits de la plupart des Etats membres et aux recommandations du  Conseil exécutif.  La plupart se sont accordés à mettre en relief le soutien unanime  dont bénéficient les programmes scientifiques de l'organisation, dont  le caractère international constitue le meilleur moyen de promouvoir la  coopération nécessaire entre le Nord et le Sud, entre l'Est et l'Ouest.  Maintenir l'unité de conception et l'universalité de ces programmes,  tout en y faisant activement participer les pays en développement, telle  est la double préoccupation de l'Unesco.  En se référant au grand programme VI (Les sciences et leur  application au développement), nombre de chefs de délégation ont tenu à  réitérer l'importance qu'ils attachent aux activités de l'Unesco dans  le domaine des sciences fondamentales. C'est ainsi que le reseau pour  la chimie et la microbiologie des substances naturelles a été reconnu  par plusieurs délégués comme un excellent exemple de cette forme de  coopération.  Parmi les préoccupations majeures dont ont fait état les délégués,  figure la priorité qu'ils accordent aux domaines clés de la science et  de la technologie tels que l'informatique, les biotechnologies et les  énergies nouvelles et renouvelables. S'agissant plus particulièrement  de l'informatique, je voudrais rappeler que son impact est triple, dans  la mesure oÙ elle bouleverse l'enseignement, renouvelle la recherche et  contribue puissamment au développement économique et social. A cet
827    égard, beaucoup de délégués ont témoigné de l'intérêt qu'ils attachent  aux activités de l'Unesco en la matière, et notamment au Programme  intergouvernemental d'informatique (PII), et aux activités spécifiques  relevant des différents secteurs. L'informatique a fait l'objet d'un  grand nombre de séminaires et conférences auxquels l'Unesco a contribué.  Les activités proposées au titre du grand programme VI1 (Systèmes  d'information et accès à la connaissance), dont l'élément central est  le Programme général d'information (PGI), contribuent également à  promouvoir l'utilisation de l'informatique, puisqu'il s'agit de  favoriser la création et le développement de systèmes d'information et  de bases de données locales, ainsi que l'accès aux bases de données  internationales et l'application de l'informatique au traitement de  l'information spécialisée. Je suis heureux de constater que nombre de  chefs de délégation ont témoigne d'un grand intérêt pour les activités  du grand programme VII, et que le projet tendant à faire renaître la  Bibliothèque d'Alexandrie a suscité l'intérêt de plusieurs Etats  membres méditerranéens ainsi que des offres de collaboration de leur  part.  En se référant au grand programme IX (Science, technologie et  société), un grand nombre de chefs de délégation se sont félicités des  résultats de la Conférence CASTAFRICA-II et du Congrès "Les hommes de  science en Afrique". Ils ont insisté sur l'importance de la Déclaration  de Brazzaville et sur les suites qu'il convient de donner à la Déclara-  tion de Kilimandjaro ainsi qu'aux recommandations de la Conférence. A  cet égard, je rappelle que la Conférence générale, sur la base des pro-  positions soumises par le Secrétariat, est invitée à se prononcer sur  le mécanisme qu'il conviendrait d'établir en vue de coordonner et de  suivre l'ensemble des actions qui devront être entreprises dans ce  cadre, notamment pour mettre en oeuvre le Programme spécial d'aide à  l'Afrique en recherche-développement. Quant aux suites à donner au  Congrès de Brazzaville, nombre de délégués ont souligné la nécessité de  soutenir les efforts de regroupement et d'association des scientifiques  africains.  Beaucoup de délégués ont évoqué dans leurs interventions l'impor-  tance, pour leur pays comme pour l'humanité tout entière, de la protec-  tion de l'environnement ainsi que de la mise en valeur et de la gestion  des ressources naturelles. A cet égard, ils ont réaffirmé la très haute  priorité que leur pays attache aux activités mises en oeuvre dans le  cadre du grand programme X (Environnement humain et ressources ter-  restres et marines) et, plus particulièrement, aux principaux pro-  grammes scientifiques internationaux et intergouvernementaux, le Pro-  gramme international de corrélation géologique (PICG), le Programme  hydrologique international (PHI), le Programme intergouvernemental sur  l'homme et la biosphère (MAB) et les programmes de la Commission océa-  nographique intergouvernementale (COI).  Nombre de chefs de délégation se sont également référés au rapport  de la Commission mondiale de l'environnement et du développement, pré-  sidée par Mme Brundtland, premier ministre de la Norvège, et au rôle  que l'Unesco doit jouer dans la suite à donner aux recommandations de  ce rapport.  Ainsi que je l'avais indiqué à la 127e session du Conseil exécu-  tif, ce rapport, intitulé "Notre avenir à tous", met en lumière avec  acuité les liens étroits unissant l'environnement, les ressources natu-  relles, la population, la technologie, les aspects économiques et  sociaux du développement, les relations internationales, la paix et la  sécurité. Le concept clé sur lequel il repose est celui du "développe-  ment durable", en d'autres termes d'un développement capable de  "répondre aux besoins du present sans compromettre la possibilité pour  les générations à venir de satisfaire les leurs". Je tiens à rappeler  que, dans une lettre que j'ai envoyée le 11 juin 1987 à Mme Brundtland,  je disais que l'Unesco est non seulement d'accord sur ce principe de  développement durable, mais que celui-ci est largement reflété dans  plusieurs programmes de l'organisation faisant partie de l'actuel Plan  à moyen terme. J'ajoutais également que ce concept devrait guider la  planification de nos activités futures.  Comme l'a rappelé le representant du Programme des Nations Unies  pour l'environnement (PNUE), le rapport de la Commission Brundtland,  ainsi qu'un autre rapport préparé par un Comité préparatoire intergou-  vernemental d'intersessions sur les perspectives en matière d'environ-
26  nement jusqu'à l'an 2000 et au-delà ont été examinés par le Conseil  d'administration du PNUE à sa quatorzième session (juin 1987) et ont  été transmis à l'Assemblée générale des Nations Unies pour être soumis  à sa présente session. L'Assemblée générale est saisie de deux projets  de résolution qui invitent, entre autres, les organes directeurs des  organisations du système des Nations Unies à examiner ces rapports et à  informer l'Assemblée générale des suites données.  Sous réserve des résolutions que l'Assemblée générale adoptera à  cet égard, le Conseil exécutif pourrait donc être saisi de la question  à l'une de ses sessions de 1988. Mais je crois pouvoir d'ores et déjà  affirmer que l'Unesco, selon toute vraisemblance, apportera son soutien  à l'élaboration et à la mise en oeuvre d'une stratégie à long terme du  développernent durable, notion qui rejoint d'ailleurs 5 mes yeyx les  propres conceptions de l'Unesco en matière de développement a long  terme.  Permettez-moi également de remercier le représentant du PNUE  d'avoir souligné la coopération fructueuse qui s'est instaurée entre  cet organisme et l'Unesco. Je voudrais l'assurer que l'Unesco, pour sa  part, s'efforcera d'approfondir cette collaboration, notamment dans le  cadre du Plan à moyen terme a l'échelle du système en matière d'envi-  ronnement, et sur la base des principes énoncés dans l'Accord de coopé-  ration entre l'Unesco et le PNUE qui a été actualisé au début de cette  année.  L'un des meilleurs exemples de cette action conjointe de l'Unesco  et du PNUE n'est autre que le Programme international d'éducation rela-  tive à l'environnement (PIEE). J'ai été heureux de constater l'impor-  tance que nombre de chefs de délégation attachent au rôle que l'Organi-  sation joue a ce sujet dans tous les types d'enseignement et à tous les  niveaux. Plusieurs délégués se sont d'ailleurs référés dans leurs  interventions au congrès que l'Unesco et le PNUE ont organisé à Moscou  sur ce thème en août 1987. Les conclusions de cette importante réunion  pourraient permettre d'apporter des ajustements au Programme interna-  tional d'éducation relative à l'environnement.  C'est avec satisfaction, Monsieur le President, que je prends acte  de l'attention et de l'intérêt qu'a suscités, dans le débat de poli-  tique générale, le programme de l'organisation en matière de sciences  sociales et humaines.  A ce sujet, un certain nombre de délégués ont rappelé les recom-  mandations que le Conseil exécutif a formulées lors de l'élaboration  puis de l'examen du document 24 C/5. Le Conseil exécutif avait en effet  estimé à sa 125e session que "le rôle des sciences sociales et humaines  devrait être grandement renforcé dans le document 24 C/5". En outre,  lors de l'examen du Projet de programme et de budget pour 1988-1989, le  Conseil a paru souhaiter aller plus loin que ce qui était proposé par  la Secrétariat. I1 a ainsi souligné à nouveau "qu'il faudrait nettement  renforcer le rôle des sciences sociales et humaines dans le Projet de  programme et de budget pour 1988-1989, conformément à une stratégie  globale intégrée" et recommande "de procéder, au cours de l'exercice
1988-1989, en coopération avec les Etats membres ainsi qu'avec les  organisations internationaies non gouvernementales compétentes en la  matiere, à une évaluation approfondie des activités menees dans le  domaine des sciences sociales et humaines en vue de les renforcer dans  le programme de l'Unesco".  Au cas OU la tendance qui semble s'être dégagée du débat de poli-  tique générale se confirmerait dans les travaux des Commissions, je  tiens à souligner qu'il appartient à la Conférence générale, si elle  estime devoir suivre les recommandations du Conseil exécutif formulées  à ses 125e et 126e sessions, d'indiquer comment procéder à ce renforce-  ment des sciences sociales et humaines au sein du Programme et budget  pour 1988-1989, dans la mesure OU le Conseil n'a pas précisé les moda-  lités auxquelles il conviendrait d'avoir recours à cet effet, ni iden-  tifié, compte tenu du principe de la croissance nuelle en termes réels,  les autres activités ou rubriques budgétaires dont la réduction ou la  suppression permettrait de dégager les ressources nécessaires.  Un certain nombre de chefs de délégation ont en outre mis en  relief la nécessité du développement des sciences sociales dans le  contexte de la crise actuelle. La production de connaissances nouvelles  dans ces disciplines pourrait permettre aux sociétés de disposer des
829    instruments critiques pour évaluer leurs expériences passées, identi-  fier les impasses éventuelles et définir de nouvelles perspectives de  développement et de croissance. Plusieurs délégués originaires du  continent africain ont d'ailleurs regretté que les sciences humaines et  la philosophie occupent une place relativement peu importante dans les  centres de recherche et de formation de la région. Ils ont en particu-  lier préconisé le renforcement de la psychologie, discipline qu'ils  jugent indispensable à la formulation et à la mise en oeuvre d'objec-  tifs éducatifs.  Force est d'ailleurs de reconnaître qu'à un niveau plus général,  certains chefs de délégation ont paru souhaiter que les services de  coopération mis à leur disposition par l'Unesco dans le domaine des  sciences humaines revêtent une forme plus concrète et plus rapprochée  de leurs préoccupations. I1 est clair, toutefois, qu'abstraction faite  de la question des ressources que j'ai déjà évoquée, il importe, comme  l'a souligné un délégué, de ne pas réduire l'action de l'Unesco en  matière de coopération internationale dans le domaine des sciences  sociales et humaines aux formes d'action que prend l'assistance dans  une institution technique.  Ainsi que l'ont indiqué plusieurs chefs de délégation, l'action de  l'Unesco devrait viser deux objectifs : d'une part, promouvoir la  recherche scientifique, qualitative et quantitative, théorique et sur  le terrain, en particulier dans les pays en développement où le besoin  d'un renforcement institutionnel et d'un soutien intellectuel se fait  le plus souvent sentir ; d'autre part, éclairer les Etats membres sur  les modalités les plus appropriées pour favoriser les processus de  démocratisation ainsi que la diffusion de l'information indispensable  au développement cohérent de toutes les couches de la société.  Le débat qui s'achève aura également mis en évidence la nécessité  de renforcer les liens entre la recherche et la formation dans le  domaine des sciences sociales. Seule une telle liaison permet en effet  de valoriser les résultats de la recherche et, par là même, de facili-  ter, au sein de la société, la diffusion du savoir et la solution des  problèmes. I1 me paraît important que cette liaison soit toujours pré-  sente à l'esprit lors de l'élaboration et de la mise en oeuvre des  activités dans le domaine des sciences sociales.  Monsieur le Président, un certain nombre de chefs de délégation  ont réaffirmé leur soutien aux activités des grands programmes XII  (Elimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apar-  theid) et XIII (Paix, compréhension internationale, droits de l'homme  et droits des peuples). J'ai noté que quelques chefs de délégation ont  réitéré les' réserves de leur gouvernement à propos de certaines des  activités du grand programme XIII portant en particulier sur les droits  des peuples. Ces points de vue ne sont pas nouveaux : ils s'étaient  déjà exprimés, d'ailleurs avec plus de vigueur, lors des deux dernières  sessions de la Conférence générale. A sa vingt-troisième session, la  Conférence générale s'était accordée sur les termes d'un consensus au  sujet du grand programme XIII. 11 appartiendra, en tout état de cause,  à la Commission V, chargée d'examiner les grands programmes XII et  XIII, de se prononcer dans le détail sur ces activités et de trans-  mettre à la Conférence générale toutes recommandations qu'elle jugera  utiles.  S'agissant du grand programme XIII, j'aimerais en outre indiquer  qu'enseignement, éducation, recherches en sciences sociales et  humaines, information et documentation sont étroitement liés. Sans une  recherche toujours renouvelée, l'éducation relative à la paix, l'ensei-  gnement des droits de l'homme lui-même, risquent de se figer en un dis-  cours abstrait, en une langue morte qui ne serait plus en prise sur le  monde d'aujourd'hui. I1 va de soi qu'aucune de ces recherches ne sau-  rait remettre en cause les droits de l'homme et les libertés fondamen-  tales tels que les proclame la Charte internationale des droits de  l'homme, c'est-à-dire la Déclaration de 1948 et les deux Pactes inter-  nationaux relatifs aux droits de l'homme.  Au contraire, l'effort éducatif doit notamment encourager les  Etats membres qui ne l'ont pas encore fait à ratifier les instruments  internationaux universels relatifs aux droits de l'homme et en particu-  lier les deux Pactes. J'ai noté que certains délégués se sont référés  dans ce domaine à la Convention contre la torture et autres peines ou  traitements cruels, inhumains et dégradants. A cet égard, je voudrais
830    rappeler que l'Unesco a publié en 1987, en coédition avec les Presses  de l'université d'Oxford, un ouvrage sur le traitement des prisonniers  en droit international. De plus, le Congrès international sur l'ensei-  gnement, l'information et la documentation en matière de droits de  l'homme, qui s'est tenu à Malte en 1987, a recommandé que la recherche  consacrée au problème de la torture soit retenue comme l'un des  domaines prioritaires des activités des sciences sociales et humaines  entreprises par l'Unesco dans le domaine des droits de l'homme.  J'ai par ailleurs noté avec satisfaction le soutien apporté au  projet d'Année internationale de la famille et l'accent qui a 6th mis  au cours du débat de politique générale sur les problèmes de popula-  tion. Je peux d'ores et déjà assurer les délégués de la volonté du  Secrétariat de jouer un rôle actif dans la preparation et la mise en  oeuvre des activités qui seront décidées dans le cadre d'une Année  internationale de la famille. Quant aux problèmes posés par l'évolution  de la population, je voudrais évoquer la cooperation fructueuse qui  s'est instaurée entre le Fonds des Nations Unies pour la population et  l'Unesco pour le financement et la mise en oeuvre de projets nationaux  et régionaux executes avec le concours de ce Fonds - dans le domaine de  l'éducation, de l'information et de la communication en matière de  population. Permettez-moi, Monsieur le Président, d'exprimer le voeu  que l'importance qui s'attache aux problèmes de population soit dûment  reflétée dans le troisième Plan à moyen terme.  La plupart des chefs de délégation ont accordé un très large sou-  tien aux programmes de l'organisation consacrés à la culture et à la  communication. Afin de mettre en relief l'essentiel, je me concentrerai  sur les trois points qui, me semble-t-il, ont non seulement retenu  l'attention du plus grand nombre de délégués, mais encore ont suscité  une remarquable convergence de vues.  I1 s'agit tout d'abord de l'action que mène l'Unesco en faveur de  la préservation du patrimoine culturel de l'humanité. De toute évi-  dence, cette notion, dont la naissance ne remonte guère qu'à une tren-  taine d'années, s'est imposée à tous. De plus en plus nombreux sont  ceux qui ont conscience des périls de toutes sortes qui menacent non  seulement les vestiges visibles du passé, mais aussi son legs immaté-  riel - ce "patrimoine non physique" sur lequel ont insisté nombre de  délégués - et de l'effort qui reste à faire pour sauver la mémoire de  l'humanité pendant qu'il en est encore temps. C'est ce qu'attestent les  demandes d'inscription à l'inventaire. Mais il ne suffit pas d'ins-  crire, il faut agir. I1 y a là un problème dont la conjoncture écono-  mique presente n'est pas de nature à faciliter la solution. Si je tiens
5 en faire mention aujourd'hui, c'est qu'il s'agit d'une question très  importante qui relève de la spécificité même de l'Unesco - surtout,  dans le cas, bien sûr, où des témoignages inestimables du patrimoine  commun de l'humanité doivent être sauvegardes sur le territoire d'un  Etat dont les ressources sont trop faibles pour assumer cette charge.  De même, les activités visant a renforcer la coopération interna-  tionale contre le trafic illicite des biens culturels, a promouvoir le  retour des biens culturels dans leur pays d'origine ou celles qui sont  destinées à former les personnels dans les métiers de conservation  m'ont paru recueillir aussi un large assentiment.  Plusieurs délégués ont également évoqué des questions relatives a  l'application de la Convention de La Haye pour la protection des biens  culturels en cas de conflit armé. Je tiens à assurer la Conférence  générale qu'aucun effort ne sera épargné pour apporter un concours aux  Etats concernés en vue de la mise en oeuvre effective des différentes  dispositions de la Convention ainsi que des résolutions de la Confé-  rence générale visant à protéger les hauts lieux du patrimoine commun  de l'humanité.  Cependant, de toutes les questions relatives à la culture qui ont  été abordées dans le débat de politique générale, c'est sans nul doute  celle de la Décennie mondiale du développement culturel qui paraît  avoir suscité le plus vif intérêt.  J'ai pu observer que l'accord général qui s'est degage au sujet de  la Décennie reposait sur une adhesion claire à son programme d'action  et à ses quatre objectifs. Nombreux sont en effet les chefs de déléga-  tion qui ont affirmé leur souci de voir la dimension culturelle inté-  grée dans les plans de développement et qui ont estimé que la Décennie
831    favorisera une meilleure appréhension de l'identité de chacun dans le  respect de la diversité culturelle qui implique dialogue et coopération  internationale.  I1 y a lieu de souligner les efforts qui ont 6th déployés pour  mieux faire connaître les objectifs de la Décennie. Je me félicite à  cet égard du rôle qu'ont joué les commissions nationales, rôle qu'elles  devront évidemment continuer d'assumer dans la mesure où le succès de  la Décennie requiert un engagement ferme et constant de la part des  Etats membres. Certains d'entre eux ont déjà, conformément au programme  d'action, créé des comités nationaux, mais il faudra que tous mettent  en place, pour le lancement de la Décennie, ces structures qui ont pour  but de susciter une participation de tous les secteurs d'activité  concernés. En embrassant le champ de la culture, entendue au sens le  plus large, le programme d'action de la Décennie se propose avant tout  de stimuler l'imagination créatrice de tous ceux qui veulent contri-  buer, selon les modalités les plus diverses, à un immense effort mon-  dial visant à restituer & la culture sa vraie place dans le développe-  ment, à l'aube du XXIe siècle.  En sa qualité de "chef de file" des institutions du système des  Nations Unies, l'Unesco entend, vous le savez, organiser dès à présent  son action autour des quatre "idées-forces" qui inspirent la Décennie.  I1 va de soi que les activités ainsi entreprises seront coordonnées  entre elles et qu'elles s'articuleront également avec les initiatives  et les projets qui vont naître au sein de la communauté internationale,  qu'ils émanent d'autres institutions du système des Nations Unies ou  d'organisations non gouvernementales.  Pour faciliter la tâche de tous les partenaires, le Secrétariat a  préparé un Guide Pratique de la Décennie qui porte sur les activités  possibles et sur leurs modalités de préparation, de financement et de  réalisation. Dès les prochains jours, ce guide sera disponible en fran-  çais et en anglais, et sera distribué aux délégués 5 la Conférence  générale.  En ce qui concerne le grand programme III (La communication au  service des hommes), j'ai pu constater que la plupart des chefs de  délégation ont mis l'accent - compte tenu des déséquilibres existants -  sur les besoins concrets des pays du tiers monde dans le domaine du  développement de la communication et sur la nécessité de renforcer  leurs capacités propres - qu'il s'agisse par exemple des infrastruc-  tures, de la création d'agences de presse ou de la formation des per-  sonnels. C'est ainsi qu'un très grand nombre de chefs de délégation qui  se sont référés au grand programme III se sont surtout attachés à rap-  peler l'importance fondamentale et la haute priorité que revêt à leurs  yeux le Programme international pour le développement de la communica-  tion (PIDC). A cet égard, je tiens à remercier les délégations qui Ont  annoncé le versement de contributions volontaires au Compte Spécial.  Depuis sept ans qu'il existe, le PIDC en est venu à occuper une piace  privilégiée dans le domaine de la communication puisqu'il a pu fournir  une assistance à 278 projets dans les pays en développement pour un  montant total de 13.229.000 dollars. En outre, le PIDC a mobilisé près  de 8.500.000 dollars de fonds-en-dépôt. Si utile qu'il ait été, Cet  effort ne représente cependant que 12 % des besoins exprimés par les  Etats membres, et cette proportion risque de décroître dans les années  à venir si de nouvelles et substantielles contributions volontaires ne  sont pas versées au Compte spécial du PIDC. Qu'il me soit permis, mal-  gré les difficultés financières que connaissent actuellement tant  d'Etats membres, d'appeler une fois de plus votre attention sur l'inté-  rêt vital que le PIDC présente pour les pays en développement. Or  l'insuffisance des ressources de ce Programme ne peut etre palliée que  par les Etats membres, dans la mesure où le PIDC, de par son Statut  particulier, est financé par les seules contributions volontaires -  l'Organisation n'assurant sur son budget ordinaire que la Couverture  des frais de fonctionnement, c'est-à-dire des dépenses imputables au  Conseil intergouvernemental du PIDC et à ses organes subsidiaires.  Les chefs de délégation ont été nombreux à souligner l'importance  qui s'attache à la promotion de la condition des femmes, promotion sans  laquelle il ne saurait y avoir de développement acceptable. Plusieurs  d'entre eux ont fait état de l'action menée dans leur pays pour élimi-  ner toutes les formes de discrimination dont souffrent encore les  femmes et promouvoir leur participation, sur un pied d'égalité avec les  hommes, au processus de développement social.
26  Tout en se félicitant des progrès réalisés, plusieurs délégués ont  mis l'accent sur la nécessité de poursuivre l'action pour améliorer la  condition des femmes, qui demeure préoccupante, notamment dans les pays  en développement. Malgré les initiatives prises par la communauté  internationale et les politiques adoptées au niveau national, le "poids  des traditions", selon l'expression utilisée par un délégué, freine le  mouvement pour l'émancipation de la femme.  Aussi, de l'avis général, le grand programme XIV (La condition des  femmes) conserve-t-il toute sa raison d'être et doit-il constituer un  des objectifs à long terme de l'Unesco, la lutte contre l'analphabé-  tisme, d'une part, et l'accès à l'éducation des jeunes filles et des  femmes, d'autre part, devant contribuer a éliminer les discriminations  dont les femmes continuent à être les victimes.  De même, l'accès des femmes à l'enseignement supérieur, notamment  dans les domaines de la science et de la technologie, a été jugé parti-  culièrement important dans la mesure OU i l  permet aux femmes d'exercer  des métiers traditionnellement réservés aux hommes.  Plusieurs délégués ont noté également que la formation peut servir  à promouvoir la condition des femmes. En effet, l'inadéquation entre la  formation et l'emploi est l'une des difficultés les plus grandes aux-  quelles se heurtent les femmes et elle sert souvent de prétexte à la  discrimination que les femmes subissent sur le marche du travail.  Je voudrais, pour en finir avec le document 24 C/5, évoquer briè-  vement la question du plafond budgétaire pour 1988-1989. Compte tenu  des propositions figurant dans le 24 C/5 et des recommandation,s faites  d'ores et déjà par les organes compétents de la Conférence génerale, le  plafond budgétaire serait de 350.386.000 dollars. Vous vous souviendrez  que le chiffre proposé dans le 24 C/5 était de 348.833.000 dollars,  montant auquel la Commission administrative a recommande d'ajouter une  somme de 1.500.000 dollars pour tenir compte des prévisions révisées en  matière d'inflation.  Sans vouloir entrer dans les détails techniques, qui seront cer-  tainement évoqués cet après-midi en seance plénière, je souhaiterais  néanmoins faire quelques observations d'ordre général.  Ce montant de quelque 350 millions de dollars résulte de l'appli-  cation stricte du principe de la croissance zéro et des techniques bud-  gétaires votées par la Conférence générale. Mais i l  implique un déficit  - j'allais dire potentiel, je devrais dire inéluctable - de plus de
12,5 millions de dollars. Ce déficit devra être absorbé par des mesures  d'austérité qui porteront en priorité sur les coûts administratifs,  mais aussi et nécessairement, sur les activités de programme. C'est  dire que la décision que vous allez être appelés à prendre cet apres-  midi n'est pas seulement d'ordre technique, mais qu'il s'agit d'une  décision de politique générale, qui touche à la substance même du  programme.  Parmi les différents types de dépenses qui devront être ainsi  "absorbées" par des mesures d'austérité, il en est deux qui appellent  de ma part des remarques particulières. La première concerne les  dépenses de personnel : si la Conference générale décidait de maintenir  à 5 % le "lapse factor" (c'est-à-dire l'abattement pour délai de recru-  tement), elle placerait le Directeur général devant une alternative  dont aucun des termes ne me paraît acceptable : ou bien suspendre tout  recrutement, au mépris des exigences les plus élémentaires de renouvel-  lement des compétences, de qualité et d'efficacité du Secrétariat ; ou  bien mettre fin aux contrats d'un certain nombre de fonctionnaires afin  d'élargir les possibilités de recrutement, mais au risque de ranimer  les inquiétudes d'un personnel déjà durement éprouvé.  Ma deuxième remarque concerne la réserve de 1 million de dollars  pour les projets de résolution soumis par les Etats membres. Cette  réserve, qui est destinée à financer uniquement des activités de pro-  gramme, a acquis au fil des ans une valeur en quelque sorte symbolique.  Aussi je lance un appel aux Etats membres pour que, par un geste non  moins symbolique, ils ajoutent cette réserve au plafond budgétaire,  comme ils l'avaient déjà fait en 1978 et en 1980. Ce geste serait un  témoignage de confiance dans le programme de l'Unesco et un encourage-  ment 6 la coopération internationale. Qu'à tout le moins, la Conférence  générale, sans suivre en cela la recommandation de la Commission admi-
833    nistrative, décide d'affecter l'ensemble des économies qui pourraient  être réalisées dans le Titre I du budget au financement de cette  réserve, de sorte que les réductions opérées dans les coûts d'adminis-  tration et de service servent au renforcement du programme, plutôt qu'à  l'amortissement de coûts immobiliers. J'espère que cet appel sera  entendu.  Vous me permettrez, Monsieur le Président, d'ajouter encore un  mot, en réponse à une suggestion faite par une délégation. Celle-ci a  suggéré d'introduire dans le budget de l'Unesco, dès 1988-1989, un sys-  tème de "contingency planning", selon son expression, destiné à parer  aux difficultés liées aux retards dans le paiement des contributions.  I1 s'agirait de mettre en réserve une certaine partie du budget, éva-  luée à quelque 20 millions de dollars, jusqu'au moment OU la totalité  des contributions aurait été reçue.  Outre qu'un tel système contreviendrait à toutes les règles et  pratiques budgétaires en vigueur, et en particulier au principe consti-  tutionnel de l'universalité du budget, il soulèverait des problèmes  quasiment insolubles pour l'exécution du programme, dont le rythme  devrait être ajusté à celui, nécessairement imprévisible, du versement  des contributions. L'utilité même de cette proposition, qui assimile  problèmes budgétaires et problèmes de trésorerie, peut d'ailleurs  sérieusement être mise en doute - tant il est vrai que si les arriérés  de contribution ont toujours existé, ils ont toujours 6th inférieurs  aux excédents budgétaires et que l'exécution du programme n'a pour  ainsi dire jamais été affectée par des problèmes de trésorerie.  Le système actuel, et en particulier le Fonds de roulement, ainsi  que l'autorisation donnée au Directeur général de négocier et contrac-  ter des emprunts à court terme, ont protégé jusqu'ici de manière satis-  faisante l'ensemble du programme et budget des difficultés de  trésorerie.  I1 est vrai que le jeu défavorable des fluctuations monétaires,  joint 5 la nécessité de financer, par des avances sur le Fonds de rou-  lement, les coûts non amortis de construction des bâtiments, a fait  peser de lourdes contraintes sur notre trésorerie pendant tout l'exer-  cice en cours. Je ne peux que regretter à Cet égard que la proposition  que j'avais faite dans le 24 C/5 d'accroître le niveau du Fonds de rou-  lement de 15 à 26 millions de dollars n'ait pas été suivie par la Com-  mission administrative. Elle constituait certainement, en la matière,  la solution la plus appropriée et nous aurait permis .d'aborder l'exer-  cice 1988-1989 dans.des conditions de trésorerie beaucoup plus saines.  soit  tion  cais  tion  Je me félicite en revanche que la Commission administrative se  prononcée en faveur d'un système mlxte de fixation des contribu-  .s, qui seront donc payées dès 1988-1989 pour partie en francs fran-  et pour partie en dollars. Ce système mettra désormais l'ûrganisa-  ., dans une large mesure, à l'abri des déficits techniques liés à  des fluctuations monétaires défavorables, tel que celui que nous avons  connu au cours du présent exercice. I1 s'agit là d'une innovation par-  ticulièrement intéressante et qui fait de l'Unesco une institution  pionnière en la matière au sein du système des Nations Unies.  Monsieur le Président, le Projet de programme et de budget pour
1988-1989 amorce un tournant dans la vie de l'Organisation, non seule-  ment parce qu'il représente la dernière tranche d'exécution du deuxième  Plan à moyen terme, mais égaiement parce que sera préparé durant le pro-  chain exercice biennal le troisième Plan à moyen terme, qui conduira  l'Unesco au seuil du XXIe siècle. L'action de l'Organisation dans l'ave-  nir dépendra pour une très large part de la manière dont seront circons-  crits les enjeux et relevés les défis du monde des années 1990. Ces  tâches nouvelles qui attendent l'Unesco supposent également une amélio-  ration du fonctionnement de l'organisation.  De très nombreux chefs de délégation ont tenu 6 souligner les  résultats positifs des mesures déjà prises. Je voudrais 6 cet égard  m'associer aux délégués qui ont rendu hommage au Conseil exécutif et 6  son Comité spécial pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.  Quelques délégués ont souhaité que des efforts supplémentaires  soient faits pour améliorer la situation des femmes au sein de l'Orga-  nisation par l'accession d'un nombre croissant de femmes à des postes  élevés du Secrétariat. il est vrai qu'en raison du redéploiement, le
26  pourcentage des femmes dans les postes du cadre organique n'a pu être  amélioré. Les mesures qui ont été prises pour y remédier, notamment en  matière de recrutement, ont cependant commencé 5 porter leurs fruits.  En effet, entre le ler janvier 1976 et le 31 décembre 1983, le pourcen-  tage des femmes par rapport à l'ensemble des nominations s'élevait à
19,7 % alors qu'entre le ler janvier 1984 et le 31 décembre 1984, il a  été porte à 26,8 %. Si les progrès restent modestes, seule une reprise  substantielle des recrutements permettra, comme je l'ai déjà indique  dans mon introduction au débat de politique générale, d'apporter des  améliorations sensibles à la représentation des femmes. I1 va de soi  que les efforts de l'Organisation dans ce domaine ne sauraient avoir  leur plein effet que si les Etats membres s'y associent étroitement,  notamment en présentant des candidates aux postes à pourvoir dans le  Secretariat, ou en proposant, lorsqu'il y a lieu, des experts femmes  pour participer aux réunions organisées par l'Unesco - même si elles  portent sur des sujets qui ne concernent pas spécifiquement les femmes.  En outre, la question de la répartition géographique du personnel  a été évoquée par quelques délégués. Des mesures ont été prises en ce  sens, qui ont entraîné une legere amélioration de la situation. Mais là  aussi des progrès significatifs ne pourront être réalisés qu'avec la  reprise des recrutements.  De nombreux délégués ont évoqué la politique de décentralisation  de l'organisation en souhaitant qu'elle soit poursuivie, certains  d'entre eux mettant l'accent sur ses aspects qualitatifs. Plusieurs ont  demandé qu'une décentralisation plus poussée soit réalisée a l'avenir,  que les unités hors Siège soient renforcées et que de nouvelles soient  établies.  J'ai eu l'occasion de rappeler, dans mon introduction au débat de  politique générale, les efforts déjà déployés en faveur de la décentra-  lisation malgré une conjoncture défavorable : alors que le pourcentage  des activités décentralisées prévu dans le Programme et budget pour
1984-1985 était de 19,9 %, 26,2 % des activités ont pu être effective-  ment décentralisées ; dans le Programme et budget pour 1986-1987, le  pourcentage prévu de 26,7 % sera certainement dépassé. Pour le prochain  exercice, le pourcentage prévu est de 28,5 %. J'ai aussi rappelé, tout  en indiquant les nouvelles mesures que j'ai prises pour renforcer les  unités hors Siège, qu'il était irréaliste de prétendre aller plus loin  dans les circonstances actuelles sans risquer de mettre en cause  l'équilibre entre les activités de caractère international et celles de  caractère régional. Bien évidemment, la politique de décentralisation  sera poursuivie et les unités hors Siege renforcées dans toute la  mesure du possible aussi bien dans les Caraïbes qu'en Afrique australe  et dans le Pacifique, mais j'estime, pour ma part, qu'il conviendra  tout particulièrement de mettre l'accent sur les mesures destinées à  promouvoir les aspects qualitatifs de cette décentralisation.  Plusieurs délégués ont souligné l'importance de la coopération  scientifique européenne et du rôle du Bureau de l'Unesco pour la coopé-  ration scientifique en Europe, ainsi que le besoin de renforcer ce  Bureau et d'étendre son programme. Je remercie 5 cet égard l'Italie  pour son offre d'accueillir ce Bureau à Venise. Je crois que, pour  l'instant, le Secretariat devrait se concentrer sur les mesures immé-  diates qui assureraient l'efficacité du Bureau européen et le dévelop-  pement des programmes de coopération scientifique en Europe, selon les  voeux exprimés par les pays concernés. Dans ce contexte, j'ai désigné  un fonctionnaire pour assumer la responsabilité du Bureau et je pense  qu'il serait possible d'y affecter prochainement un deuxième  fonctionnaire.  Quelques délégués ont souhaité la nomination d'un Conseiller  sous-régional de science et technologie à Apia. J'en ai pris note, tout  en estimant que le plus important est de mettre en oeuvre dans le cadre  du Programme et budget approuvés un programme correspondant aux besoins  spécifiques des Etats du Pacifique.  J'ai note que quelques délégations souhaitent que soient rétablis  dans le Programme et budget pour 1988-1989 (doc. 24 C/5) les tableaux  figurant dans le Programme et budget pour 1986-1987 (doc. 23 C/5) sur  la répartition des ressources entre le Siege et les unités hors Siege.  Je peux les assurer que le document 24 C/5 approuvé comportera des  indications à ce sujet.
835    De nombreux délégués ont exprimé leur appréciation des progrès  réalisés en matière d'évaluation et ont souhaité, d'une part, que les  travaux d'évaluation soient intensifiés, d'autre part que l'Unité cen-  trale d'évaluation soit renforcée. I1 va de soi que des mesures ne  pourront être prises à cet égard que dans la limite des ressources bud-  gétaires disponibles. J'ai également noté l'importance accordée par  plusieurs délégués au rôle que devrait jouer l'évaluation dans la pré-  paration du prochain Plan a moyen terme.  L'évocation de la préparation du troisième Plan 6 moyen terme a  donné l'occasion à un grand nombre de chefs de délégation de faire part  de leurs réflexions sur l'avenir de notre Organisation et nous sommes,  en effet, tous convaincus d'avoir traversé depuis les Conférences géné-  rales de Paris en 1983 et de Sofia en 1985 des années décisives. Cer-  tains ont parlé de crise, crise de l'Unesco, crise du système des  Nations Unies dans son ensemble, crise du multilatéralisme, reliant ces  expressions des difficultés politiques de notre temps à une crise éco-  nomique et sociale mondiale. Les débats de la Conférence générale ont  permis de prendre une mesure plus exacte de l'évolution en cours.  Trois principes ont été affirmés : une concentration accrue du  programme, une définition précise des orientations et des objectifs  relatifs à chacun des domaines d'action de l'Organisation et, enfin,  une adaptation du Plan à l'évolution des besoins des Etats membres et  de la coopération intellectuelle internationale.  L'élaboration du prochain Plan a moyen terme s'avère donc com-  plexe. Nombre de délégués ont releve que celui-ci doit s'inscrire dans  la continuité des actions de l'organisation, mais j'ai senti dans leurs  interventions une préoccupation fondamentale : mettre l'organisation en  mesure de faire face aux défis de l'avenir tout en consolidant ses  acquis.  Faire de l'action présente le trait d'union entre les activités  passées et futures de l'organisation obéit a ce principe de continuité  que j'évoquais 6 l'instant. La conception qui m'a semble se dégager des  débats est celle d'un Plan d'une durée de six ans mais qu'il convien-  drait d'ajuster périodiquement, en fonction notamment de l'évaluation  des activités mises en oeuvre, et avec le souci de maintenir l'Unesco  en phase avec l'évolution du monde. L'ensemble des délégués m'a ainsi  paru vouloir concilier les avantages de la durée - paramètre qui condi-  tionne l'ambition des objectifs que l'on entend assigner à l'action de  l'organisation - avec les avantages de la flexibilité, qui répond au  souci de l'Unesco d'"épouser son temps" et d'être "à l'écoute" cons-  tante des besoins de la communauté internationale.  La structure, les orientations et les priorités du prochain Plan à  moyen terme ont fait l'objet de maintes observations. Pour les uns, il  conviendrait d'adopter une approche sectorielle, ce qui se traduirait  par l'élaboration d'un plan articulé autour des domaines de compétence  de l'Organisation. Pour d'autres, le cadre général adopte pour le  deuxième Plan a moyen terme demeure valable, sous réserve qu'il soit  actualisé et que le nombre de grands programmes puisse être, le cas  échéant, réduit. Quelques délégués ont proposé de combiner ces deux  approches, chacun des domaines de compétence définis par l'Acte consti-  tutif comportant un certain nombre de grands programmes. Par souci de  promouvoir l'interdisciplinarité et l'intersectorialité, certains délé-  gués ont suggéré que le prochain Plan 6 moyen terme soit élaboré selon  une structure "matricielle" : les programmes correspondant à chacun des  domaines de competence de l'Organisation seraient conçus 6 la lumière  d'orientations répondant aux problèmes identifiés par les Etats membres  ainsi qu'aux besoins de ces derniers.  Plusieurs délégués ont mis en avant le critère de concentration  qui, selon eux, devrait se traduire par un "regroupement" des activites  actuellement mises en oeuvre dans le cadre des quatorze grands pro-  grammes du deuxième Plan a moyen terme. D'autres délégués ont estimé  cependant que la concentration ne devrait pas aboutir à la suppression  d'activités considérées comme fondamentales par les Etats membres et  qu'elle devrait seulement avoir pour but de renforcer toujours davan-  tage la coherence du programme. Enfin, plusieurs orateurs, dans leurs  observations sur la décentralisation, ont manifesté le souci que l'ap-  proche qui sera adoptée prenne en considération 6 la fois les probléma-  tiques en oeuvre au plan mondial et au plan régional.
26  Au-delà de ce débat sur la structure du prochain Plan à moyen  terme, j'ai relevé que les grandes orientations du Plan pourraient  puiser leur inspiration dans trois sources majeures : les finalités de  l'Acte constitutif, dont nombre de délégués ont tenu à souligner  qu'elles demeuraient toujours aussi actuelles, les perspectives glo-  bales qui s'offrent dans les domaines de compétence de l'organisation  et l'évolution des besoins, car celle-ci appelle une réflexion toujours  actualisée sur la recherche de solutions.  Ainsi que l'ont constaté nombre de délégués, un monde en mutation  permanente et qui revêt une complexité croissante ne peut être appré-  hendé qu'en ayant recours à des approches nouvelles, tant au plan  conceptuel qu'au plan méthodologique. L'interpénétration des problèmes  et l'interdépendance accrue des sociétés humaines exigent qu'un élan  nouveau soit donné au principe de solidarité qui est à la base de la  cooperation multilatérale dans le cadre du système des Nations Unies.  Pour un délégué, l'Unesco doit ainsi continuer à jouer un rôle cataly-  seur en assurant la promotion de la solidarité intellectuelle et morale  ainsi que le bien-être de l'humanité par la coopération entre les  nations dans les domaines de l'éducation, de la science et de la  culture. Pour un autre délégué, l'Unesco doit apporter sa contribution  à l'élaboration et a la formulation d'une "véritable vision solidaire  du développement qui réponde aux exigences de notre temps".  L'importance des enjeux et des défis qui s'offrent à l'Unesco à  l'aube du XXIe siècle a 6th parfaitement mise en évidence par les délé-  gués. Parmi les objectifs que devrait continuer à poursuivre l'Organi-  sation, j'ai relevé, entre autres, l'éradication de l'analphabétisme,  la promotion de la coopération scientifique et culturelle internatio-  nale, la protection du patrimoine et le renforcement de la paix. Parmi  les orientations sur lesquelles il conviendrait, selon les délégués,  que l'Organisation mette encore plus l'accent qu'auparavant, figurent  notamment l'édification d'un ordre mondial viable pour l'homme et la  nature, la définition de nouveaux paradigmes et concepts dans les  domaines de l'éducation et de la formation ainsi qu'en matière de déve-  loppement, l'appréhension des aspects techniques et éthiques préoccu-  pants du progrès scientifique, l'élucidation des interactions entre le  développement culturel et le développement économique, social et tech-  nologique, ou encore une meilleure connaissance des incidences qu'a sur  les styles de vie et les systèmes de valeurs le développement des tech-  nologies modernes dans le domaine de la communication.  Face a ces défis, l'esprit de réforme doit être permanent au sein  de l'organisation. I1 m'apparaît clairement, au vu des réformes entre-  prises, que l'efficacité de notre Organisation a 6th Considérablement  renforcée. Mais un effort de cette nature ne rencontre jamais de terme.  Ce que j'ai retenu du débat a cet égard, c'est que les réformes à venir  devraient effectivement s'inscrire dans un processus continu en vue,  selon l'expression d'un délégué, de donner une impulsion nouvelle aux  méthodes de travail et au fonctionnement de l'organisation. Mais, comme  l'a observé un autre délégué, "que l'on prenne garde que la chirurgie  corrective ne mène pas au démembrement du patient". Beaucoup de chefs  de délégation ont ainsi rappelé l'actualité de l'Acte constitutif et  l'importance qui s'attache au respect de ses principes fondamentaux.  L'égalité des Etats a été réaffirmée par tous les délégués sans excep-  tion et c'est un gage essentiel pour l'avenir. La démocratie interne de  l'organisation en est le corollaire et elle doit s'exprimer par la  recherche inlassable du consensus, sans toutefois que quelques-uns  puissent trouver dans ce principe le moyen de paralyser une volonté  largement majoritaire. La vocation de l'Unesco à l'universalité est  enfin sa caractéristique la plus profonde, universalité qui doit se  traduire de plusieurs façons, par la participation de tous les Etats,  par la prise en considération de toutes les cultures existantes a tra-  vers le monde, par le mode même sur lequel se poursuivent en son sein  l'action et la réflexion.  Plusieurs délégués ont aussi évoqué le rôle propre revenant à cha-  cun des organes de l'Unesco. L'un d'entre eux a laissé entendre que le  fonctionnement de l'organisation gagnerait en efficacité si le Secréta-  riat jouait un rôle de conciliation entre les Etats membres, de manière  à circonscrire le débat politique dans les limites du mandat de l'Orga-  nisation et de façon à ce que soient surmontées les divergences  extrêmes. I1 convient ici de rappeler la mission du Secrétariat selon  l'Acte constitutif. I1 lui appartient de formuler des propositions en  vue des mesures à prendre par la Conference générale, de préparer et de
037    soumettre au conseil exécutif un projet de programme de travail pour  l'Organisation et enfin d'établir les prévisions budgétaires correspon-  dantes. Dans une organisation comme la nôtre, compte tenu du nombre  élevé de ses membres, en raison de la nature même de ses compétences,  mais aussi de la complexité des problèmes qu'elle doit affronter, il  est plus que jamais nécessaire que chaque organe respecte scrupuleuse-  ment ses attributions propres et qu'il ne soit pas demandé au Secréta-  riat de faire ce qui ne relève pas de son rôle.  Ce que j'ai encore retenu du débat, avec je dois le dire beaucoup  de satisfaction, c'est que la plupart des propositions qui ont été  faites s'inscrivent dans le cours tracé ces dernières années par l'ac-  tion conjuguée de la Conférence générale, du Conseil exécutif et du  Secrétariat, à savoir maintenir l'équilibre entre l'action et la  réflexion dans les activités de l'Unesco et continuer à privilégier le  débat intellectuel indispensable à toute initiative dans nos domaines  de compétence. Ce ne sont pas là des principes de circonstance ; ils me  semblent, au contraire, constituer la condition même de l'existence de  notre Organisation. De ce point de vue, plusieurs suggestions ont été  faites par certains délégués, qui méritent toute notre attention. On a  ainsi proposé ia création, non pas nécessairement d'un nouveau groupe  d'experts chargé de réfléchir à la réforme entreprise, mais éventuelle-  ment d'une commission permanente qui, formée de personnalités univer-  sellement reconnues et estimées, représentatives des grands courants  culturels dans le monde, aurait à étudier les besoins de l'humanité en  matière d'éducation, de science, de culture et de communication et  serait en mesure de faire des propositions à l'Unesco. D'autres délé-  gués ont suggéré la création d'un véritable conseil consultatif mondial  qui rassemblerait en son sein l'élite intellectuelle du monde, scienti-  fiques de grand renom, prix Nobel, grandes figures de la vie publique,  écrivains, artistes, ainsi que représentants des grandes religions. ils  ont estimé que l'Unesco, dont l'un des buts est de promouvoir le débat  intellectuel, pourrait s'associer à cette initiative.  Ce que je retiendrai de ces propositions, c'est qu'elles ont en  commun d'insister sur l'indépendance dans laquelle doit être conduite  la réflexion sur les grands problèmes de l'éducation, de la science, de  la culture et de la communication. A ce titre, elles rejoignent une  tradition maintenant bien ancrée : l'Unesco a toujours cherché à déve-  lopper et à resserrer ses liens avec les relais naturels que sont pour  elle, à travers le monde, les communautés intellectuelles, scienti-  fiques, artistiques. Comme l'a dit un délégué, "l'attachement des  milieux intellectuels et professionnels, des scientifiques, des pen-  seurs, des créateurs et des chercheurs & l'Unesco a permis de maintenir  partout dans le monde une véritable fidélité à l'organisation, ce qui  par-delà les clivages et les polémiques, demeure l'essentiel".  Le réseau impalpable que l'Unesco a su creer au fil des années,  les liens sans précédent dans l'histoire humaine 'qui se sont tissés  entre les éducateurs, les scientifiques, les artistes d'un pays à  l'autre, d'un continent à l'autre, constituent l'oeuvre la plus impor-  tante de l'Organisation. Son instrument fondamental dans cette tâche  primordiale aura été - et avec l'ensemble des délégués c'est pour moi  l'occasion de leur rendre hommage - les commissions nationales pour  l'Unesco qui oeuvrent pour l'accomplissement de sa mission. C'est en  grande partie grâce à ces commissions que l'Unesco est très tôt devenue  un pôle d'attraction dans la plupart des pays. D'autres relais se sont  peu à peu créés, bien sûr, au premier rang desquels je salue les orga-  nisations non gouvernementales dont l'apport à l'Unesco est inesti-  mable. Cet immense effort doit se poursuivre à une époque où les  peuples vivent, en un sens, plus rapproches que jamais tant la communi-  cation sous toutes ses formes est rapide, en un autre sens, plus éloi-  gnés que jamais tant les ressources disponibles sont mal réparties  entre eux.  Certes, cela peut changer. Mais, nous le savons bien, rien ne  changera sans l'effort de nos volontés. Le destin de l'homme n'est  inscrit dans aucune fatalité. Comme l'a rappelé un délégué, Georges  Bernanos disait : "On ne subit pas l'avenir, on le fait".  Pourtant, dans nos sociétés contemporaines, l'homme lui-même est  parfois en question, dans sa dignité originelle comme dans sa liberté  historique. C'est bien pourquoi la défense de ses droits est, comme  l'ont observé nombre de délégués, un impératif pour l'Unesco. Cette  lutte sans relâche, sans distinction de régime politique, économique ou
838    social, sans distinction de race, de sexe ou de religion, prend toute  son ampleur dans les domaines de compétence de l'organisation : respect  des droits de l'homme, liberté de créer et de communiquer, responsabi-  lité du savant, on n'épuise pas facilement le chapitre ... Je crois que  nous ne nous sommes ici jamais dérobés et je suis convaincu qu'il en  ira toujours ainsi, tant que nous respecterons nos engagements.  I1 apparaît enfin que la culture est comprise désormais comme  l'une des dimensions fondamentales du développement des sociétés, si  tant est que ce développement doit être centré avant tout sur la per-  sonne humaine et son épanouissement. Cette redécouverte des fins  ultimes du développement à laquelle l'Unesco a largement contribué ne  fait que souligner davantage le rôle unique qui est le sien dans le sys-  tème international. Au moment ou se prépare la Décennie mondiale du  développernent culturel dont beaucoup de délégués ont tenu à rappeler  l'importance exceptionnelle, les regards se tournent vers nous, non pas  pour que nous indiquions à chaque peuple de l'univers le but à  atteindre, mais pour que nous contribuions à explorer les chemins qu'il  pourra emprunter pour réaliser ses aspirations.  Une tâche aussi exaltante implique la participation de tous dans  l'esprit de coopération le plus franc et le plus déterminé. Elle  repose, au premier chef, sur les Etats membres dont la contribution à  l'accomplissement des missions de l'organisation est décisive. Elle  suppose également la collaboration la plus étroite entre les organes  directeurs, le Secrétariat et tous les partenaires associés à l'action  de l'Organisation, ce qui ne saurait aller sans une confiance mutuelle.  Telles sont les conditions auxquelles notre Unesco continuera d'être le  foyer par excellence des communautés intellectuelles, scientifiques,  culturelles et artistiques du monde entier."
(10.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le Directeur général adjoint et je le prie de bien vouloir  transmettre au Directeur général nos remerciements pour sa réponse au débat de  politique générale.
(10.2) La séance est levée.  La séance est levée 5 11 h.45  The meeting rose at 11.45 a.m.  Se levanta la sesión a las 11.45