Quatorzième séance plénière
28 octobre 1987, à 10 h 10  Président : M. NDAM NJOYA (Cameroun)  Fourteenth plenary meeting
1. Le PRESIDENT :  Excellences, Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte. Suivant la  pratique qui a été instaurée depuis le debut de la Conférence générale, le Pré-  sident, qui est retenu par les travaux du Bureau, m'a demandé de le remplacer 6  cette tribune au début de la séance de ce matin. Nous avons trois orateurs sur  notre liste, mais au préalable je vais passer la parole au Secrétaire pour une  annonce.
2. Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président, je voudrais vous rappeler qu'à midi, dans cette  salle, l'organisation internationale des journalistes remettra à Mme Kauffmann  le prix qu'elle a décerné à Jean-Paul Kauffmann. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
3. Le PRESIDENT :  Je donne maintenant la parole 6 S. Exc. M. Charles Nyandwi, ministre de  l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique et chef de la délégation  du Rwanda.
4.1 M. NYANDWI (Rwanda) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le représentant du Directeur général, distingués chefs de délégations,  Mesdames, Messieurs, je voudrais tout d'abord, au nom de la délégation rwandaise  et en mon nom propre, m'associer aux distingués délégués qui m'ont précédé à  cette tribune pour féliciter le Président de son élection à la présidence des  travaux de notre Conférence. Je saisis cette heureuse opportunité pour l'assurer  de tout le soutien de ma délégation dans le déroulement de nos débats dont il  assure avec compétence la direction depuis une semaine déjà.
4.2 Permettez-moi ensuite, Monsieur le Président, d'exprimer au peuple  francais, au Président François Mitterrand et au gouvernement de M. Jacques  Chirac, mes plus vifs remerciements pour le bienveillant accueil et l'hospitalité  réservés à la présente session de la Conférence générale, et aussi pour le rôle  actif que ne cesse de jouer la France; en tant que pays du Siège, en faveur de  notre Organisation.
4.3 I1 me plaît enfin d'exprimer à notre Directeur général, M. Amadou-Mahtar  M'Bow, au Conseil exécutif et au Secrétariat, mes vives félicitations pour le  travail efficace et considérable qu'ils ont accompli pour la mise en oeuvre du  programme adopté à Sofia à la vingt-troisième session et pour la préparation  technique du Projet de programme et de budget pour 1988-1989.
4.4 Monsieur le Président, le retrait des Etats-Unis d'Amérique en 1984 et  ensuite ceux du Royaume-Uni et de Singapour au lendemain de la vingt-troisième  session en 1985 ont placé l'Unesco dans une situation à plusieurs égards excep-  tionnelle. Outre qu'ils ont imposé à l'Organisation d'énormes contraintes budgé-  taires, ces retraits ont eu pour effet de porter atteinte à l'universalité de
4.5 Elément du système des Nations Unies mis en place à la fin de la  Deuxième guerre mondiale, l'Unesco est née de l'immense aspiration de l'humanité  à la paix. Aussi son Acte constitutif lui assigne-t-il de contribuer à "atteindre  graduellement, par la coopération des nations du monde dans les domaines de  l'éducation, de la science et de la culture, les buts de' paix internationale et  de prospérité commune de l'humanité en vue desquels l'Organisation des Nations  Unies a été constituée".
4.6 Depuis 41 ans, l'Unesco ne s'est jamais départie de cette haute mission  et a été, au sein du système des Nations Unies, un cadre de coopération multi-  latérale exemplaire, fondée sur le respect de la souverainté de chaque Etat, sur  l'égalité en droit de tous les partenaires et sur les liens de solidarité devenus  nécessaires dans un monde de plus en plus interdépendant, OU le destin de chaque  Etat est désormais lié à celui de tous les autres.
4.7 C'est pourquoi, Monsieur le Président, il me paraît essentiel de réaf-  firmer du haut de cette tribune l'attachement indéfectible de mon pays aux idéaux  qui ont présidé à la création de l'Unesco et aux principes de souverainté,  d'égalité et de solidarité qui sont à la base de la coopération multilatérale  mise en oeuvre à travers le système des Nations Unies en général et au sein de  l'Unesco en particulier. Par la même occasion, je lance un appel aux Etats qui  se sont retirés afin qu'ils reconsidèrent leur position et rejoignent leur place  au sein de la famille Unesco.
4.8 Monsieur le Président, permettez-moi, à présent, d'exposer brièvement  les observations générales de la délégation rwandaise sur le Projet de programme  et de budget pour l'exercice biennal 1988-1989.
4.9 Je voudrais tout d'abord féliciter le Directeur général et le Secréta-  riat pour la qualité du document 24 C/5 soumis a notre examen. La presentation  de ce document en deux volumes, expérimentée avec succès lors du précédent exer-  cice, continue à rencontrer ma satisfaction. En effet, le premier volume, qui  sert de base a notre débat de politique générale, présente de manière très claire  les aspects saillants des différents programmes et les principes généraux de leur  élaboration tandis que le deuxième volume a l'avantage de répertorier les acti-  vités prévues et leurs modalités d'exécution.
4.10 Le Projet de programme et de budget pour 1988-1989 constitue, comme plus  d'un l'a souligné, la troisième et dernière tranche du Plan à moyen terme pour
1984-1989, qui en forme le cadre conceptuel. La concentration du programme, déjà  entreprise dans le document 23 C/5 qui comptait 151 sous-programmes, est encore  accentuée : ceux-ci sont désormais 143 dans le document 24 C/5. Cette concentra-  tion a, certes, amené le Directeur général a proposer des réaménagements de la  structure des différents programmes. Ces réaménagements rencontrent l'approbation  de ma délégation car ils n'affectent ni le contenu ni les orientations du Plan à  moyen terme.
4.11 Ma délégation se félicite particulièrement du fait que la nomenclature  des modalités d'action employee dans le document 23 C/5 a été affinée par une  nomenclature de fonctions afin de mieux rendre compte de la portée et de la  nature des résultats attendus des activités à mettre en oeuvre.
4.12 Je voudrais à present limiter mes commentaires aux grands programmes  relatifs à l'éducation, à la science et 6 la culture tout en affirmant mon atta-  chement aux autres grands programmes, notamment ceux qui sont relatifs à la con-  dition des femmes, a la paix et a l'élimination du racisme et de l'apartheid.
4.13 Monsieur le Président, ma délégation souhaite apporter son appui aux  grandes lignes des grands programmes II, IV et V qui forment un ensemble cohé-  rent, orienté vers la promotion de l'éducation. La première raison d'être de  l'Unesco ne fut-elle pas et ne reste-t-elle pas l'éducation, qui est l'un des  droits fondamentaux de l'être humain et l'un des éléments clés du développernent ?  Ma délégation encourage donc l'Unesco à poursuivre son action tendant a aider  les Etats membres a mieux définir les objectifs et les priorités du développement  de l'éducation et a rechercher les moyens de les atteindre, notamment par la  maîtrise des fondements de la planification de l'éducation.
4.14 Le Rwanda mène, depuis 1979, une réforme de son système éducatif dont  les objectifs fondamentaux sont la démocratisation de l'enseignement, l'intégra-  tion de l'enseignement dans le processus de production et de développement éco-  nomique ainsi que la transmission des valeurs culturelles rwandaises au travers  des contenus de l'enseignement. L'Unesco et le PNUD ont contribué depuis 1980 de  façon remarquable à la mise en place du nouveau système éducatif par le biais du  projet "Rénovation et planification de l'enseignement" , lequel est intervenu  dans les secteurs de la planification et des constructions scolaires.
4.15 A cause de la pousssée démographique, la démocratisation souhaitée  n'est pas encore atteinte dans l'enseignement primaire. Alors que depuis 1979,  les efforts déployés ont permis un taux moyen d'accroissement annuel de 6 %, le  taux net de scolarisation reste de 59 %. De même, le taux de qualification des  enseignants du primaire, qui était de 64 % en 1980, est tombé a 58 % en 1987.
4.16 L'enseignement secondaire réformé a produit cette année ses premiers  lauréats ayant accompli six années d'études. En plus d'un accroissement sensible  des effectifs de ce degré d'enseignement dans les écoles tant publiques que  libres Subventionnées et privées, un effort a été déployé afin d'élaborer et de  diffuser des matériels pédagogiques, des manuels et des curricula adaptés au  profil de sortie des élèves afin de former des cadres moyens correspondant au  profil exigé par le marche de l'emploi ou l'accès à l'enseignement supérieur.
471    Afin de permettre au gouvernement d'apprécier les progrès accomplis et, even-  tuellement, de rectifier le tir, le Président de la République rwandaise, s. Exc.  le Général-Major Juvénal Habya,rimana a demandé à l'Université nationale du Rwanda  de procéder 6 une évaluation pédagogique de l'enseignement Secondaire.
4.17 Mais cette année-ci est surtout marquée par l'accès 6 l'université des  premiers lauréats de l'enseignement secondaire réformé, c'est-à-dire par le  démarrage effectif de la réforme de l'enseignement supérieur qui constitue la  troisième et dernière étape de la réforme de l'éducation entreprise en 1979.  Afin de permettre à l'enseignement supérieur de jouer son rôle dans la société  rwandaise, quatre objectifs généraux ont été assignés à ce degré d'enseignement,  premièrement, assurer la formation de cadres supérieurs compétents et efficaces ;  deuxièmement, promouvoir le développement de la recherche au sein des institu-  tions d'enseignement supérieur suivant les besoins et les priorités de la  nation ; troisièmement, participer 6 l'enrichissement, à la Conservation et à la  diffusion de la culture rwandaise et enfin, quatrièmement, contribuer à l'éléva-  tion du niveau intellectuel et culturel de la population par le biais des ser-  vices à la collectivité.
4.18 C'est pourquoi nous accueillons de manière favorable les différents  programmes proposés dans les grands programmes II, IV et V et particulièrement  le programme relatif à la lutte contre l'analphabétisme, l'égalité des chances  des jeunes filles et des femmes en matière d'éducation, la formulation et la  mise en oeuvre des politiques d'éducation, l'enseignement des sciences et de la  technologie et l'enseignement supérieur.
4.19 En ce qui concerne le grand programme III "La communication au service  des hommes", nous appuyons particulièrement le programme 111.3 "Développement de  la communication", qui comprend les activités ayant trait à la formation et au  perfectionnement du personnel de la communication, au développement des infra-  structures de la communication et surtout au renforcement du Programme inter-  national de développement de la communication (PIDC).
4.20 Monsieur le Président, la deuxième Conférence des ministres chargés de  l'application de la science et de la technologie au développement  (CASTAFRICA II), tenue à Arusha du 6 au 15 juillet 1987, a adopté la Déclaration  de Kilimandjaro dans laquelle il est demandé 5 l'Unesco "d'apporter son concours  aux Etats africains dans l'élaboration et la mise en oeuvre de leurs politiques  et plans de développernent scientifique et technologique et dans le renforcement  de la coopération africaine et internationale, notamment par la mise en oeuvre  du Programme spécial d'aide 6 l'Afrique dans les domaines de la recherche scien-  tifique et technologique et de la recherche-développement". En effet, malgré les  progrès réels réalisés par .les pays africains dans le domaine de la science et  de la technique, notamment en ce qui concerne l'élaboration de politiques scien-  tifiques et technologiques, il a été constaté que des faiblesses subsistent au  niveau du développement des infrastructures de la science et de la technologie,  de l'organisation et de la gestion des ressources humaines et informationnelles  et du degré de développement des compétences nationales capables d'appliquer la  science et la technique 6 la résolution de problèmes nationaux de développement.  J'apporte donc l'appui de ma délégation aux grandes lignes des grands programmes  VI, IX et X, relatifs aux sciences, B la technologie et à l'environnement,  notamment aux diverses activités tendant à renforcer la coopération internatio-  nale dans les domaines clés de la science et de la technologie.
4.21 Monsieur le Président, depuis 1983, le Rwanda a formulé de façon expli-  cite sa politique en matière de recherche scientifique et technique et a établi  que la recherche-développement devait être menée en priorité dans les domaines  de l'agriculture et de l'élevage, de la santé, de l'énergie et de l'industrie.  Notre pays déploie des efforts pour se doter d'une infrastructure scientifique  et technique capable de répondre à ses besoins nombreux et impérieux. Cependant,  notre système scientifique et technologique reste handicapé par l'insuffisance,  en quantité et en qualité, des personnels de recherche, la pénurie de moyens  financiers qui entraîne un manque d'infrastructures et d'équipements adéquats,  et les carences de l'information scientifique et technique. C'est dire que nous  nous félicitons des actions prévues dans le document 24 C/5 en vue d'aplanir de  tels obstacles qui sont communs à nombre d'Etats membres de l'Unesco.
4.22 Monsieur le Président, la proclamation par l'Assemblée générale des  Nations Unies, à sa quanrante et unième session, de la Décennie mondiale du  développement culturel constitue l'aboutissement de la prise de conscience des  problèmes fondamentaux de la culture dans le monde contemporain amorcée à la  Conférence de Venise en 19708 poursuivie lors des différentes conférences régio-  nales sur les politiques culturelles tenues tout au long des années 708 et cou-  ronnée par la Conférence mondiale sur les politiques culturelles tenue à Mexico  en 1982. I1 est donc évident que le grand programme XI "La culture et l'avenir",
472    concourt à la réalisation des objectifs de la Décennie mondiale du développement  culturel, sans compter que la contribution de l'Unesco à la mise en oeuvre de la  Décennie fait l'objet d'une planification appropriée.
4.23 Le Rwanda s'est doté depuis 1983 d'une politique Culturelle explicite  dont les orientations générales sont la préservation et la mise en valeur du  patrimoine culturel, ia mise en place de supports de l'action culturelle, l'in-  citation à la création littéraire, intellectuelle et artistique ainsi que la  promotion de la coopération culturelle internationale. L'institution en 1985,  d'une Journée nationale de la culture rwandaise, a marque la volonté exprimée à  maintes reprises par le Chef de 1'Etat "de voir circonscrit le Véritable Contenu  de notre culture, de la faire quitter son état statique et de la dynamiser au  service de la mobilisation de notre peuple pour le développement". Parmi les  actions de grande envergure qui sont prévues, je citerai l'évaluation et la pla-  nification de l'action culturelle, l'élaboration et la mise en oeuvre d'un plan  global de collecte de la tradition orale rwandaise, l'organisation d'un musée  national et la création d'une bibliothèque nationale. Cependant, de nombreuses  entraves continuent à freiner l'essor du secteur culturel. Parmi elles, je Cite-  rai l'insuffisance de personnels spécialisés, l'inexistance d'infrastructures  culturelles et la pénurie de moyens financiers. C'est pourquoi j'appuie particu-  lièrement les activités visant la formation des personnels charges de la préser-  vation du patrimoine ainsi que de la conception et de l'exécution des programmes  de développement culturel. Nous soutenons également les activités consacrées à  la stimulation de la création littéraire et artistique, à la promotion du livre  et de la lecture ainsi qu'à la sauvegarde du patrimoine culturel tant physique  que non physique.
4.24 Monsieur le Président, dans son effort de développement, le Rwanda tente  de réaliser un difficile équilibre entre l'accroissement de la population d'une  part, les disponibilités alimentaires, l'emploi et la formation, d'autre part.  Le peuple rwandais surmonte actuellement avec courage et dignité la crise la plus  aiguë que l'économie rwandaise ait jamais connue, crise due à l'effrondement du  prix du café, qui constitue le produit quasi unique d'exportation. Si tous les  secteurs de la vie nationale sont touchés par la crise, je me dois d'attirer  l'attention de notre Organisation sur les contraintes qui pèsent de plus en plus,  dans les domaines de competence de l'Unesco, sur les pays les moins avancés, au  nombre desquels se trouve le Rwanda. Je forme donc le voeu qu'une attention spé-  ciale continue à être réservée à ces pays dont la particularité est aujourd'hui  reconnue par ia communauté internationale. c'est pourquoi je me réjouis notamment  des actions prévues en faveur des PMA dans le grand programme VI11 - Principes,  méthodes et stratégies de l'action pour le développement, qu'il s'agisse d'acti-  vités de coopération intellectuelle ou d'actions opérationnelles.
4.25 Monsieur le Président, la presente session de la Conference générale  Sera marquée le 7 novembre prochain par l'élection d'un nouveau Directeur géné-  ral. Nous avons suivi de pres les élections au Conseil exécutif. Les pays du Sud,  Pour des raisons évidentes, souhaitaient quelqu'un du Sud. Non pas que quelqu'un  du Nord ne puisse pas servir la cause du Sud, mais parce que nous croyons comme  beaucoup, - même si ce n'est pas toujours le cas - qu'on n'est jamais si bien  Servi que par soi-même, ou par son semblable, devrais-je ajouter. Ma délégation  apporte toutefois son soutien au candidat du Conseil exécutif, M. Federico Mayor  Zaragoza. Son expérience au sein de l'Unesco, les hautes responsabilités qu'il a  assumées dans son pays et sa solide formation d'homme de science et de culture  témoignent en sa faveur. Nous pouvons lui souhaiter plein succès le 7 novembre  prochain et, si sa candidature est ratifiée par la Conférence générale - ce que  j'eSP&re - plein succès aussi 6 la tête de l'organisation. I1 peut être assuré  de l'appui du Rwanda.
4.26 Ce soutien du Rwanda à sa candidature, outre qu'il est fondé sur les  qualités personnelles du candidat, se fonde également sur le respect de nos ins-  titutions. J'en appelle ainsi à mes frères africains. Si nous voulons une Orga-  nisation forte, nous devons d'abord respecter ses organes. Nous lançons également  un appel pressant au Directeur général qui sera élu en souhaitant que les Etats  membres défavorisés puissent retenir constamment son attention. I1 faut qu'il  puisse continuer à réduire progressivement les inégalités et à favoriser un  meilleur dialogue entre les peuples.
4.27 En terminant, je voudrais rendre un hommage vibrant au Directeur général  sortant, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour la qualité du travail qu'il a accompli à  la tête de l'Organisation. I1 a été et i l  reste un digne représentant de  l'Afrique. Nous pouvons lui demander de rester disponible pour la défense de la  cause de l'Afrique et des Africains. Je vous remercie.
5.  M.  ti  Moh  .on,  Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Rwanda et je donne la parole à  i Ed Dine Saber, Directeur général de l’organisation arabe pour l’éduca-  la culture et la science (ALECSO).
(6.1) M. SABER (Organisation arabe pour l'éducation, la culture  et la science - ALECSO) (traduit de l'arabe) : .  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Messieurs les chefs et  les membres des délégations, en cette occasion solennelle je voudrais d'abord  joindre ma voix à celle des orateurs qui m'ont précédé pour féliciter M. Guillermo  Putzeys Alvarez, au nom de 1'ALECSO et en mon nom personnel, de la confiance méritée  qui lui a valu d'être élu à la Présidence de la vingt-quatrième session de la  Conférence générale de l'Unesco. J'ai la conviction que les hautes qualités de  M. Putzeys Alvarez et sa grande expérience faciliteront les travaux de cette Confé-  rence. J'adresse à ce propos mes remerciements à M. Todorov, président de la vingt-  troisième session de la Conférence générale de l'Unesco, pour les efforts efficaces  qu'il a déployés durant les deux années écoulées et à M. Margan, président du  Conseil exécutif de l'Unesco, ainsi qu'aux membres du Conseil, pour le travail  qu'ils ont accompli sans relâche afin d'assurer la mise en oeuvre des résolutions de  la Conférence générale et leur suivi, pour leur remarquable étude du Projet de  programme et de budget proposé et pour les utiles observations qu'ils ont formulées  au sujet de celui-ci. Les recommandations auxquelles est arrivé le Conseil durant  ses deux dernières sessions sont de nature à éclairer les participants à la présente  Conférence et à faciliter leurs délibérations au sein des différentes commissions.
(6.2) Monsieur le Président, malgré les circonstances difficiles qu'elle a  connues ces dernières années, et les épreuves auxquelles a été et continue d'être  soumise sa stabilité, l'Unesco a réussi à rester debout, et ceci grâce à la direc-  tion sage et clairvoyante de M. Amadou-Mahtar M'Bow. Croyant aux principes de  l'Unesco et à sa mission humanitaire, à son rôle avéré dans la promotion de la  coopération internationale et à sa contribution à la sécurité et à la paix  mondiales, M. M'Bow a démontré son courage habituel en défendant les valeurs et les  principes de l'Unesco, assurant la mise en oeuvre des résolutions de la Conférence  générale, et des directives du Conseil exécutif. Mon estime va aussi à ses collabo-  rateurs au sein du Secrétariat, pour le travail digne d'estime qu'ils ont accompli  pour préparer les documents de qualité dont dispose la Conférence générale.
(6.3) L'Unesco est une des organisations mondiales qui servent la paix et le  progrès et une des citadelles de la civilisation humaine ; elle a été établie par la  conscience mondiale pour être le gardien des plus nobles valeurs de l'humanité.  Aussi est-elle irremplaçable dans ses fonctions internationales, culturelles et  humanitaires. Nous sommes attachés au plus haut point à son existence et à son  affermissement, ainsi qu'à l'affirmation de son universalisme. Elle doit être le  gardien de cet universalisme, ce qui veut dire non seulement que tous les Etats  doivent s'unir autour d'elle et en faire partie, mais aussi que cette présence  internationale a un contenu et une profonde signification historique. Cela veut dire  qu'elle doit donner un caractère mondial à sa politique et à ses programmes, qui  doivent procéder des aspirations et des besoins de tous les peuples et servir le  progrès et la paix dans le monde, sur la base des principes démocratiques qui cons-  tituent son fondement.
(6.4) Monsieur le Président, si nous croyons en l'Unesco et en sa mission, c'est  parce que nous sommes convaincus du rôle que l'éducation, la culture, la science et  la communication peuvent jouer dans l'amélioration des conditions de vie des hommes,  à différents niveaux, dans la réalisation du développement global, dans la préserva-  tion du patrimoine de l'humanité, et dans l'édification d'un avenir meilleur pour  l'humanité. Notre foi ne trouve pas de limites dans les capacités créatrices dont  Dieu a doté l'être humain afin qu'il soit la valeur,suprême dans le domaine du  vivant. En effet il est le créateur des civilisations et leur maître d'oeuvre.  L'homme demeure donc le pivot du développement, et l'édification de l'homme le pivot  des activités de l'Unesco. Cela fait ressortir l'importance du rôle positif qui est  le sien et des efforts déployés en vue de développer les capacités de l'homme et de  lui permettre de jouir de ses droits, énoncés par la Charte des Nations Unies, et en  premier lieu le droit à l'instruction qui l'aide à s'acquitter de ses devoirs. Sur  ce plan, les pays en développement souffrent surtout de l'analphabétisme. Face à ce  fléau, la communauté internationale et l'Unesco ont, depuis plus de 40 ans, lancé de  nombreuses actions d'alphabétisation : cela a commencé par l'éducation de base, puis  est venue l'éducation de la société, puis l'alphabétisation fonctionnelle. Ces  méthodes ont 6th appliquées, selon différentes modalités, dans la région arabe, dans  le cadre du Centre de SIRS EL-LAYAN (ASFEC) - et aussi au plan bilatéral.
(6.5) L'ALECSO s'est préoccupée de ce phénomène et elle a fini - à la lumière de  la lecture de la réalité arabe et à l'aide des différentes méthodes permettant de  traiter le problème - par adopter la formule de la "lutte globale contre l'analpha-  bétisme". Cette formule est fondée sur le fait que l'illettrisme n'est qu'un des  aspects de l'analphabétisme culturel, et que le seul moyen de l'éliminer est de  s'attaquer de façon globale au retard social, économique, culturel et technologique.  Nous espérons que, dans le cadre de la coopération existante et croissante avec  l'Unesco, on étudiera cette expérience arabe de lutte globale contre l'analphabé-  tisme afin d'en tirer profit dans l'ensemble du tiers monde. Cette méthode a été  expérimentée avec succès dans un certain nombre d'Etats arabes, en coopération avec  les organes de 1'ALECSO : ainsi la République démocratique populaire du Yémen a  réussi à venir définitivement à bout de l'analphabétisme en 1985. De même l'Irak,  qui a commencé sa campagne en 1978, l'a maintenant achevée. D'autres pays arabes ont  planifié des campagnes nationales globales d'alphabétisation dans le cadre d'une  lutte globale contre l'analphabétisme culturel. Aussi invitons-nous l'Unesco à tenir  compte de ces campagnes lors de l'élaboration de tout plan d'alphabétisation concer-  nant la région arabe, de facon à assurer la complémentarité des fonctions des deux  organisations et à conjuguer les efforts et les méthodes de recherche et de travail.
(6.6) Monsieur le Président, 1'ALECSO est une des organisations arabes spéciali-  sées relevant de la Ligue des Etats arabes et ses objectifs, ses domaines d'activité  et ses modalités d'action sont, au niveau arabe, comparables à ceux de l'Unesco au  niveau international. Elle a toujours été consciente de l'importance du développe-  ment culturel et du rôle déterminant qu'il joue dans la réalisation du développement  global, car il est le véritable levier du développement de la société et l'expres-  sion de ce qui fait son identité. Aussi la Conférence générale de 1'ALECSO a-t-elle  demandé que soit élaboré un plan global pour la culture arabe dont la mise en oeuvre  serait confiée à un groupe d'éminents penseurs, hommes de lettres et artistes au  plus haut niveau de responsabilité intellectuelle et nationale. Participeraient à  ses études et à ses recherches plus de 500 intellectuels de tout le monde arabe,  pendant une durée de quatre ans. Le plan global pour la culture arabe a été publié ;  y sont exposés ses principes théoriques et ses fondements, c'est-à-dire notemment sa  philosophie, sa ligne intellectuelle et ses principes généraux. I1 vient d'être  traduit en anglais et en français. Si le plan global pour la culture arabe a été  élaboré pour aider les responsables de la planification culturelle des Etats arabes,  il représente aussi une contribution utile des Etats arabes et de 1'ALECSO aux  activités de la Décennie mondiale du développement culturel qui va débuter en 1988  et qui nous inspire à tous de grands espoirs.
(6.7) La culture est dans une certaine mesure le pilier fondamental de la  pérennité et du progrès des peuples. Elle offre aussi un vaste domaine à la coopéra-  tion internationale qui vise à préserver l'identité culturelle des peuples et ?i  développer le dialogue et l'interaction entre les cultures. Nous invitons donc  l'Unesco à élargir l'action qu'elle mène pour protéger les sites archéologiques et  les villes historiques de la région arabe, riche de monuments impérissables, et à  contribuer - comme c'est son rôle - à la protection des sites libanais détruits par  l'invasion israélienne, particulièrement dans la ville de Tyr.
(6.8) Monsieur le Président, la révolution scientifique et technologique qui a  commencé au lendemain de la deuxième guerre mondiale est le pivot du progrès social,  du potentiel économique et de la puissance politique. Elle est aussi la clé de  l'avenir. L'ALECSO a donc entrepris dès 1983 d'élaborer une stratégie arabe du  développement de la science et de la technologie ; une équipe d'éminents savants,  spécialistes et experts appartenant aux différents domaines de la science dans le  monde arabe a été chargée de cette tâche. La stratégie a pour objectifs de réaliser  le développement des ressources humaines et de stimuler leur capacité de création,  de développer les diverses ressources arabes et d'améliorer leur utilisation, afin  de libérer le monde arabe de la dépendance scientifique et technique, de développer  les capacités endogènes de la région et de diffuser le savoir scientifique et tech-  nique pour qu'il fasse partie intégrante de la culture générale du peuple arabe, ce  qui nous amènera à contribuer effectivement à enrichir la science mondiale et à  mettre en place une coopération humaine et ouverte. En énonçant cette stratégie,  Monsieur le Président, 1'ALECSO a mis un point final à l'élaboration de stratégies  fondamentales dans ses domaines d'activité qui comprennent désormais la stratégie  arabe d'alphabétisation, la stratégie de développement de l'éducation arabe, la  stratégie arabe de l'information et de la communication (vers un nouvel ordre arabe  de l'information), la stratégie globale pour la culture arabe, enfin la stratégie  arabe du développement de la science et des techniques.
(6.9) Ces stratégies ont 6th élaborées sur la base des problèmes d'éducation, de  culture, de science et de communication à résoudre dans la région arabe, mais étant  donné que ces problèmes ressemblent à ceux d'autres régions et vu les besoins du  développement global dans les pays du tiers monde, elles peuvent constituer une base  que nous soumettons aux responsables de la planification de l'éducation, de la  culture, de l'information et de la science de pays amis. Nous les soumettons aussi  au Secrétariat de l'Unesco, d'autant que celui-ci est en train de préparer le  troisième Plan à moyen terme de l'Unesco ; de plus, elles ouvrent des perspectives à
477    la coopération dans la région arabe entre l'Unesco et 1'ALECSO en matière de plani-  fication des programmes et des activités.
(6.10) I1 faut saluer ici le rôle du Bureau régional de l'Unesco dans la région  arabe, sa coopération et sa complémentarité avec l'ALECS0, ainsi que la coordination  minutieuse assurée entre les deux organisations grâce à la bonne entente qui règne  entre les responsables. Des résultats positifs et fructueux ont ainsi été obtenus,  qui témoignent de l'efficacité de la coopération internationale. Si nous nous féli-  citons de la coopération bilatérale entre l'Unesco et l'ALECS0, que nous considérons  comme un modèle de complémentarité régionale et internationale, nous saluons aussi  la coopération entre 1'ALECSO et les organisations internationales et régionales.  Nous sommes fiers d'évoquer cette coopération qui se développe entre 1'ALECSO et le  Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe, l'Organisation islamique pour  l'éducation, les sciences et la culture et les organes culturels de l'organisation  de l'Unité africaine.
(6.11) Monsieur le Président, malgré le progrès scientifique, technique et social,  et le développement intellectuel et politique, que l'on peut considérer comme de  véritables conquêtes de la civilisation humaine, il y a des peuples dont on prend la  terre, dont on asservit la volonté et que l'on dépouille de leurs valeurs cultu-  relles, ce qui constitue une mise en oeuvre des plus odieux instincts primitifs.  Ainsi le peuple namibien comme le peuple africain, à qui appartiennent la terre et  l'histoire de l'Afrique du Sud, vivent sous la tyrannie inhumaine que leur fait  subir le régime d'apartheid et de discrimination raciale imposé par la minorité  blanche au pouvoir, qui ne s'embarrasse pas des droits de l'homme reconnus et pro-  clamés au plan international et fait fi des valeurs humaines. Mais les peuples  africains qui luttent pour défendre leur liberté et leur droit à la vie, fournissent  chaque jour des victimes et des martyrs qui viennent croupir dans les prisons et se  balancer au bout des cordes des gibets dressés par les racistes.
(6.12) Monsieur le Président, le sionisme est une des variétés de l'apartheid,  pratiqué sur la terre de Palestine opprimée et dans les territoires arabes occupés,  dont la victime est le peuple arabe de là-bas. Ce peuple vaillant, qui a donné à la  civilisation humaine nombre de réalisations et d'apports intellectuels et spiri-  tuels, s'expose chaque jour aux agressions des occupants, armés et déterminés à le  priver de son droit à la vie, à la liberté et à la souveraineté sur sa terre comme à  anéantir son identité culturelle et de sa civilisation dont témoigne une histoire  brillante. I1 ne saurait y avoir de paix et de sécurité dans le monde aussi long-  temps que l'on s'obstinera à nier le droit du peuple palestinien à disposer de son  destin sur la terre qui est historiquement la sienne. Aussi demandons-nous instam-  ment, de cette tribune internationale, qui nous apparait d'autant plus importante  qu'elle est celle de la conscience culturelle et intellectuelle de l'humanité, que  des mesures soient prises pour préserver les caractéristiques historiques uniques de  la ville arabe de Jérusalem et pour qu'il ne soit pas porté atteinte à son caractère  culturel exceptionnel. Nous demandons aussi que soient garanties les libertés acadé-  miques des enseignants et des élèves des institutions éducatives et culturelles des  territoires occupés, et que les élèves puissent exercer leur droit légitime de  bénéficier d'un enseignement qui développe leurs capacités et protège leur identité  culturelle de toute déformation ou falsification. I1 incombe à cette organisation  internationale de poursuivre sa mission dans ce domaine, jusqu'k ce que le peuple  palestinien se libère complètement de l'occupation et de la tyrannie.
(6.13) Monsieur le Président, il est temps que prenne fin la guerre qui oppose  l'Iran et l'Irak. Cette guerre, depuis sept longues années broie les âmes et les  biens, détruit l'agriculture et annihile les nouvelles générations ; c'est la plus  longue guerre de ce siècle. Son embrasement menace de s'étendre et son domaine de  s'élargir dans une des régions les plus sensibles vu sa situation économique,  stratégique et historique. I1 faut à présent écouter la voix de la raison et donner  suite aux efforts internationaux déployés à divers niveaux, et en premier lieu à la  résolution 598 du Conseil de sécurité, qui doit être appliquée de manière énergique  et juste, dans le respect de la volonté internationale, pour que la région retrouve  la paix. La conscience mondiale ne saurait rester silencieuse devant cette boucherie  humaine et devant la menace permanente qui pèse sur la sécurité, la paix et  l'équilibre mondial. Elle ne saurait refuser d'assumer ses responsabilités face à la  poursuite de cette guerre acharnée qui se fait de plus en plus dangereuse chaque  jour et laisse présager des conséquences dont Dieu seul sait l'ampleur.
(6.14) Monsieur le Président, je souhaite à votre Conférence plein succès dans  l'accomplissement de sa lourde tâche, de façon que cette organisation puisse espérer  jouer son rôle dans la paix mondiale et le progrès de la civilisation humaine, dans  un environnement sûr, symbole d'une coopération internationale confiante. Je vous  remercie de votre attention.
7. Le PRESIDENT :  Je remercie le Directeur général de 1'ALECSO et je donne la parole à  S. Exc. M. Birgir Isleifur Gunnarsson, ministre de l'éducation et de la Culture  et chef de la délégation de l'Islande.
8.1 Mr GUNNARSSON (Iceland) :  Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, I should  like, first of all, to congratulate Mr Putzeys Alvarez on his election to the  high office of President of the General Conference.
8.2 This session of the General Conference is being held at a crucial moment  in Unesco's history. The last four-year period has been beset with problems. Some  of these are of a global nature and affect international relations and multi-  lateral co-operation generally. Some of the others are more specific and have  struck our Organization in particular. All of this has led to a critical  situation for Unesco, to the departure of three Member States, and to the  corresponding loss of contributions from them resulting in a 30 per cent  reduction in our regular budget.
8.3 Mr President, let me say a few words about the history of Iceland's  association with Unesco. We Icelanders are a small nation whose national identity  is almost entirely based on our cultural heritage, especially our literary  heritage - which includes the Icelandic Eddas and sagas - and our language.  Iceland joined Unesco in 1964 and established a National Commission for Unesco  two years later. Our participation in Unesco's work and our contribution to its  programme have been commensurate with our possibilities. We have, in this regard,  given a certain priority to culture and the natural sciences, but there has also  been co-operation in other fields, such as information systems, education and the  social and human sciences. These joint ventures, relatively modest as they are,  have been valuable to us.
8.4 Unesco's Member States, governing organs anä Secretariat are now  preparing a third Medium-Term Plan for the Organization which will provide a  framework for its programmes in the early 1990s. My government considers it  essential that the forthcoming Plan focus Unesco's action on those problems which  are clearly within its sphere of competence, which are basically non-  controversial politically, and for the solution of which effective international  co-operation is important or even essential.
8.5 The Government of Iceland will send the Secretariat a reply, in January  next year, to the Director-General's questionnaire concerning the Medium-Term  Flan, after having had the advice of its National Commission and consulted  various partners, especially at the Nordic level. However, I can already state  our views about Unesco's future role and programme, which we share, by the way,  with Denmark, Finland, Norway, Sweden and, I think, many other Member States..
8.6 Firstly, in the field of education, the overall goal of Unesco's action  should be the right to learn, that is to ensure the access of all to education  and training. The highest priority should be given to the eradication of  illiteracy in the world.
8.7 Secondly, the following aspects of science and technology are seen as  particularly important: the development of higher education and ot appropriate  intrastructures and conditions for research; better access to scientific infor-  mation, especially íor developing countries; and, last but not least, environ-  mental education and information.
8.8 Thirdly, the role and function of the social sciences should be re-  defined and strengthened in Unesco in order, inter alia, to put them to more  effective use in the promotion of human resources, for example, by ensuring a  better knowledge and understanding of social processes and of cultural values and  traditions as factors in development.
8.9 Fourthly, in the field of culture, the activities related to the World  Decade for Cultural Development, 1988-1997, should have priority. It is essential  that this World Decade give fresh impetus to international cultural co-operation.
8.10 Finally, in the field of communication, Unesco should pursue non-  controversial objectives, for example, by promoting local communication and  communication for underprivileged groups.
8.11 Mr President, having said this about the future programme priorities of  the Organization, let me continue my statement with some remarks about what the  present may mean for Unesco's future. By this I have in mind some crucial  decisions which this General Conference is being called upon to take.
8.12 Unesco is at a turning-point in its 40 years' history. We have had four  years of difficulties, three withdrawals of Member States and a 30 per cent  reduction in our regular budget. We have also had noteworthy attempts at reform  and adjustment. My government appreciates the efforts made by the Executive Board  in this'qespect, through the Board's Temporary Committee in 1984-1985 and its  Special Committee thereafter. The adaptation endeavours of the last session of  the General Conference, the Sofia Conference of 1985, can also be mentioned in  this connection, and so can some initiatives taken by the Director-General, for  example, in the field of programme evaluation. However, in the view of my govern-  ment, there can be no doubt that more needs to be done. The process of reform in  Unesco must be resolutely pursued.
8.13 Yes, Mr President, Unesco is at a crossroads. And now, what? Like all  large international organizations, Unesco will benefit from a continuous process  of appraisal, renewal and influx of innovative ideas. This goes for every level  of an agency's administration, and especially for senior levels.
8.14 The Government of Iceland is of the opinion that Unesco cannot properly  discharge the worldwide international function assigned to it by its Constitution  if it cannot restore the universality of its membership. To achieve this, our  Organization needs a fresh start.
8,. 15 Mr President, my government shares the view expressed by Australia and  Canada that the principle of limiting the tenure of a Director-General of a large  international organization to two six-year terms is an important means of  ensuring and enhancing its efficiency. Iceland therefore supports their draft  amendment to Article VI, paragraph 2, of the Constitution, propósed under  item 7.5 of the agenda.
8.16 Unesco needs a renewal at the top of its administration. The present  Director-General, Mr Amadou-Mahtar M'Bow, should be thanked for 13 years of  assiduous and dedicated service to the Organization, often in difficult circum-  stances and conditions.
8.17 Mr President, this General Conference will elect a new Director-General.  My government supports the candidate nominated by the Executive Board ,  Mr Federico Mayor Zaragoza. We wish him well, and we will co-operate with him for  the continuation of the reforming of Unesco. We hope the new Director-General  will be helped in his task by the whole membership of the Organization. He will  need broad and strong support. And we, the Member States of Unesco, we all need  each other; every one of us is necessary in our world network of multilateral  co-operation in education, science and culture. And that co-operation needs  serenity, mutual trust and faith to be effective.
8.18 As far as the Icelandic Government is concerned, the burden of proof for  showing the vigour, appeal and attractiveness which will permit our Organization  to develop and, hopefully., to regain universality of its membership rests wlth  Unesco itself. It is for the Member States, at this General Conference, to take  the necessary decisions to this effect. It is for the Executive Board to ensure  the effective and rational execution of the programme and to pursue the reform  and innovation process. It is for the Secretariat to implement the programme in  an objective, efficient and imaginative manner. Arid it is for the three consti-  tutional organs together to prepare a new, realistic and appealing Medium-Term  Plan.
8.19 Mr President, the Government of Iceland shares ana advocates and will  continue to support the ideals of Unesco. We will be observing the Organization's  performance very closely in the coming weeks, months and semesters. We wish  Unesco well as a vehicle for world co-operation in education, science and  culture. We hope for good results, results which can unite us, and serve the  interests of those in the world who need Unesco the most. Thank you,  Mr President.
9.1 Le PRESIDENT :
9.2 L'ordre du jour de ce matin étant épuisé, je déclare close la quator-  zième séance plénière de la vingt-quatrième session de la Conférence générale.  La quinzième séance aura lieu cet après-midi a 15 heures. Merci.  Je remercie le chef de la délégation de l'Islande.  La séance est levée a 11 h.05  The meeting rose at 11.05 a.m.  Se levanta la sesión a las 11.05