Trentième séance plénière
14 novembre 1989, à 9 h 40  Président : M. NOAM NJOYA (Cameroun)  Thirtieth plenary meeting
14 November 1989 at 9.40 a.m.  President: Mr NOAM NJOYA (Cameroon)  Trigésima sesion plenaria
14 ~os6pal989 r. a 9.40  npencenaTenb:r-H H~AMHXOGUI (KaMepyH)    RAPPORTS DU COMITE JURIDIQUE (suite)/REPORTS OF THE LEGAL COMMITTE (continued)/  INFORMES DEL COMITE JURIDICO (continuation)/  AOKJImbI DP~WIECKOTO KOMHTETA (nPOflOJIXEHHE)  (&ï) *+&wl ï+dI 2Jli.ï  %w?A~~B%(%)
1.1 Le PRESIDENT :  Bonjour, Mesdames et Messieurs. Je déclare ouverte la trentième séance  plénière. Etant donné qu'il n'y a pas de quorum, je vais suspendre la séance  pendant quelques minutes, selon les dispositions de l'article 69 (3) du Règlement  intérieur de la Conférence générale.  (La séance est suspendue pendant quelques minutes)
1.2 Mesdames et Messieurs, après cette suspension réglementaire, nous repre-  nons nos travaux. Nous allons maintenant examiner les sept rapports du Comité  juridique qui concernent les points suivants : points 6.1 (Projet d'amendement à  l'article II, paragraphe 6, de l'Acte constitutif, document 25 C/22) et 6.3  (Projet d'amendement à l'article IX de l'Acte constitutif! document 25 C/24),  qui ont été examinés conjointement et font l'objet du neuvieme rapport du Comité  (document 25 C/130) ; point 6.2 (Projet d'amendement à l'article VI, para-  graphe 2, de l'Acte constitutif, document 25 C/23) qui fait l'objet du septième  rapport du Comité sous la cote 25 C/l28 ; point 6.10 (Proposition d'amendement  aux statuts du Fonds international pour le développement de l'éducation physique  et du sport (FIDEPS), document 25 C/81) qui fait l'objet du onzième rapport du  Comité sous la cote 25 C/l21 ; Point 6.11 (Modification des statuts du Conseil  intergouvernemental du Programme général d'information (PGI), document 25 C/lOl)  qui fait l'objet du quatrième rapport du Comité sous la cote 25 C/l25 ;  point 6.12 (Proposition d'amendement à l'article VII (3) des statuts du Conseil  international de coordination du Programme sur l'homme et la biopshère (MAB),  document 25 C/88) qui fait l'objet du sixième rapport du Comité sous la cote
25 C/l27 ; point 6.9 (Projet d'amendement à l'article II, paragraphe 2, de l'Acte  constitutif, document 25 C/104, Add. et Add.2) qui fait l'objet du huitième rap-  port du Comité sous la cote 25 C/l29 . point 6.4 (Examen des textes constitu-  tionnels et réglementaires du point de v;e de la forme et de la langue, document
25 C/l20 Add. et Corr.).
1.3 Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, j'invite main-  tenant le Président du Comité juridique à présenter le rapport sur les points 6.1  et 6.3 (Projets d'amendement à l'article II, paragraphe 6, et à l'article IX de  l'Acte constitutif) : document 25 C/130. Ces points concernent une question au  sujet de laquelle le Comité juridique a été prié de présenter directement une  recommandation à la Conférence générale réunie en séance plénière. Il vous sera  donc demandé d'une part de prendre note du rapport en question et d'autre part  d'adopter le projet de résolution qu'il contient. Monsieur le Président du Comité  juridique, vous avez la parole.  Neuvième rapport (document 25 C/130)
2.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Nous examinons ensemble ces deux points de l'ordre du jour, les points
6.1 et 6.3 qui visent à modifier deux articles de l'Acte constitutif, l'article  II, paragraphe 6, et l'article IX. En effet, ces deux modifications ont le même  objectif, à savoir mettre un peu de clarté dans les conditions de retrait d'un  Etat membre de l'Organisation, la,chose étant apparue nécessaire à la suite de  l'expérience passée de l'Organisation. La question a déjà été examinée lors de  la vingt-quatrième session de la Conférence générale et le Comité juridique avait  alors élaboré un texte, qui a été examiné à nouveau à la présente session, et qui  était le fruit d'une synthèse entre une proposition de modification de l'Acte  constitutif émanant de l'Australie et du Canada et une autre proposition émanant  du Venezuela.
2.2 Cette proposition a fait l'objet d'un débat extrêmement long et attentif  au Comité qui a été conduit à constituer un groupe de travail pour faire le point  sur la question. Deux problèmes essentiels ont préoccupé les membres du Comité.  Tout d'abord, la durée du préavis que doit respecter un Etat qui souhaite se  retirer de l'Organisation. En effet, les textes actuels imposent aux Etats  membres désirant se retirer un préavis qui, selon la date de la notification de  leur retrait, peut, pour parler schématiquement, aller d'une à deux années. Or,  le projet qui nous était soumis portait dans certains cas ce préavis à une durée  de trois années et nombre de membres du Comité ont estimé qu'il y avait là une  difficulté particulière à admettre un délai de préavis aussi long étant donné que  le droit de retrait est un droit pour chaque Etat membre que la durée du préavis  pouvait, d'une certaine façon, restreindre. Nous avons donc tenu compte de ces
840    observations tout en prenant garde de sauvegarder les intérêts de 1'Unesco en  regard du droit de chaque Etat membre de se retirer.
2.3 Dans le même temps, nous avons pris soin d'associer les obligations à  la qualité de membre. Il était entendu, pour les membres du Comité, que les obli-  gations liées à la qualité de membre de 1'Unesco ne devaient peser que sur des  Etats, je m'excuse du truisme, que sur des Etats qui sont membres de 1'Unesco.  Il n'était pas question que des Etats ayant quitté 1'Unesco continuent à être  tenus de respecter des obligations nouvelles, étant bien entendu que les textes  actuellement en vigueur précisent déjà qu'un Etat qui a quitté 1'Unesco demeure  débiteur des obligations passées.
2.4 Ainsi, en ayant pris en compte, d'une part, le droit de retrait de  chaque Etat membre et, d'autre part, les intérêts de l'Unesco, le Comité a, grâce  aux efforts du groupe de travail qu'il a constitué, été en mesure d'adopter par  consensus un nouveau projet d'amendement à l'Acte constitutif, c'est-à-dire aux  articles II.6 et IX, qui s'éloigne du projet originel que nous avions à examiner.  Ce projet figure en annexe au document 25 C/l30 et se caractérise par un nouveau  mode de calcul du préavis de retrait d'un Etat membre qui désirerait quitter  l'Organisation. Il nous a semblé souhaitable de proposer à la Conférence générale  que le délai soit compté d'une manière fixe et que tout Etat qui aurait notifie  son préavis de retrait ne puisse se retirer effectivement de l'Organisation  qu'après un délai de 24 mois. Ce délai de 24 mois est, comme vous le voyez, une  sorte de moyenne entre un préavis d'un an et un préavis de trois ans. Il n'a pas  été retenu uniquement pour des raisons arithmétiques mais parce que, de l'avis  du Comité, il présenterait deux avantages : d'une part, il permettrait à l'Orga-  nisation de rechercher les moyens de faire face à la situation nouvelle que  créerait le retrait d'un Etat membre et, d'autre part, il n'imposerait pas aux  Etats désirant se retirer des obligations excessives au regard de l'Acte consti-  tutif. Voilà, Monsieur le Président, pour ce qui est de la modification de  l'article II, paragraphe 6, aux termes duquel le délai de préavis serait doréna-  vant de 24 mois.
2.5 Dans le même temps, et afin d'éviter les difficultés d'ordre financier  ou les difficultés d'interprétation des dispositions d'ordre financier, il a  semblé utile de proposer un amendement à l'article IX de l'Acte constitutif. Si  cette proposition était adoptée, il serait désormais précisé dans l'Acte consti-  tutif que l'exercice financier de 1'Unesco est de deux années civiles consécu-  tives sauf décision contraire de la Conférence générale ; il s'agit donc de  l'exercice biennal que vous connaissez bien puisqu'il est en usage à l'organisa-  tion depuis longtemps. Il serait également précisé que, néanmoins, la contribu-  tion financière de chaque Etat membre ou chaque Membre associé serait due pour  tout l'exercice financier, tout en restant payable par année civile. En d'autres  termes, un Etat ne serait pas amené à payer deux années en une seule fois mais,  comme c'est déjà la pratique, la contribution serait matériellement payable en  deux fractions correspondant chacune à une année civile. Et, enfin, pour faire  référence a la situation de retrait d'un Etat membre, il serait précisé dans le  nouveau paragraphe 3 de l'article IX, qu'un Etat qui se retirerait en cours  d'année, c'est-à-dire en application de l'article II, paragraphe 6, avec un délai  de préavis de 24 mois, ne payerait de contribution financière que pour la durée  de sa présence à l'Organisation. Cela revient à dire que la contribution finan-  cière d'un Etat qui se retire serait, pour l'année du retrait, proportionnelle à  la durée de la présence de cet Etat dans l'Organisation. Ainsi, un Etat verrait  ses obligations financières calculées, je le répète, en proportion de la durée  de sa présence dans l'Organisation.
2.6 Voilà, Mesdames, Messieurs les délégués, la logique de la proposition  qui vous est soumise par le Comité juridique. Etant donné qu'il s'agit d'un nou-  veau texte, et d'un texte qui comprend des modifications de fond par rapport au  texte qui nous était initialement soumis, il n'est pas possible d'adopter ces  modifications à la présente session. Aussi, en application de l'article XIII,  paragraphe 1, de l'Acte constitutif et de l'article 104 du Règlement intérieur  de la Conférence générale, nous contentons-nous de vous proposer d'adopter un  projet de résolution qui renvoie l'examen des textes que nous avons adoptés par  consensus à la vingt-sixième session de la Conférence générale, qui sera, elle,  juridiquement en mesure, si elle le désire, d'adopter les amendements que je  viens de vous exposer.
2.7 NOUS vous soumettons donc le projet de résolution suivant :  "La Conférence générale,  Avant examiné les documents 25 C/22 et 25 C/24 et pris note du rapport  du Comité juridique (25 C/130),
1. Invite le Directeur général à communiquer aux Etats membres et aux  Membres associés, dans les délais prescrits, le texte de l'amende-  ment proposé au paragraphe 6 de l'article II de l'Acte constitutif  et le texte du paragraphe additionnel proposé à l'article IX de  l'Acte constitutif dans la forme arrêtée par le Comité juridique ;
2. Invite les Etats membres et Membres associés à étudier de manière  approfondie ces propositions d'amendement de l'Acte constitutif et  à faire part au Directeur général de leurs commentaires et  observations ;
3. Décide de réexaminer cette question à sa vingt-sixième session."
2.8 Voilà donc le texte de ce projet de résolution. Vous voyez qu'il invite  les Etats membres à faire part de leurs observations au Directeur général. Celui-  ci ne manquera pas de les diffuser à tous les Etats membres et de les transmettre  au prochain Comité juridique, afin d'éclairer les premiers et de permettre au  second de prendre à la vingt-sixième session une décision en connaissance de  cause. Je vous remercie, Monsieur le Président.
3.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité juridique. Après ces explications,  nous allons à présent prendre note du rapport et adopter le projet de résolution  figurant au paragraphe 10 du document 25 C/130, s'il n'y a pas d'observations  particulières ou d'abjections.
3.2 Bien, il n'y a pas d'abjections. Il en est ainsi décidé.
3.3 J'invite maintenant le Président du Comité juridique à présenter le  rapport sur le point 6.2 (Projet d'amendement à l'article VI, paragraphe 2, de  l'Acte constitutif) : document 25 C/128. Etant donné qu'il s'agit là encore d'une  question au sujet de laquelle le Comité juridique est prié de présenter une  recommandation à la Conférence générale réunie en séance plénière, vous aurez à  prendre note du rapport et à adopter le projet de résolution qui y figure. Mon-  sieur le Président du Comité juridique, vous avez la parole.  Septième rapport (document 25 C/128)
4.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Merci, Monsieur le Président. La question que nous abordons au titre du  point 6.2 est relative au nombre de mandats que peut exercer le Directeur général  de l'Organisation. Cette question avait déjà figuré à l'ordre du jour de la  vingt-quatrième session de la Conférence générale, à la suite d'une initiative de  l'Australie et du Canada, et le Comité juridique, lors de ladite session, avait  recommandé le renvoi à la vingt-cinquième session de la Conférence générale.
4.2 Nous ne recommandons pas le renvoi à la vingt-sixième session ! Nous  avons examiné attentivement ce projet de modification de l'Acte constitutif, tout  en étant conscients du fait que la modification du nombre de mandats que peut  remplir le Directeur général n'est pas une question exclusivement juridique, mais  les dispositions constitutionnelles faisaient que le Comité juridique avait  l'obligation de se prononcer sur cette modification. Il a semblé au Comité juri-  dique qu'il n'y avait pas d'obstacle à ce que l'Acte constitutif soit modifié de  façon à prévoir que le Directeur général ne puisse être nommé que pour deux man-  dats de six années. Le texte que je vais vous lire dans quelques instants inscri-  rait donc dans l'Acte constitutif cette limitation du nombre de mandats que peut  remplir le Directeur général.
4.3 Je dois toutefois vous signaler que plusieurs membres du Comité juri-  dique ont estimé que cette limitation de la durée des fonctions du Directeur  général n'était pas bien entendu une question qui se posait dans le seul cadre de
1'Unesco et qu‘il serait peut-être souhaitable que le même problème soit évoqué  dans toutes les institutions de la famille des Nations Unies. Pour des raisons  diverses, plusieurs membres du Comité ont en effet estimé que ceci serait une  innovation souhaitable dans le cadre des institutions de la famille onusienne.
4.4 Ceci étant, pour ce qui nous concerne, c'est-à-dire pour l'unesco, nous  vous présentons un projet de résolution qui contient l'amendement proposé à  l'article VI, paragraphe 2, de l'Acte constitutif et qui se lit comme suit :  "La Conférence générale,  Avant examiné le document 25 (723 et pris note du rapport du Comité  juridique à ce sujet,
842    Décide de modifier comme suit l'article VI, paragraphe 2, de l'Acte  constitutif :  "Le Directeur général est proposé par le Conseil exécutif et nommé par  la Conférence générale pour une période de six ans, aux conditions qui  seront approuvées par la Conférence. Il peut être nommé pour un second  mandat de six ans, au terme duquel il n'est plus rééligible. Le Direc-  teur général est le plus haut fonctionnaire de l'Organisation.""
4.5 Voilà le texte du projet de résolution qui vous est soumis par le Comité  juridique. Je vous remercie, Monsieur le Président.
5.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Comité juridique. Nous allons mainte-  nant, Mesdames et Messieurs, prendre note du rapport et adopter le projet de  résolution figurant au paragraphe 10 du document 25 (7128. Cependant, il faut  relever qu'aux termes de l'article XIII, paragraphe 1, les amendements à l'Acte  constitutif doivent être adoptés à la majorité des deux tiers. S'il n'y a pas  d'objection de votre part, je pense qu'on peut considérer que cette majorité des  deux tiers est obtenue.
5.2 Il n'y a pas d'objection ? Il en est ainsi décidé.
5.3 J'invite maintenant le Président du Comité juridique à présenter le  rapport sur le point 6.10 (Proposition d'amendement aux statuts du Fonds inter-  national pour le développement de l'éducation physique et du sport (FIDEPS)) :  document 25 C/121. Comme précédemment, vous aurez à prendre note du rapport et à  adopter le projet de résolution qu'il contient. Monsieur le Président du Comité  juridique, vous avez la parole.  Onzième rapport (document 25 C/121)
6.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Le point que nous étudions, le  point 6.10, est relatif à une proposition d'amendement aux statuts du Fonds  international pour le développement de l'éducation physique et du sport. L'idée  qui préside à cette proposition consiste à permettre à cette institution de ras-  sembler plus facilement des crédits pour réaliser sa mission ; aussi, ceux qui  ont préparé ces modifications aux statuts du Fonds international pour le déve-  loppement de l'éducation physique et du sport ont-ils pensé qu'il fallait asso-  cier les donateurs à la gestion du Fonds. A cet effet, il a été envisagé de créer  un Conseil d'administration où siégeraient des représentants des organismes  privés ayant donné des subsides au Fonds. Toutes les modifications dont nous  avons été saisis concernaient donc l'inclusion dans les statuts du FIDEPS d'une  nouvelle structure, le Conseil d'administration. Le Comité juridique a examiné,  à l'occasion de la révision que ce changement impliquait, l'ensemble des statuts  du point de vue de la forme et il en a profité pour reformuler un certain nombre  de dispositions qui n'étaient pas, sur le plan juridique, rédigées d'une manière  excellente.
6.2 Pour ce qui est de l'essentiel, il a accepté la proposition d'instituer  un Conseil d'administration et retenu, à cet effet, la suggestion qui lui avait  été faite par la Commision II, à savoir de prévoir que la présidence du Conseil  d'administration serait de droit assurée par le Président du Comité intergouver-  nemental pour l'éducation physique et le sport. Nous avons donc amendé en ce sens  la première proposition de modification de façon à ce que, en assurant cette  présidence, le président du Comité intergouvernemental exerce, en quelque sorte,  une surveillance de l'action du Fonds international pour le développement de  l'éducation physique et du sport.
6.3 Je ne vous donnerai pas lecture des statuts qui sont assez longs et qui  figurent en annexe au document 25 C/121, puisque que je vous ai dit quelle était  la modification la plus importante sur laquelle vous avez à vous prononcer et je  me contenterai, si vous le permettez, de vous lire le projet de résolution que  nous vous soumettons et qui est le suivant :  "La Conférence générale,  Avant pris connaissance du rapport du Directeur général sur la modifi-  cation des statuts du Fonds international pour le développement de  l'éducation physique et du sport (25 C/81),
043    Décide d'approuver les statuts révisés du Fonds tels qu'ils sont annexés  à la présente résolution et d'amender par voie de conséquence l'ar-  ticle 4, paragraphe 1, alinéa (g) des statuts du Comité intergouverne-  mental pour l'éducation physique et le sport de la manière suivante :  "de superviser le Fonds international pour le développement de l'éduca-  tion physique et du sport, conformément aux statuts du Fonds qui fi-  gurent en annexe aux présents statuts" ;  Invite le Directeur général :  (a) à prendre les mesures nécessaires, en consultation avec le Comité  intergouvernemental pour l'éducation physique et le sport et en  application de ces statuts révisés, à la mise en place du Conseil  d'administration du Fonds international pour le développement de  l'éducation physique et du sport ;  (b) à lui faire rapport à sa vingt-sixième session sur l'application  des statuts révisés du Fonds international pour l'éducation  physique et le sport ainsi que sur les résultats obtenus dans la  gestion du Fonds."
6.4 Je vous remercie, Monsieur le Président.
7.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Comité juridique. Après ces explications  sur le rapport et la lecture du projet de résolution, je pense que nous pouvons  prendre note du rapport et adopter ce projet qui figure au paragraphe 4 du docu-  ment 25 C/121. Y a-t-il des observations ou des objections ?
7.2 Puisqu'il n'y en a pas, il en est ainsi décidé.
7.3 J'invite maintenant le Président du Comité juridique à présenter le  rapport sur le point 6.11 (Proposition d'amendement à l'article 4.1 des statuts  du Conseil intergouvernemental du Programme général d'information (PGI)) : docu-  ment 25 C/125.
7.4 La modification proposée - qui concerne l'élargissement du mandat du  Conseil intergouvernemental - ayant été considérée comme touchant à une question  de fond et ne relevant pas du Comité juridique, des éclaircissements ont été  sollicités et obtenus de la commission de programme compétente, en l'occurrence  la Commission 1. Au vu de ces éclaircissements, le Comité juridique a proposé de  remplacer le texte apparaissant dans le document 25 C/l01 par celui qui figure à  la fin du rapport en question. Monsieur le Président du Comité juridique, vous  avez la parole.  Quatrième rapport (document 25 c1125)
8.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président mais après les explications très  claires que vous venez de donner, je me demande s'il me reste quelque chose à  dire.
8.2 Pour des raisons constitutionnelles, le Comité juridique devait être  saisi de cette proposition d'amendement aux statuts du Conseil intergouvernemen-  ta1 du Programme général d'information. Le but de la modification était d'ajouter  un nouvel alinéa à l'un des articles des statuts afin que soit assurée une meil-  leure coordination des activités de 1'Unesco et du PG1 en matière d'information.  Il s'agissait d'une question qui était, évidemment, avant tout une question de  fond et non pas une question juridique.  compétente  Nous avons donc interrogé la Commission  - qui était la Commission 1 - sur son intention et sur ses souhaits  concernant la compétence du Programme général d'information. Ayant obtenu des  éclaircissements de la Commission 1, nous n'avons plus eu qu'à examiner sur le  plan de la forme la proposition qui nous avait été soumise. Nous n'avons pas vu  d'objection juridique à cette proposition, que nous avons quelque peu modifiée  sur le plan de la forme, et qui visait à introduire dans les statuts du PGI, une  disposition lui donnant compétence afin "d'examiner les autres activités de  l'unesco en matière d'information et de faire des recommandations tendant à  assurer une meilleure coordination desdites activités".
8.3 Tel est l'objet de l'amendement et le Comité juridique n'a aucune  observation juridique particulière à faire sur le texte ainsi modifié. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
9.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Comité Juridique. Dans le cas présent,  nous avons uniquement à prendre note du rapport publié sous la cote 25 C/125.
9.2 Puisqu'il n'y a pas d'abjections, il en est ainsi décidé.
9.3 J'invite maintenant le Président du Comité juridique à présenter le  rapport sur le point 6.12 (Proposition d'amendement à l'article VII (3) des sta-  tuts du Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la  biosphère (MAB)) : document 25 C/127. Comme pour les trois premiers rapports,  vous aurez, Mesdames et Messieurs, à prendre note du rapport et à adopter la  résolution qui y est proposée. Monsieur le Président du Comité juridique, vous  avez la parole.  Sixième rapport (document 25 C/127)
10.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Comme pour le point précédent,  le Comité juridique a été saisi de cette question pour des raisons essentielle-  ment constitutionnelles et formelles. En effet, le Conseil international de  coordination du Programme sur l'homme et la biosphère souhaitait que ses statuts  soient modifiés afin que le Conseil international des sciences sociales puisse  participer sans droit de vote à ses travaux. Pour cela, il fallait que cette  institution soit expressément nommée dans les statuts et il fallait donc amender  les statuts dudit Conseil. Cela ne soulevait, du point de vue juridique, rigou-  reusement aucun problème. Puisque tel était le souhait du Conseil lui-même, nous  n'avons pas vu d'objection à ce que ces statuts soient modifiés et nous vous  proposons donc formellement un projet de résolution amendant les statuts du  Conseil international de coordination du MAB.
10.2 Cette résolution se lit de la façon suivante :  "La Conférence générale,  Avant examiné le document 25 C/88 et pris note du rapport du Comité  juridique y relatif,  Décide de modifier l'article VII (3) des statuts du Conseil internatio-  nal de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère comme  suit :  "Les représentants du Conseil international des unions scientifiques,  du Conseil international des sciences sociales et de l'Union interna-  tionale pour la conservation de la nature et de ses ressources peuvent  participer sans droit de vote à toutes les réunions du Conseil, de ses  comités et de ses groupes de travail."
10.3 Je vous remercie, Monsieur le Président.
11.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Comité juridique. Nous allons à présent  prendre note du rapport et adopter le projet de résolution figurant au para-  graphe 3 du document 25 C/127. Y a-t-il des observations ou des objections ?
11.2 En l'absence d'objection, il en est ainsi décidé.
11.3 Je vais maintenant inviter le Président du Comité juridique à présenter  le le rapport du Comité sur le point 6.9 "Projet d'amendement à l'article II,  paragraphe 2, de l'Acte constitutif", qui fait l'objet du document 25 C/129. Dans  ce cas également, vous aurez à prendre note du rapport en question et à adopter  la résolution proposée par le Comité. Monsieur le Président du Comité juridique,  vous avez la parole.  Huitième rapport (document 25 C/129)
12.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Merci, Monsieur le Président. Il s'agit d'un projet d'amendement à l'ar-  ticle II, paragraphe 2, de l'Acte constitutif, projet d'amendement concernant la  majorité requise pour qu'un Etat soit admis au sein de l'Organisation. L'Austra-  lie et la Nouvelle-Zélande avaient proposé un projet d'amendement tendant à faire  admettre les Etats au sein de l'Organisation à la majorité simple et non plus,  comme c'est le cas dans le texte actuel, à la majorité des deux tiers. Ce projet  d'amendement avait par la suite reçu l'appui de cinq Etats membres mais, à l'in-  verse, trois Etats avaient fait connaître par écrit leur opposition à une modi-  fication de l'Acte constitutif sur ce point.
12.2 La question a été évoquée au sein du Comité juridique et, si je puis  dire, dans un contexte nouveau puisque l'admission de deux nouveaux Etats au  début de la présente session de la Conférence générale a donné un caractère  d'actualité moins marqué à cette modification constitutionnelle aux yeux de cer-  tains membres du Comité. Etant donné que la question ne semblait plus aussi  urgente à certains membres du Comité, même si le principe d'une admission à la  majorité simple leur semblait devoir être reconnu, et étant donné par ailleurs  que les débats au sein du Comité juridique avaient clairement montré qu'une telle  modification de l'Acte constitutif ne pouvait à ce stade faire l'objet d'un  consensus, le Comité juridique a estimé qu'il serait bon que ladite question  soit renvoyée à la vingt-sixième session de la Conférence générale et non tran-  chée dès cette session.
12.3 C'est la raison pour laquelle nous vous présentons un projet de résolu-  tion qui se lit de la façon suivante :  "La Conférence générale,  Ayant examiné les documents 25 C/104, 25 C/l04 Add. et 25 C/l04 Add.2  et pris note du rapport du Comité juridique,  Décide de reporter à sa vingt-sixième session l'examen de la proposition  d'amendement de l'article II, paragraphe 2, de l'Acte constitutif."
12.4 Je vous remercie, Monsieur le Président.
13.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Comité juridique. Après ces éclaircis-  sements et explications, je pense que nous pouvons prendre note du rapport et  adopter le projet de résolution figurant au paragraphe 7 du document 25 C/129.
13.2 Y aurait-il des observations ou des objections ?. En l'absence d'objec-  tions, il en est ainsi décidé.
13.3 Je rappelle qu'en séance plénière la Conférence générale prend note du  rapport et adopte le projet de résolution. Ceci étant, nous poursuivons avec le  point suivant et j'invite le Président du Comité juridique à présenter son rap-  port sur le point 6.4 (Examen des textes constitutionnels et réglementaires du  point de vue de la forme et de la langue) : document 25 C/l20 et Add. et Corr.
13.4 Après avoir pris connaissance de ce document relativement volumineux  mais d'une présentation agréable, vous serez, comme précédemment, invités à  prendre note du rapport et à adopter le projet de résolution qu'il contient.  Monsieur le Président du Comité juridique, vous avez la parole.  Rapport sur le point 6.4 (document 25 C/l20 et Add. et Corr.)
14.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Effectivement, Mesdames, Mes-  sieurs les délégués, vous êtes en possession d'un document assez volumineux, le  document 25 C/120, auquel il faut ajouter un addendum et un corrigendum réunis  dans un autre document.
14.2 Le Comité juridique avait été saisi par le Directeur général d'un cer-  tain nombre de propositions d'amendements aux textes constitutionnel et régle-  mentaires, du point de vue de la forme et de la langue. Il s'agissait donc, sim-  plement, pour le Comité juridique, d'opérer une sorte de toilettage des textes  constitutionnel et réglementaires qui ne devait aucunement altérer le fond. Pour  remplir sa mission, le Comité juridique a examiné très attentivement l'ensemble  des propositions qui lui étaient faites, pour s'assurer que sous ce point de  l'ordre du jour ne seraient acceptées que des modifications relatives à la langue  et à la forme.
14.3 C'est la raison pour laquelle nous avons divisé notre rapport en trois  parties. Nous avons tout d'abord examiné et accepté un certain nombre de modifi-  cations qui, de l'avis du Comité juridique, correspondaient véritablement à des  modifications purement formelles ou relatives à la langue. C'est la première  catégorie de modifications qui elle-même se divise en deux catégories : celles  qui concernent l'Acte constitutif et qui supposent une décision prise à la majo-  rité des deux tiers en application de l'article XIII, paragraphe 1, de l'Acte  constitutif et, d'autre part, les modifications purement formelles aux textes de  nature réglementaire qui appellent une adoption à la majorité simple en applica-  tion de l'article 107 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
14.4 La deuxième partie de notre rapport comprend la liste des modifications  qui n'ont été jugées ni utiles ni nécessaires par le Comité juridique, qui les a  donc rejetées comme n'offrant pas d'intérêt.
14.5 Enfin, dans une troisième partie, notre rapport examine un certain  nombre de questions que le Comité juridique n'a pas considérées comme étant uni-  quement des questions relatives à la forme et à la langue mais comme des propo-  sitions d'amendements relatives au fond. Estimant que de telles modifications  relatives au fond devaient faire l'objet d'une présentation formelle d'amende-  ments, le Comité juridique n'a pas souhaité se prononcer à leur égard et invite  donc le Directeur général à soumettre, s'il l'estime utile, des propositions  d'amendements lors de la prochaine session de la Conférence générale. A cette  liste des points qui, de l'avis du Comité juridique, constituaient des amende-  ments de fond et non pas simplement de forme, le Comité juridique s'est permis  d'ajouter un certain nombre de suggestions, qui sont apparues opportunes au  cours de la discussion, car il lui a semblé que certains textes méritaient peut-  être d'être revus et soumis à l'examen du Comité juridique qui siégera lors de  la vingt-sixième session de la Conférence générale.
14.6 Voilà, Mesdames et Messieurs les délégués, la logique de la division en  trois parties de notre rapport sur cette question. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
15.1 Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président du Comité juridique. Mesdames et Messieurs,  après ces explications, nous allons prendre note du rapport et procéder à l'adop-  tion du projet de résolution figurant au paragraphe 4 du document 25 C/l20 Add.  et Corr.
15.2 Cependant, un certain nombre d'observations s'imposent, suite d'ailleurs  aux explications qui ont été données par le Président du Comité juridique. En  effet, ce projet de résolution comprend, comme vous le voyez, trois parties.  Pour la première partie, un vote à la majorité des deux tiers est requis.
15.3 Avons-nous cette majorité ? S'il n'y a pas d'abjections particulières,  cette partie peut être considérée comme adoptée. Il en est ainsi décidé.
15.4 Pour la deuxième partie, un vote à la majorité simple est requis.
15.5 Avons-nous cette majorité ? S'il n'y a pas d'observations particulières  ou d'abjections, nous pouvons considérer que cette majorité est obtenue. La  deuxième partie du projet de résolution est adoptée.
15.6 Pour la troisième partie, un vote à la majorité simple suffit.
15.7 Avons-nous cette majorité ? Puisqu'il n'y a pas d'observations ni d'ob-  jections, nous pouvons considérer que cette partie est adoptée.
15.8 Pour les trois parties, nous pouvons considérer que le document dans  son ensemble est adopté.
15.3 Je considère donc la résolution comme adoptée dans son ensemble. Cela  étant, après tous nos remerciements et toutes nos félicitations à M. le Président  du Comité juridique et au Comité juridique dans son ensemble ainsi qu'au Secré-  tariat qui l'a assisté et a permis de disposer de documents clairs, nous pouvons  lever la séance de ce matin. Je vous remercie.  La séance est levée à 10 h.25  The meeting rose at 10.25 a.m.  Se levanta la sesion a las 10.25