Première séance plénière
17 octobre 1989 à 10 h 10  Président : M. PUTZEYS ALVAREZ (Guatemala)  First plenary meeting
3    OUVERTURE DE LA SESSION PAR LE CHEF DE LA DELEGATION DU GUATEMALA, PRESIDENT  PROVISOIRE/OPENING OF THE SESSION BY THE HEAD OF THE DELEGATION OF GUATEMALA,  TEMPORARY PRESIDENT/AEERTURA DE LA REUNION POR EL JEFE DE LA DELEGACION DE  GUATEMALA, PRESIDENTE PROVISIONAL/  OTKPbITME CECCHM UIABO8 flEJIETA4MM TBATEMAJIbI, BPEMEHHbIM HPEACEAATEJIEM  iJJdl ci;or I G&lI &JI I JL;l.j.i YJ hJ : L,JdI CLïiI
(1.1) M. PUTZEYS ALVEREZ (Guatemela), président provisoire  (traduit de l’espagnol) :  Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation, Mesdames et  Messieurs les délégués, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs, conformément au Règlement intérieur de la  Conférence générale, j’ai l’honneur, en ma qualité de président de la vingt-  quatrième session de la Conférence générale, de déclarer ouverte la vingt-cinquième  session de la Conférence générale de 1’Unesco.
(1.2) Je souhaite la plus cordiale bienvenue à Mesdames et Messieurs les délégués  et à tous ceux qui participeront à nos travaux, et j’aurai l’honneur d’assurer la  conduite de nos débats en attendant que soit élue la personnalité qui présidera  cette vingt-cinquième session.
(1.3) Mesdames et Messieurs, il m’est agréable de vous annoncer qu’avant de  commencer nos travaux, nous aurons le plaisir d’entendre la chorale de 1’Unesco “Les  voix unies”, qui interprétera cinq chants tziganes de Johannes Brahms.  (La Conférence entend le programme musical interprété  par la chorale de 1’Unesco)
(1.4) Mesdames et Messieurs, en votre nom à tous, je remercie la chorale de
1’Unesco pour son excellente et brillante interprétation.
(1.5) Mesdames et Messieurs les dél.égués, avant d’évoquer les principales tâches  que nous réserve cette session, je tiens à rendre hommage à la mémoire de tous ceux  qui nous ont quittés depuis la dernière session de la Conférence générale : les chefs  d’Etat Zia Ul-Haq, président du Pakistan, et l’empereur Hirohito du Japon, l’ancien  président de la Conférence générale, Sir Ronald Walker (Australie), un membre du  Conseil exécutif, un ami cher, Gian-Franco Pompei (Italie), et Edgar Faure et Sean  McBride, qui ont tant contribué, à des titres divers, à la réalisation des objectifs  de l’Organisation. Notre pensée va aussi à tous les autres disparus qui ont apporté  leur pierre à l’oeuvre de l’llnesco, et en particulier à ceux qui ont donné leur vie,  parfois dans des circonstances tragiques, pour la défense de la paix.
(1.6) Mesdames et Messieurs, je vous invite maintenant à observer une minute de  silence en hommage à leur mémoire.  (La Conférence observe une minute de silence)
(1.7) Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation, Monsieur le  Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs  les délégués, Mesdames, Messieurs, nous avons assisté, au cours des deux années qui  se sont écoulées entre la dernière session de la Conférence générale et celle que  nous inaugurons aujourd’hui, à des événements d’une extrême importance sur la scène  mondiale. Le manque de recul ne permet pas d’établir un bilan définitif de la portée  de tous ces faits ou phénomènes, dont plusieurs sont encore en train de se produire,  mais il en est certains pour lesquels les signes sont éloquents, et dont les réper-  cussions sont perceptibles dans le monde des relations internationales.
(1.8) Notre Organisation est concernée par ces phénomènes, dans lesquels elle se  trouve impliquée de par ses origines et les sources de son inspiration, qui sont les  idéaux de paix, de solidarité universelle et de dignité humaine. Ses domaines  d’action et de compétence sont vastes et sensibles, et participent de la réalité qui  se construit jour après jour.
(1.9) L’Unesco n’est donc pas une maison où l’on s’adonne à la contemplation d’un  labeur intramuros. Son assise solide et les antennes dont elle dispose la conduisent  à intervenir au coeur même de la vie, étant une force destinée à guider fermement  ceux à qui incombe la responsabilité suprême de l’action ou la prise de décisions,  afin que leur perspective demeure celle de l’être humain, de son bonheur, de la  plénitude de sa dignité et de ses droi-ts inaliénables.
(1.10) Nous ne sommes ni des distributeurs de recettes faciles, ni un bureau  d’exécution de programmes palliatifs ponctuels, qui seraient comme des gouttes d’eau  face à la mer insondable des besoins urgents qui assaillent l’humanité. L’kesco est  une institution de coopération intellectuelle de haut niveau, conçue pour avoir un  effet catalytique capable d’amener les gouvernants, les dirigeants, les penseurs,  les chercheurs et toutes les forces intellectuelles à donner la primauté à des  politiques permettant de relever les défis de l’ignorance, du non-respect de l’iden-  tité culturelle, du manque de biens scientifiques et technologiques dont souffrent  tant de peuples et de nations, et de l’absence de solidarité. Notre Organisation est  de nature profondément humaniste et ses tâches ont une portée sociale universelle.  Par sa dynamique, elle est intimement liée au présent et à l’avenir.
(1.11) En ces années qui précèdent la dernière décennie du XXe siècle, le monde  passe par des changements que nul n’hésite à qualifier de fondamentaux et dont nous  tous qui formons 1’Unesco devons tenir compte pour ne pas nous tromper de cap. Parmi  ces changements, se dessine un progrès dans la détente internationale. L’espoir  renaît de voir cesser ou se réduire les conflits destructeurs qui sévissent dans  diverses régions du monde.
(1.12) Certains signes, qui jusqu’à des temps récents étaient impensables ou  impossibles, manifestent une volonté d’analyser et de comprendre la nature des  expressions populaires. L’idée a progressé que les antagonismes, qui naguère  faisaient planer une menace de destruction totale, pourraient finalement être envi-  sagés dans une perspective nouvelle, et conçus non plus comme d’irréductibles inimi-  tiés mais comme des divergences ou des différences de points de vue. Des signes  indiquent une certaine volonté de reconsidérer la course aux armements, ou même d’en  inverser ie sens, et la souplesse que les représentants des gouvernements ont mani-  festée dans le dialogue, la négociation et la recherche de vojes nouvelles, pour  démêler des situations qui paraissaient devoir conduire fatalement à la confronta-  tion, est apparue clairement.
(1.13) Mais la médaille a son revers : il y a aussi les brutales opérations de  répression contre la jeunesse, la persistance des manoeuvres destinées à contraindre  les faibles, les éclosions de fanatisme, les fléaux comme le trafic de stupéfiants,  le non-respect obstiné des droits culturels des peuples et des nations, le maintien  des pratiques odieuses du racisme, les égoïsmes nationaux aberrants dictés par la  xénophobie, la destruction de l’environnement bionaturel et les réticences à  accepter le règne du droit et le respect de la dignité humaine.
(1.14) Les pays en développement et certaines couches de la société des pays plus  avancés se débattent toujours dans le drame de populations en proie à l’analphabé-  tisme, à de mauvaises conditions sanitaires ainsi qu’à la malnutrition et privées de  l’espoir d’accéder véritablement un jour à la meilleure qualité de vie à laquelle  elles ont droit. La science et le capital paraissent encore enfermés dans leurs pri-  vilèges et la volonté, chez ceux qui les détiennent, d’accomplir leur mission au  service de l’humanité demeure embryonnaire, voire inexistante. On ne parvient pas  encore à surmonter un état de fait où une partie du monde, aliénée par l’abondance  de ses biens matériels, demeure incertaine de la fonction à leur assigner. Nous ne  sommes pas encore sortis de la tragique confusion des moyens et des fins, qui nous  empêche de comprendre que l’objectif ultime, c’est-à-dire l’être humain, a été  évacué au profit des biens eux-mêmes.
(1.15) En cette circonstance cruciale, il reste beaucoup à faire. Et il n’échappe  à personne que c’est à 1’Unesco qu’il incombe de faire apparaître la vérité des  situations et de promouvoir avec succès le réajustement conceptuel qui devient de  plus en plus indispensable.
(1.16) Le fossé entre les pays riches et les pays défavorisés a continué de créer  des problèmes ou d’aggraver ceux qui existaient déjà. Parmi ces derniers, celui de  la dette extérieure a, malgré quelques signes positifs, pris un caractère d’actua-  lité dramatique. Beaucoup d’Etats, écrasés par les charges, se voient irrémissible-  ment plongés dans des situations angoissantes, sur le plan aussi bien économique que  politique, social et culturel, car la vie de leurs peuples et de leurs sociétés
8  _-_..    n’est pas une juxtaposition de compartiments étanches, mais un tout comportant  différentes facettes et composantes. Il est impensable que la crise de l’une d’elles  n’affecte pas les autres. Il s’ensuit que la pénurie croissante de ressources a pour  effet non seulement d’aggraver les phénomènes de dépendance, mais de rendre inso-  lubles d’autres problèmes, comme la misère, l’ignorance, la maladie et la faim. Dans  un tel contexte, les structures fondamentales de la société ne cessent de s’affai-  blir et l’espoir d’un monde meilleur risque de se volatiliser, car on ne saurait  fonder le progrès continu des uns sur la souffrance et la misère des autres.
(1.17) Cependant, il est de bon augure que la notion de “développement durable”  ait fait du chemin et contribué ne serait-ce qu’à amorcer la révision de certains  critères. Il s’est avéré que les anciens modèles de développement ont perdu leur  pertinence et qu’il faut élaborer peu à peu de nouvelles modalités fondées sur des  conceptions mieux adaptées, qui garantissent l’établissement de bases solides et  l’adoption d’objectifs concrets. Ce serait sans doute une erreur d’espérer que la  majorité des pays de la planète se résignent à bâtir leur avenir à partir de fluc-  tuations sur lesquelles ils ne sont que peu ou nullement en mesure d’influer, étant  donné la faiblesse de leurs ressources propres et l’impossibilité où ils sont de les  affecter aux priorités qu’eux-mêmes sont en droit de définir. Les inégalités entre  le Nord et le Sud, loin d’être un phénomène purement économique et une question de  disparité dans le développement matériel, ont un caractère complexe. Elles sont  lourdes de conflits et de situations explosives qui ne restent pas limités aux pays  ou aux régions concernés, mais les débordent parfois très largement.
(1.18) Il serait naïf de croire qu’une paix circonscrite à quelques régions ou  quelques secteurs sociaux seulement, et fondée sur la prospérité matérielle, soit  solide et durable. La simple satisfaction des besoins matériels, conçue comme un  processus de longue haleine, ne suffit pas pour instaurer une paix durable et menace  de se transformer en mirage susceptible d’engendrer à terme d’immenses pressions  mettant en péril la coexistence et jusqu’aux structures des Etats, exposés à être  dévastés par la violence et la division. Croire que les solutions aux problèmes  suscités par les inégalités en question consistent à gérer quelques variables écono-  miques - vision simpliste qui revient en fait à accepter le maintien des inéga-  lités - serait une erreur tragique et une forme de faillite de l’effort et de l'ima-  gination face au défi que posent les disparités économiques, sociales, éducatives et  culturelles dont souffre le monde actuel.
(1.19) L’Unesco n’a pas peu contribué à rechercher les voies et à promouvoir les  actions nécessaires face à cette problématique. La doctrine qu’elle a élaborée tout  au long de son existence s’est imposée pour nourrir la réflexion et aider à ébaucher  des lignes d’action. Elle a suscité le dialogue et l’analyse aux niveaux régional et  mondial autour de thèmes universels et elle a aidé à cerner et à élucider les pro-  blèmes propres à chaque Etat dans les domaines de l’éducation, des sciences, de la  technologie et de la culture. Sa jurisprudence constante a été une source d’inspira-  tion et sa capacité de se mettre au service des politiques nationales, régionales et  mondiales, apportant un concours technique dans les domaines de sa compétence, est  un acquis de qualité pour tous les pays. Certes, elle a vécu des moments difficiles  et a connu des situations critiques. Mais elle a su faire face à l’adversité et  résister lorsque les circonstances étaient défavorables. Et, nonobstant quelques  sombres pronostics faits surtout ces derniers temps, elle va de l’avant, conservant  intacte la vigueur de son adhésion aux principes, missions et fonctions qui sont les  siens. Son plaidoyer a été entendu, car la raison qui l’anime est irréfutable.  Ainsi, au fil du temps, un espace s’ouvre à ses apports intellectuels. En témoigne  le fait que l’Assemblée des Nations Unies ait proclamé la Décennie mlondiale du déve-  loppement culturel, qui met en oeuvre une action multidisciplinaire et intersecto-  rielle, et qu’elle ait chargé l’llnesco de donner sens et vie aux actions organisées,  en leur conférant un caractère global et en les préservant de l’optique unilatérale  d’une démarche purement économique.
(1.20) Ces mesures ainsi que d’autres contribueront peut-être à faire en sorte que  l’équation Nord-Sud ne se réduise pas à un simple constat d’inégalités évidentes, a  la conception de programmes dont les effets sont relatifs, à la résignation face à  des réalités jugées insurmontables et à l’amertume de la revendication devant l’in-  justice. Nous soutenons qu’un développement conçu comme un processus global, guidé  par un sentiment de justice et de solidarité, et dont l’objectif clairement énoncé  soit de faire le bonheur du genre humain, est non seulement le seul possible, mais  aussi le seul qui convienne. Tel est le défi que la fonction de catalyseur de
1’Unesco si souvent évoquée doit permettre de relever.
(1.21) Mesdames et Messieurs les délégués, la Conférence générale dont la session  s’ouvre aujourd’hui est la tribune par excellence où ces thèmes ainsi que d’autres  doivent être abordés. La position politique que vous occupez, dans les divers  domaines de compétence de l’Unesco, vous permet de susciter au sein même de chaque  Etat membre les décisions qui conféreront une importance primordiale aux secteurs de  l’éducation, de la culture et de la science en les dotant des ressources néces-  saires. Nous savons tous en effet à quel point il est impératif que la place qui  leur est reconnue au moment de la répartition concrète des ressources soit en  conformité avec celle qui leur est accordée dans les discours.
(1.22) Au cours des jours qui viennent, nous aurons en particulier à adopter des  résolutions sur les propositions que le Conseil exécutif et le Directeur général,  conjointement et dans un authentique esprit de consensus, ont formulées dans les  Projets de troisième plan à moyen terme et de programme et de budget pour 1990-
1991. Les deux projets qui constituent les documents de base, les observations du  Conseil et les annexes établies par le Directeur général sont le fruit d’un chemine-  ment long et délicat dont j’ai été témoin. Ce travail a demandé de longues séances  de travail et des délibérations prolongées, et c’est le processus dialectique ins-  tauré entre le Conseil et le Secrétariat qui, dans le respect des compétences, pré-  rogatives et responsabilités de chacun, a permis l’élaboration de ces deux projets.  Ce travail a été réalisé au cours d’une période difficile pour l’organisation, qui,  outre les contraintes pesant sur elle, a subi des attaques injustes qui visaient  entre autres à contrarier sa progression vers l’universalité totale.
(1.23) Je rends hommage au Conseil exécutif, brillamment présidé par M. José  Israel Vargas, pour le travail accompli. Je voudrais aussi exprimer mes remercie-  ments et ma reconnaissance au Directeur général, M. Federico Mayor, pour son action  opiniâtre à la tête du Secrétariat et pour le dynamisme qu’il a su insuffler à l’Or-  ganisation. Le dévouement avec lequel il assume ces fonctions mérite un appui résolu  et enthousiaste. A cet égard, je lance de cette tribune un appel à tous les délé-  gués. Je forme des voeux fervents pour que les travaux de cette vingt-cinquième  session de la Conférence générale se déroulent dans un climat d’analyse sereine,  marqué par la cordialité et un esprit constructif, afin d’aboutir au consensus qui  donnera force à nos accords et nos résolutions. Je salue les nouveaux Etats qui  viennent renforcer l'universalité de 1'Unesco et, souhaitant ardemment que nos  travaux placés sous tous ces auspices soient couronnés de succès, m’associe au  sentiment qui nous a rassemblés pour proclamer notre foi dans l’Unesco, dans les  principes qui la guident et l’éclairent et dans les nobles objectifs qui dictent sa  marche vers un avenir meilleur et plus digne pour l’humanité tout entière.
(1.24) Je donne maintenant la parole à M. José Israel Vargas, président du Conseil  exécutif.  ALLOCUTION DU PRESIDENT DU CONSEIL EXECUTIF/ADDRESS BY THE CHAIRMAN OF THE  EXECUTIVE BOARD/DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO EJECUTIVO/  BbICT'YII~EHMEIIPEi[CE~ATEJISIMCIIOJIHMTEJIbHO~OCOBETA  Lç+LJl &I uvI;J u  ,,,,%,ti
2.1 Mr VARGAS (Brazil), Chairman of the Executive Board:  Mr President of the General Conference, Mr Director-General,  distinguished delegates, Excellencies, ladies and gentlemen, it is a great  honour and privilege for me, in my capacity as Chairman of the Executive Board,  to extend on its behalf a very cordial welcome to the delegations of the Member  States and Associate Members taking part in the twenty-fifth session of the  General Conference. 1 also extend a warm welcome to observers from those States  which are not members of Unesco, as well as to those who represent the various  organizations of the United Nations system and intergovernmental and  non-governmental organizations.
2.2 Mr President, two years ago, under your able guidance, the  twenty-fourth session of the General Conference, which met here in Paris, closed  on a high note of renewed optimism and hope, with faith in the universal mission  of our Organization and its unique role in fostering international intellectual  co-operation and furthering the pursuit of understanding and peace among the  peoples of the world.
2.3 During the two years that have elapsed since then, Unesco’s situation  has remained complex. It holds old challenges, but also new opportunities. After  having experienced a particularly critical phase of its existence which  reflected, in good measure, the last few years' prevailing difficulties in the  exercise of multilateral international co-operation, Unesco counts on the recent  development of positive and hopeful aspects in international life to strive to  reinforce its determination to fulfil its mandate and to restore its  universality, despite the remaining political, social and economic differences,  the lack of balance and the inequities that impede the access of immense numbers  of human beings to even the most rudimentary fruits of education, science,  culture and communication. Unesco also counts on the dynamic and dedicated  Director-General whom Member States appointed at the twenty-fourth session of  the General Conference.
2.4 The difficulties facing the Organization have been seen within the  context of the prevailing international situation which is often referred to as
10    the crisis of multilateral co-operation. The rapid advances made in science and  technology and the consequent unprecedented social and political changes place  new challenges before the world community. The answers, however, are not always  easy to find, for the solutions have to take into account a wide range of  aspirations and interests and at the same time be responsive to a diversity of  cultures, varying ways of thinking and outlooks. It is these divergences in the  perception of problems and their solutions that need to be reconciled; otherwise  difficulties and impediments Will persist. Development, not confrontation, is  the key.
2.5 During the last two years, the Board has faithfully complied with the  mandate given to it by the General Conference. In spite of the problems faced by  the Organization, the Board has always achieved consensus in a spirit of  compromise and respect for the highest interests of international intellectual  co-operation. Thus, in response to the Director--General's proposa1 that the  Draft Medium-Term Plan and the Draft Programme and Budget be thoroughly examined  by the Board, our response was a consensual one. 1 am convinced that this  consensus constitutes the basis for a successful General Conference session.  This success is further facilitated in my view by the recommendations by the  Board to the Nominations Committee putting forward the lists of highly educated,  experienced and competent personalities to preside over both the General  Conference and its important Committees and Commissions. The fulfilment of these  tasks has been facilitated by the constant efforts of the Secretariat under the  leadership of the Director-General, Mr Federico Mayor, whose action to improve  the working of the Organization has always met with the most loyal co-operation  of the Executive Board, which 1 have had the honour to chair during the last two  years.
2.6 Al1 these circumstances constitute good omens for the future of our  Organization.
2.7 Distinguished delegates, it is my pleasure and honour to welcome you to  the twenty-fifth session of the General Conference of the United Nations  Educational, Scientific and Cultural Organization, which Will certainly be as  successful as the twenty-fourth session which was conducted with competence,  fairness and wisdom by Ambassador Guillermo Putzeys Alvarez. Thank you very much.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je vous remercie, M. Vargas. Je donne maintenant la parole à M. Federico  Mayor, directeur général.  ALLOCUTION DU DIRECTEUR-GENERAL  ADDRESS BY THE DIRECTOR-GENERAL  DISCURSO DEL DIRECTOR GENERAL  Bb1CTYfUIEHME~EHEPAJlbHO~O~MPEKTOPA  +Il *dl -LE  P3=i%i%
4.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive  Board, Your Excellencies the Ministers, Excellencies, delegates to the  twenty-fifth session of the General Conference of Unesco, ladies and gentlemen,  together we cari do it!
4.2 At this moment of hope, when the feeling that lasting peace may be  possible seems to be taking root, together we must confront and overcome those  global threats that appear before us as the dangers of nuclear devastation seem  to recede. Yes, together we cari and we must give the long awaited response.  'Together' means that a11 of us - whether from one hemisphere or the other, from  big or from small countries - Will indeed give life to the needed changes which  Will bring about the narrowing of existing disparities and the provision to a11  human beings of equal opportunities of access to learning which their equal  dignity deserves.
4.3 Together we cari face the challenges that cari be met through education,  science, culture and communication. Nations, international governmental and  non-governmental organizations, associations of educators, scientists, writers,
11    artists, journalists, a11 together in partnership, Will share the same ideals  and the same objectives, and Will be fired by the same principles. In spite of  our differences, but thanks to our diversity, we are a11 united by the same  constitutional sources, that appear more relevant today than when they were  drawn up in 1946. Building peace, freedom and justice throughout the world is  an immense task that requires joint efforts. None of us cari do it alone. But  together, we cari succeed.
4.4 Let me therefore express my warmest welcome to the representatives of  the Member States, thanking them for the support given to the Organization, for  their comprehension in difficult circumstances. Let me ask them to keep always  in mind the key role that belongs to Unesco at the eve of the third millennium.
1 do this as 1 turn my attention to the new Member State, Djibouti. 1 do this  also as 1 address a warm welcome to the representatives of the organizations of  the United Nations system, with which we work more closely and in a more  co-ordinated fashion than ever before. This joint thrust needs to be continued  and reinforced each day to serve more efficiently and synergically the Member  States.
4.5 I welcome the intergovernmental organizations, as 1 assure them how  much we appreciate their role at the regional and subregional levels, and  reiterate on this occasion my conviction that we need to strengthen further the  close links which already exist between them and Unesco, to serve Member States  better in our respective fields of competence. I wish to express my high esteem  to the non-governmental organizations, as they represent our precious resource:  the community of educators, scientists, artists, intellectuals, writers,  architects, throughout the world, from whose knowledge and experience Unesco  must learn, and in association with whom we must implement our projects.
4.6 I also wish to express my feeling of affection and to extend my  greetings to the Associate Members; to the observers, with a particular thought  for the Holy See and for those who represent former founding Member States. 1  welcome, with real emotion, the representatives of the Palestinian people and  those of the Liberation Movements. Allow me to greet the representatives of the  National Commissions whose role in providing advice and information, and in the  implementation and follow-up of Unesco's actions, must be commended and  reinforced. TO a11 the Unesco associations, clubs and associated schools 1  express my regards and thanks for their permanent contribution.
4.7 1 wish to express my deepest gratitude and admiration to Mr Guillermo  Putzeys Alvarez, outgoing President of the General Conference, whose wisdom and  lucidity have been a valuable stimulus to the work of Unesco. And to Professor  José Israel Vargas, Chairman of the Executive Board, under whose enlightened  guidance the Board efficiently accomplished its mission during these eventful  two years in permanent and open dialogue with the Director-General. Finally, 1  wish to express my warmest thanks to a11 the members of the Executive Board - to  a11 of them without exception. However, 1 am sure that a11 of you Will  understand that if 1 single out Professor Iba Der Thiam to express my special  thanks, it is in appreciation of the immense efforts he has put in as Chairman  of the Working Group on the Medium-Term Plan, in ensuring the success of the  important task assigned to this Working Group.
4.8 We meet here in Paris at an historical juncture that 1 believe cari  greatly contribute to our common effort over the next few weeks. This City, and  the host country, are celebrating the two-hundredth anniversary of the French  Revolution. The Declaration of the Rights of Man and the Citizen summed up  Michelet's insight that the Bastille had been taken by 'le peuple tout entier'.  Individual dignity and rights based on reason and scientific observation had  forever been placed on the human agenda. And it happened in the streets and  urban landscape that host us today for our deliberations.
4.9 Looking back over the last two years, it is clear to me that the United  Nations system, and with it Unesco, now stands on the threshold of a future  which opens up new opportunities for multilateral co-operation. For the first  time since the end of the Second World War, the massive capacity for destruction  developed during that conflict and its aftermath - and here 1 emphasize nuclear,  chemical and biological weapons systems - is in the process of being limited at  many levels.
4.10 At the same time we have seen the emergence of global problems, such as  environmental threats to our well-being and the aggravation of PoVertY, that  cal1 for global answers. Indeed, the crisis of development is such that, in the  poorest, most indebted and least developed countries, economic growth and  increases in such basic necessities as food, shelter and clean water seem to be  moving out of our reach. And yet, the interfaces between poverty and the
12    environment, between the poorest and richest countries, between the fOrefrOnt Of  scientific research and the everyday life of the village or neighbourhood, are  coming down as the minds of men grasp the lesson of interdependency.
4.11 Today Unesco has the exceptional opportunity for fostering and  strengthening unique forms of co-operation among the nations of the world. The  intangibles which this Organization must deal with have frequently been  relegated in the past to the background of more immediate and political and  economic crises by both decision-makers and the general public. Today, a11 of  that is beginning to change.
4.12 We face new challenges in our fields of competence. Both political  priorities in the Member States and popular opinion itself seem to be placing  the highest priorities on basic research in the sciences, on new approaches to  learning - in and out of school systems - on a deeper understanding of the role  of culture in our own persona1 development and in that of society, and on the  enormous growth in the capacity to communicate that we must share in order to  promote the free flow of information among us u.
4.13 This General Conference is called upon to 'seize the time’ in Setting  Unesco on a new course. The United Nations General Assembly has already  challenged us by calling for development thinking to go forward under the twin  headings of cultural development and sustainable development. We are called  upon, at this twenty-fifth session of the General Conference, to recognize the  renewed role that oui fields of competence cari play at the very crossroads of  this new thinking.
4.14 The solidarity represented in this room - the commitment of SO many  people, from such diverse backgrounds, to the relevance of Unesco's ethical  missions - must be mobilized as a force within the Organization and in its  unique catalytic role with communities throughout the world. Through solidarity,  through the capacity to find common ground among nations and individuals, we  seek that level of intellectual acuity and sensitivity which alone permits us to  think globally, and to act both globally and locally.  (El Director General continua en espaiïol)
(4.15) Monsieur le Président, c’est dans la conception globale des problèmes et  des solutions, la vision à long terme, la capacité d’anticipation, l’aptitude à  fournir aux décideurs des arguments fondés sur la rigueur scientifique, l’établisse-  ment de priorités qui permette à chaque peuple, à chaque femme et à chaque homme, de  jouir pleinement de sa dignité, que nous devons chercher la clé des grandes orienta-  tions à tracer pour l’avenir. L’éducation, la science et la culture ont une contri-  bution majeure à apporter à l’accomplissement de cette tâche.
(4.16) L’Unesco doit jouer un rôle de premier plan dans la construction d’un  avenir plus juste, plus libre et plus pacifique pour l’humanité. Le moment est venu  de reconnaître que quelle que soit sa situation géographique ou sa superficie,  quelles que soient sa densité démographique ou ses ressources naturelles, aucun pays  n’a de plus grande richesse que le talent, l’imagination et la faculté de création  de chacun de ses citoyens. Il n’y a donc pas de richesse sans éducation, pas de  développement sans connaissance et il n’y aura pas d’avenir plus lumineux si nous ne  faisons pas en sorte que chacun ait accès à l’enseignement, à l’information et aux  moyens de communication. Car chacun doit savoir s’exprimer et le faire sans restric-  tion aucune, de manière que nous puissions tous connaître notre prochain et être  connus de lui, tous également petits et également grands, sans autre mesure ni  critère que notre condition humaine.
(4.17) Ce ne sont pas seulement les dangers encourus en commun qui doivent nous  unir. Plus que les périls, ce sont les devoirs et les principes éthiques qui doivent  nous rapprocher. L’LJnesco doit apporter des solutions concrètes dans ses domaines de  compétence mais elle doit surtout animer le grand dialogue interculturel d’où elle  ressortira, en définitive, enrichie d’apports innombrables. Ce changement concep-  tuel, cette transformation des attitudes et des aptitudes est une prémisse indispen-  sable si l’on veut écrire dans un langage nouveau cette histoire de la culture de la  paix dont nous commençons à vivre le prologue. Pour que le changement soit possible,  il est indispensable de bien faire la distinction entre la perception et la réalité.  Si nous agissons en fonction des perceptions, ce sont elles que nous changeons et  non pas la réalité. Le seul moyen de transformer la réalité consiste à la connaître,  à l’approcher et à bouleverser la routine, l’inertie, les habitudes, les certitudes  et l’immobilisme si profondément enracinés qu’ils empêchent la mutation indispen-  sable pour réduire les disparités auxquelles nous sommes confrontés. Connaître la  réalité est donc une condition indispensable du changement.
(4.18) Des conditions nouvelles permettront à notre Organisation de s’acquitter  plus efficacement de son mandat. Au lieu d’être présente dans tous les pays, notam-  ment dans ceux qui ont le plus besoin d’assistance et de conseils, conjointement  avec les autres organisations du système des Nations Unies et les institutions  financières, 1’Unesco a concentré ses activités au Siège, à Paris, et dans des  bureaux qui avaient un caractère régional et qui, de surcroît, ne couvraient pas  tous les domaines de compétence de l’organisation, étant spécialisés dans tel ou tel  d’entre eux, l’éducation ou la science par exemple. Il faudra désormais s’assurer  que, par sa présence effective dans tous les Etats membres, 1’Unesco aide les  responsables, dans tous ses domaines de compétence, à mettre en pratique les recom-  mandations adoptées par les Etats eux-mêmes. Ces recommandations pourront ainsi être  pleinement prises en considération lorsque les gouvernements négocieront des prêts,  demanderont des subventions pour assurer leur développement ou définiront des stra-  tégies dans les domaines de l’éducation, de la science et de la culture.
(4.19) Ensuite, on voulait disposer de secteurs de programme dotés d’effectifs  très nombreux alors que l’appareil administratif et les éléments nécessaires à la  prise des décisions et à la formulation de stratégies et de politiques étaient pré-  caires. Il nous faut aujourd’hui devenir une Organisation qui sache accueillir dans  le monde entier des initiatives et des idées et mettre en oeuvre ses programmes par  l’intermédiaire de la communauté des éducateurs, des scientifiques et des artistes ;  riche de l’expérience de nombreux pays et de situations multiples, elle pourra  ensuite en faire bénéficier tous ses membres.
(4.20) Nous devons donc transformer la structure même de l’Organisation de manière  à disposer des mécanismes adaptés à la prise des décisions et à pratiquer une  gestion rapide et transparente pour susciter et mener à bien des activités dans tous  les domaines relevant de notre compétence ; nous devons faire appel, pour la mise en  oeuvre de nos programmes, aux éducateurs, scientifiques, artistes, intellectuels et  spécialistes de la communication et des sciences sociales et humaines les plus  compétents, 1’Unesco faisant fonction de promoteur et de catalyseur.
(4.21) Cependant, pour parfaits que soient les programmes, pour pertinents que  soient nos conseils, ils seront inefficaces s’ils n’ont pas d’incidence sur la  réalité, n’exercent pas d’influente au niveau gouvernemental, s’ils ne servent pas  effectivement à infléchir les politiques nationales et internationales dans les  domaines de l’éducation, de la science, de la culture et de la communication. S’il  est vrai que notre attention se concentre tout particulièrement sur les pays les  moins avancés, les plus défavorisés, il est clair que notre action ne doit pas  porter uniquement sur une partie du monde ou un seul hémisphère. Par sa nature même,  qu’il importe de ne pas perdre de vue, 1’Unesco doit répondre à de nombreuses préoc-  cupations au-delà des considérations d’ordre strictement économique. En matière de  coopération intellectuelle et dans les domaines de l’éducation, de la culture et de  la science, tous les pays, quels que soient leur niveau de développement et l’impor-  tance de leur territoire, ont vocation à être à la fois bénéficiaires et donateurs.
(4.22) Il arrive que l’on compare notre Organisation à d’autres institutions tech-  niques spécialisées dont l’action est plus visible et plus concrète. Mais ce qui  fait la grandeur de l’Unesco, c’est que les multiples responsabilités qui lui  incombent, les nombreuses questions qu’elle doit aborder comportent par essence une  dimension idéologique et un aspect politique qu’il serait vain de nier. L’identité  culturelle, les contenus de l’éducation, l’interprétation de l’histoire sont autant  de sujets qui doivent être continuellement soumis au feu nourri de la discussion, du  débat, de l’étude et de la recherche.
(4.23) Je le dis sans ambiguïté, je continuerai à veiller à ce que l’llnesco ne  soit pas utilisée à des fins politiques en vue d’atteindre des objectifs n’entrant  pas dans le cadre de son Acte constitutif et je demande à chacun de m’y aider. Mais  j’affirme tout aussi clairement que nous nous acquitterons de notre tâche qui est de  faciliter la réflexion et l’échange, sans restriction aucune, sur tous les problèmes  qui se posent, en même temps que nous nous efforcerons d’apporter i’aide la plus  large possible aux peuples qui en ont le plus urgent besoin. Le passé nous enseigne  qu’accords et consensus doivent être fondés sur les principes et que c’est l’esprit  de notre mission qui doit prévaloir sur les mots et les phrases. J’entends oeuvrer  très fermement pour une liberté d’expression sans entraves et une libre circulation  de l’information entre tous les pays comme à l’intérieur de leurs frontières. Mais  j’agirai tout aussi résolument pour obtenir, toujours dans le respect de la liberté,  l’atténuation et, en définitive, la disparition des inégalités actuelles en matière  de communication, qui mettent en péril la diversité culturelle.
(4.24) J’évoquais au début de mon intervention ces mois prodigieux de 1789 qui ont  marqué dans l’histoire du monde l’affirmation de l’individu à travers les principes  de liberté, d’égalité et de fraternité, rendant ainsi possible ce texte capital : la  Déclaration des droits de l’homme et du citoyen. Après deux siècles de luttes et de  conquêtes démocratiques, nous savons aujourd’hui que pour renforcer la liberté, qui  demeure notre objectif essentiel, il est nécessaire de ne pas renoncer à l’égalité,  laquelle n’est possible que dans un climat de fraternité. C’est pourquoi, en cette  aube du troisième millénaire de notre ère, la solidarité nous apparaît comme l’arme  la plus efficace pour conquérir les nouvelles Bastille qui barrent la route du pr+  grès, qu’il s’agisse de l’aggravation de la pauvreté, de la destruction de l’envi-  ronnement, de l’accroissement des déséquilibres mondiaux, de l’extension de la  violence ou des nouvelles exclusions sociales. Solidarité, donc, de l’homme avec la  nature, de l’homme avec l’homme et des peuples entre eux. L’affirmation, au cours  des deux dernières décennies de notre siècle, de la société civile en tant qu'acteur  principal de notre histoire apportera une réponse vigoureuse à l’apparition d’inté-  rêts sectoriels particularistes qui occultent trop souvent la nécessaire primauté de  l’intérêt général.  (Le Directeur général poursuit en français)
4.25 Monsieur le Président, un grand sage de l’Afrique, Cheikh Anta Diop,  nous le rappelait : “Aujourd’hui, chaque peuple, armé de son identité culturelle  retrouvée ou renforcée, arrive au seuil de l'ère postindustrielle. Un optimisme  africain atavique, mais vigilant, nous incline à souhaiter que toutes les  nations se donnent la main pour bâtir la civilisation planétaire au lieu de  sombrer dans la barbarie".
4.26 Les enfants et les jeunes qui vont hériter d'un monde façonné par nos  succès et par nos échecs ne se trouvent pas parmi nous aujourd'hui. Les anal-  phabètes, à qui doivent être prioritairement consacrés nos efforts, ne se  trouvent pas dans cette salle. Les centaines de milliers d'enseignants et de  volontaires que nous souhaitons rassembler davantage pour mener à bien cette  lutte cruciale contre l'analphabétisme, ne sont pas non plus parmi nous. Mais  ils sont tous présents dans nos esprits, et leurs besoins, leurs intérêts et  leurs problèmes pèseront sur nos décisions.
4.27 Au moment où, plus que jamais, une solidarité mondiale s'impose pour  répondre aux idéaux suprêmes de notre Organisation, en particulier celui de  bâtir la paix dans l'esprit des hommes, je renouvelle devant cette assemblée un  appel pressant pour que cessent la violence, le terrorisme et l'usage des  drogues ; voilà les ennemis de la vie et de notre éthique. Réitérer, avec tout  le poids moral que votre présence confère à cette assemblée, l'exigence de la  libération des otages, journalistes ou non, voilà notre devoir. Chaque matin au  réveil, nous devons être en pensée avec tous ces innocents dont la vie est  l'objet d'un intolérable marchandage.
4.28 En ce lieu, doit être renouvelée également l'expression de votre soli-  darité collective avec les générations futures, dont le patrimoine culturel,  intellectuel et naturel doit être sauvegardé, comme doivent être respectés leurs  droits et leurs valeurs. Dans les responsabilités assumées par 1'Unesco en  matière d'éducation, de science, d'environnement, d'enrichissement de la diver-  sité culturelle et de développement, la priorité devra toujours être accordée  aux plus démunis et aux plus vulnérables : les réfugiés, les handicapés, les  femmes, les populations rurales.
4.29 En terminant mon discours de prise de fonctions il y a 23 mois, je  disais que tout devait être fait pour que 1'Unesco soit, pour toutes et pour  tous, l'universelle maison de la culture. Les racines de la culture, Monsieur le  Président, sont tellement profondes qu'aucun orage, aussi puissant soit-il, ne  saurait affecter notre institution. Au contraire, 1'Unesco offre et commande la  sérénité et la puissance engendrées par la force de nos efforts communs et de  nos idéaux partagés. Je vous remercie de votre attention.  ACCUEIL SOLENNEL DE DJIBOUTI, NOUVEL ETAT MEMBRE DE L'UNESCO/FORMAL WELCOMING OF  DJIBOUTI AS A NEW MEMBER STATE OF UNESCO/SOLEMNE BIENVENIDA A DJIBUTI COMO NUEVO  ESTADO MIEMBRO DE LA UNESCO/  TOPXECTBEHHbIHHPHEMBlOHECKOAXMBYTMBKA'IE~BEHOBOFO FOCYflAPCIBA-4JIEHA  .,L+l LA,-& Jl vi>+? +l+ JLYI  EWSQ!2~~&%~~*%%%+~~
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espangol) :  Mesdames et Messieurs, je remercie le Directeur général de ses propos. Il  m'est agréable maintenant d'accueillir au sein de la famille de 1'Unesco un nouvel  Etat membre admis à l'Organisation depuis la vingt-quatrième session de la Confé-  rence générale. Il s'agit de Djibouti, admis officiellement à l'Organisation le
31 août 1989. J'ai le plaisir d'inviter la délégation de Djibouti à occuper les  sièges qui lui ont été attribués dans la salle et j'invite de même le chef de la  délégation de Djibouti à venir à la tribune pour y placer le drapeau de son pays.  (Applaudissements)
(5.2) Je donne maintenant la parole à M. Souleiman Farah Lodon, ministre de  l'éducation nationale de Djibouti, chef de la délégation.
6.1 M. FARAH LODON (Djibouti) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur  général, Excellences, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un grand honneur et  une grande joie de représenter mon pays à cette session de la Conférence générale  au cours de laquelle Djibouti va devenir membre de l'Organisation des Nations  Unies pour l'éducation, la science et la culture, l'unesco, dont il n'est pas  vain de dire ici dans sa maison le titre complet. Il est en effet un condensé de  son principal objectif qui est de contribuer au maintien de la paix et de la  sécurité dans le monde en resserrant par l'éducation, la science, la culture et  la communication, la collaboration entre nations.
6.2 L'adhésion que Djibouti sollicite dans sa treizième année d'indépendance  est précisément une adhésion à cet inestimable principe du maintien de la paix  et de la sécurité par le dialogue entre les nations. Petit pays enclavé géogra-  phiquement et linguistiquement, Djibouti a toujours montré, sous la conduite  éclairée de son président El Hadj Hassan Gouled Aptidon, une vocation réussie à  réaliser l'unité sur son territoire et la paix avec l'ensemble des nations voi-  sines. Ce n'est pas par hasard si notre pays a pu être baptisé "terre de ren-  contres et d'échanges" ou si l'on dit de lui plus communément qu'il est "placé  dans l'oeil du cyclone".
6.3 Si Djibouti peut donc s'enorgueillir de sa stabilité, de sa solidité,  du respect que les autres lui ont témoigné, il n'en reste pas moins un pays dont  la vie économique est difficile et dont la seule véritable richesse, après celle  de ses hommes, est sa position géoéconomique. En 1983 déjà, l'Assemblée générale  des Nations Unies, présentant Djibouti pour son programme spécial d'assistance  économique, le décrivait comme "un pays aride d'une superficie de 23.000 km2,  dont la situation économique se caractérise principalement par un patrimoine  naturel relativement réduit, une population fortement concentrée dans Djibouti,  ville portuaire à vocation essentiellement tertiaire, dont l'activité indus-  trielle est faible et la quasi-totalité des biens de consommation et des pro-  duits alimentaires est importée, la pénurie d'eau et les sécheresses répétées  posant des problèmes chroniques".
6.4 Depuis son indépendance, Djibouti lutte pour relever les défis que lui  posent la nature et les voies de son développement. Le travail est bien commencé  mais il est immense.
6.5 Dans le domaine de l'éducation, nous sommes fiers d'avoir su préserver  les acquis de notre système éducatif, que nous avons placé sur la voie de la  modernisation et du progrès. A cet effet, nous nous employons à former les  cadres et les techniciens dont le pays a besoin, tout en construisant un système  scolaire qui favorise l'universalité de l'enseignement primaire et l'élimination  des causes profondes de l'analphabétisme.
6.6 Dans le domaine de la culture, nous avons aussi, dans le même esprit,  préservé l'héritage culturel de notre peuple, encouragé les valeurs culturelles  nationales, de façon à tirer le meilleur parti possible de la modernisation sans  perdre l'identité et la diversité culturelles.
6.7 Dans le domaine de la science, notre Institut supérieur d'études et de  recherches scientifiques et techniques a su engager la recherche appliquée dans  le sens du développement économique, mettant au service de l'homme la nature  qu'on jugeait hostile, s'efforçant de transformer les handicaps naturels en  atouts économiques. C'est ainsi que du combat incessant que se livrent le feu et  l'eau sous le sol volcanique djiboutien, est née une énergie nouvelle profitable  au développement : la géothermie.
6.8 Dans le domaine social, nos objectifs nationaux tendent vers la satis-  faction des besoins vitaux : l'eau, la nourriture et la couverture sanitaire des  populations urbaines et rurales.
6.9 La route du développement est longue. Nous la traçons avec détermination  en utilisant au mieux les moyens qui sont mis à notre disposition et les aides  que nous accordent les pays amis dans le cadre de la coopération bilatérale.  L'Unesco nous a aidés dans le passé alors que nous ne faisions pas partie de la  maison, Nous tenons à exprimer notre gratitude pour ces actions qui ont toujours  été directement liées au progrès de notre école. Aujourd'hui, l'heure est venue  d'apporter notre modeste participation et d'exprimer notre solidarité au sein de  votre institution, pour que vivent et progressent les principes universels qui  nous servent de guide sur la voie de la paix et de la coopération entre les  nations. Merci de votre attention.
(7) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Je remercie M. le ministre de l’éducation nationale de Djibouti, chef de la  délégation.  CONSTITUTION DU COMITE DE VERIFICATION DES POWOIRS/ESTABLISHMENT OF THE  CREDENTIALS COMMITTEE/CONSTITUCION DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES/  CO3JJAHWE KOMHTETA n0 IIPOBEPKE LIOJIHOMOWi8  JLJI &l& (Jcad +l J+z  &iLM!iiÏEd3~ei~
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Mesdames, Messieurs, nous devons examiner maintenant le point 1.2 de  l’ordre du jour provisoire, consacré à la constitution du Comité de vérification des  pouvoirs conformément aux dispositions de l’article 27 du Règlement intérieur de la  Conférence générale, ainsi libellé : “1. Le Comité de vérification des pouvoirs com-  prend neuf membres élus par la Conférence générale sur la proposition du président  provisoire. 2. Le Comité élit son président.” En ce qui concerne la répartition des  neuf sièges entre les groupes électoraux, je pense que l’on peut s’en tenir à celle  qui a été adoptée à la vingt-quatrième session de la Conférence générale, à savoir :  Groupe 1 : 1 siège ; Groupe II : 1 siège ; Groupe III : 2 sièges ; Groupe IV :
2 sièges ; Groupe V A : 2 sièges ; Groupe V B : 1 siège. Je vous invite donc à  donner votre accord pour que le Comité de vérification des pouvoirs soit constitué  des neuf Etats suivants : pour le Groupe 1 : Espagne ; pour le Groupe II : Pologne ;  pour le Groupe III : Chili et Venezuela ; pour le Groupe IV : Chine et Pakistan ;  pour le Groupe V A : Guinée équatoriale et Togo ; pour le Groupe V B : Qatar.
(8.2) En l’absence d’abjections, je considère que cette proposition est adoDtée.
(8.3) Je rappelle à Mesdames et Messieurs les délégués des Etats élus qu’aux  termes du paragraphe 2 de l’article 27 du Règlement intérieur de la Conférence géné-  rale, le Comité élit son président. J’invite le Comité à se réunir pour cela dès la  fin de cette première séance plénière. La salle dans laquelle se tiendra cette réu-  nion vous sera indiquée par la Secrétariat. Mesdames et Messieurs les délégués, je  vous rappelle que le Président élu viendra vous présenter le rapport du Comité dès  qu’il aura été établi.
19    ARRIERES DE CONTRIBUTIONS: DECLARATION DU PRESIDENT PROVISOIRE/ARREARS IN  CONTRIBUTIONS: STATEMENT BY THE TEMPORARY PRESIDENT/DECLARACION DEL PRESIDENTE  PROVISIONAL RELATIVA A LAS CONTRIBUCIONES ATRASADAS/
(9.1) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Mesdames et Messieurs, je vous invite maintenant à examiner le point 1.3 de  l’ordre du jour provisoire, qui concerne les communications reçues des Etats membres  invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitu-  tif relatif au droit de vote des Etats membres ayant des arriérés de contributions.  Le document correspondant porte la cote 25 C/45.
(9.2) Je vous rappelle qu’aux termes de l’article IV.C, paragraphe 8 (b), de  l’Acte constitutif, un Etat membre ne peut participer aux votes de la Conférence  générale si le montant des sommes dues par lui au titre de ses contributions est  supérieur au montant de la participation financière mise à sa charge pour l’année en  cours et pour l’année civile qui l’a immédiatement précédée. Cependant, le para-  graphe 8 (c) du même article stipule que la Conférence générale peut néanmoins  autoriser cet Etat membre à participer au vote si elle constate que le manquement  est dû à des circonstances indépendantes de la volonté dudit Etat membre.
(9.3) Conformément aux dispositions du paragraphe 3 de l’article 79 du Règlement  intérieur de la Conférence générale, le Conseil exécutif a examiné, à sa 132e ses-  sion, les communications reçues des Etats membres dont le nom suit : Burkina Faso,  Guinée équatoriale, Liban, Libéria, Pérou, République centrafricaine, Sao Tomé-et-  Principe, Sierra Leone et Tchad, et, par sa décision 8.4, il a recommandé que la  Conférence générale, en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés par l’article IV.C,  paragraphe 8 (c) , de l’Acte constitutif, autorise le Burkina Faso, la Guinée équato-  riale, le Liban, le Libéria, le Pérou, la République centrafricaine et le Tchad à  voter à la vingt-cinquième session de la Conférence générale.
(9.4) En l’absence d’abjections, je considère que cette recommandation est  adoptée.
(9.5) Quant à Sao tomé-et-Principe, il a adressé une communication, par laquelle  il invoque les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitu-  tif et qui est reproduite à l’annexe VIII du document 25 C/45. Il a par ailleurs  informé le Directeur général qu’un plan de paiement de ses arriérés de contributions  est à l’étude.
(9.6) En l’absence d’abjections, la Conférence générale, compte tenu de ces  informations, pourrait autoriser Sao Tomé-et-Principe à participer aux votes lors de  la présente session de la Conférence générale.
(9.7) En l’absence d’abjections, je considère qu’il en est ainsi décidé.
(9.8) Par ailleurs, comme le rapporte le paragraphe 8 du document 25 C/45, la  Zambie a effectué des versements en monnaie locale, qui correspondent aux sommes  dues au titre de ses contributions pour 1987 et les années précédentes. Il est donc  recommandé que la Zambie soit autorisée à participer aux votes lors de la vingt-  cinquième session de la Conférence générale.
(9.9) En l’absence d’abjections, je considère que cette recommandation est  adoptée.
(9.10) Il est à signaler que la Sierra Leone a effectué des versements en monnaie  locale qui correspondent aux sommes qu’elle doit au titre de ses contributions pour
1987 et les années précédentes. Il est recommandé en conséquence que la Sierra Leone  soit autorisée à participer aux votes lors de la vingt-cinquième session de la  Conférence générale.
(9.11) En l’absence d’abjections, je considère que cette recommandation est  adoptée.
(9.12) Enfin, il convient d’indiquer que le Guyana et le Kenya ont réglé leurs  contributions pour 1987 et les années précédentes et qu’il est donc possible de les  rayer de la liste des pays figurant à l’annexe XII du document 25 C/45.
(9.13) D’autre part, depuis que le Conseil executif a adopté sa décision 132 EX/
8.4, le Directeur général, comme il est indiqué au paragraphe 10 du document
25 C/45, a reçu une communication du Niger annonçant que le paiement de ses arriérés  est en cours et invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de  l’Acte constitutif. En l’absence d’abjections, je considère que la Conférence géné-  rale autorise également le Niger à participer aux votes lors de la présente session.
(9.14) Il en est ainsi décidé -f
(9.15) Je donne maintenant la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
10.1 Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président, depuis la séance où le Conseil exécutif a arrêté  à votre intention ses recommandations sur la question,  plusieurs communications.  le Secrétariat a reçu  La première est celle de la République populaire du  Congo dont je vais lire le paragraphe essentiel. Le voici : "J'ai l'honneur de  venir, par la présente, solliciter pour la délégation congolaise à la vingt-  cinquième Conférence générale de l'unesco, une dérogation qui lui permettrait de  prendre part aux votes qui auront lieu pendant la session."
10.2 Le Secrétariat a également reçu une lettre de la République de Gambie  dont le texte est le suivant :  'Please find a cheque for US $12,273.75 as payment towards our arrears  for Unesco. Hard as we have been trying to live up to our financial  commitments to international organizations, we continue to feel the  pinch because of primarily two reasons, as follows: 1. The Gambia  depends to a large extent on groundnuts, and because of years of  drought, and in particular a real shortfall in the tonnage last year,  and this further pitted against a world market price that is anything  but propitious, we have experienced a serious drop in revenue. 2. Even  with the austere Economie Recovery Programme, debt servicing and  repayment continue to deplete our meagre resources. We therefore appeal  to the Organization to exercise greater indulgence as regards our  arrears, and promise to continue to do a11 we cari to support an  Organization that still enjoys our unshaken faith. We look forward to  participating fully at the twenty-fifth session of the General  Conference and therefore request the General Conference to allow Gambia  to vote under the provisions of Article IV.C, paragraph 8(c), of the  Constitution.'
10.3 Le Secrétariat a également reçu une lettre de la République de Guinée-  Bissau dont le texte est le suivant : "La République de Guinée-Bissau traverse  une situation économique très difficile due notamment à la sécheresse qui frappe  les pays au sud du Sahara et à la crise internationale. Cette situation n'a pas  permis à notre pays de régler en temps utile le montant des sommes dues au titre  de ses contributions à 1'Unesco. Cependant, les départements nationaux compétents  sont en train de chercher les moyens nécessaires afin que le règlement soit fait  dans les meilleurs délais. Dans ces conditions, nous vous prions, Monsieur le  Président, de bien vouloir autoriser mon pays à participer aux votes à la  vingt-cinquième session de la Conférence générale conformément aux dispositions  réglementaires de l'Acte constitutif".
10.4 Enfin, le Secrétariat a aussi reçu une communication de la République  du Mali dont le texte est le suivant : "J'ai l'honneur de solliciter de votre  haute bienveillance, au nom du gouvernement de la République du Mali, le bénéfice  d'un moratoire pour la régularisation des arriérés de contributions dus à
1'Unesco. Je peux vous assurer d'ores et déjà que des dispositions ont été prises  pour que cette régularisation intervienne le plus rapidement possible. Mon pays  vous sera très reconnaissant de votre haute compréhension s'il lui est permis de  bénéficier des dispositions de l'article IV C, paragraphe 8 (c) de l'Acte cons-  titutif de 1'Unesco".
10.5 Enfin, Monsieur le Président, je viens de recevoir une communication de  la République gabonaise. Le texte en est le suivant : "Je suis au regret de vous  faire savoir que le Gabon ne sera pas à jour de sa contribution au budget de  l'Organisation avant la fin de la Conférence générale. Il y a en effet que la  situation économique et financière particulièrement difficile que traverse le  Gabon a fait baisser de moitié le budget de 1'Etat et partant la masse monétaire  globale mise à la disposition du Ministère des affaires étrangères pour régler  les contributions au budget des institutions internationales. Les négociations  sont en cours avec le Département des finances pour trouver une solution globale  à ces problèmes d'autant plus épineux que le montant total de nos contributions  s 'élève à plus de deux milliards de francs CFA (quarante millions de francs  français) ce qui dans la conjoncture que nous traversons est excessif. Vous  savez quelle importance le chef de 1'Etat gabonais, S. Ext. El Hadj Omar Bongo  attache à l'Organisation. Vous conviendrez avec moi que cette situation excep-  tionnelle ne saurait entamer le crédit du Gabon qui a toujours payé ses contri-  butions et qui ne manquera pas de le faire dès que les conditions le permettront.  Aussi, compte tenu de ce qui précède, vous saurais-je gré de bien vouloir nous  accorder le bénéfice des dispositions prévues au paragraphe 8 (c) de l'ar-  ticle IV, section C de l'Acte constitutif."
10.6 Je VOUS remercie Monsieur le Président.
(11.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le Secrétaire de nous avoir donné lecture de ces communications,  qui s'inscrivent dans le cadre de la procédure établie par le Règlement intérieur  et, compte tenu de ces communications, je considérerai, en l'absence d'abjections,  que la Conférence générale peut autoriser le Congo, la Gambie, la Guinée-Bissau, le  Mali et le Gabon à participer aux votes lors de cette session.
(11.2) Il en est ainsi décidé -.
(11.3) A la date d'aujourd'hui, les dispositions du paragraphe 8 (b) de l'ar-  ticle 1V.C demeurent applicables à 12 Etats membres qui n'ont pas saisi l'organisa-  tion d'une communication invoquant les dispositions du paragraphe 8 (c) de l'ar-  ticle 1V.C de l'Acte constitutif. Ces Etats membres sont les suivants, dans l'ordre  alphabétique français : Antigua-et-Barbuda, Bolivie, Cap-Vert, Comores, El Salvador,  Grenade, Panama, Paraguay, République dominicaine, Roumanie, Somalie et Suriname. En  l'état actuel des choses, ces Etats membres ne peuvent donc participer aux votes,  étant toutefois entendu qu'il leur est encore possible de demander à bénéficier des  dispositions du paragraphe 8 (c) de l'article 1V.C de l'Acte constitutif.
(11.4) Au cas où de nouvelles communications invoquant ces dispositions seraient  reçues, elles seraient soumises aussitôt à l'examen de la Conférence générale.
(11.5) Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence générale, qui a des com-  munications à faire.  MESSAGE DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE ARGENTINEIMESSAGE FROM THE PRESIDENT OF  THE ARGENTINE REPUBLIWMENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ARGENTINA/  nOCJIAHME LIPE3kInEHTA APTEHTMHCKOti PEUIY6JlllKM  ++JVI -+Je+ Llr;-, s UL,  R@E#S@JP%~B~
12. Le SECRETAIRE :  Je vous remercie Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames,  Messieurs, je dois vous annoncer en premier lieu que le Directeur général a reçu  un message du Président de la République argentine, S. Ext. M. Carlos Saul Menem,  dont le texte est le suivant :  "CON MOTIVO DE LA PROXIMA REALIZACION DE LA ASAMBLEA GENERAL DE UNESCO,  HAGO LLEGAR LOS MEJORES VOTOS PARA QUE UNESCO PROSIGA SU TRANSCENDENTAL  TRABAJO EN LOS CAMPOS DE LA EDUCACION, LA CIENCIA, LA CULTURA Y LA  COMUNICACION, QUE POSIBILITEN ACCIONES CADA VE2 MAS EFECTIVAS PARA  CONCRETAR EL DERECHO DE LOS PUEBLOS POBRES A PLENO DESARROLLO, A LA  CONSOLIDACION DE LA DEMOCRACIA, LA JUSTICIA SOCIAL, LA CONVIVENCIA  INTERNACIONAL, EL MANTENIMIENTO DE LA PAZ Y LA PROTECCION DEL MED10  AMBIENTE."
23    “A l’occasion de la prochaine session de la Conférence générale de  l’kesco, je vous adresse tous mes voeux pour que 1’Unesco poursuive son oeuvre  éminente dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la  communication, pour qu’elle mène une action toujours plus efficace en faveur de la  réalisation du droit des peuples au plein développement, du renforcement de la démo-  cratie, de la justice sociale, de la coexistence internationale, du maintien de la  paix et de la protection de l’environnement.”  ORGANISATION DES TRAVAUX  ORGANIZATION OF WORK  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS  OPTAHti3A~kïS? PAGOTM CECCHH  JLYl&iZ
13 Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président.,. Mesdames, Messieurs, immédiatement après la fin  de cette première séance pléniere, aura lieu la première réunion du Comité de  vérification des pouvoirs dont vous venez d'approuver la composition. Je  rappelle que les Etats membres siégeant au Comité de vérification des pouvoirs  sont les suivants : Chili, Chine, Espagne, Guinée équatoriale, Pakistan,  Pologne, Qatar, Togo et Venezuela.
(14) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je vous remercie, Monsieur le Secrétaire, de ces communications. Mesdames,  Messieurs, nous sommes parvenus au terme de nos travaux pour cette matinée et nous  nous retrouverons dans cette salle pour notre deuxième séance plénière, cet après-  midi à 15 heures. La séance est levée.  La séance est levée à 11 h.50  The meeting rose at 11.50 a.m.  Se levanta la sesion a las 11.50