Trente-deuxième séance plénière
15 novembre 1989, à 15 h 1.5  Président : M. ANWAR IBRAHIM (Malaisie)  Thirty-second plenary meeting
889    RAPPORT DE LA COMMISSION IV: RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT O:F;.COMMISSION IV: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION IV: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  ~OKJl~KOMHCCHHIV:PE30JllOUHHHPEKOMEH~AUHH  &u+lI~ dJIJiJl : L+lJl -WI *&  %N~fi*lmt%: &i!HilBti
1.1 The PRESIDENT:  The meeting is called to order. 1 welcome the presence of Mr Alberto  Wagner de Reyna, Chairman of Commission IV, and also its Rapporteur, Mr Ndam  Nj oya , and since we are now to adopt the Commission's report, 1 would like to  draw to your attention the two documents 25 C/l37 and 25 C/l37 Add. and Corr. As  in the case of the preceding reports, we Will be adopting it chapter by chapter  and not paragraph by paragraph. 1 would seek your kind permission to proceed in  this manner. 1 shall then submit to you for adoption a11 the parts falling under  a given major programme area, as discussed by Commission IV.
1.2 The work of this Commission has generated a lot of interest, although  the funds allocated to the programme are not a11 that considerable. SO 1  certainly value very highly the leadership of the Chairman of the Commission,  with the able assistance of the Vice-Chairmen, the very competent Rapporteur,  the members of the Secretariat, Ambassador Nordmann who chaired the Working  Group and many others, to whom we Will refer later. 1 am tempted to mention this  now because it shows my persona1 satisfaction that the work proceeded SO well. 1  now give the floor to Mr Wagner de Reyna.
(2.1) Mr WAGNER DE REYNA (Pei-u), Chairman of Commission IV (Translation from the  Spanish):  Mr President, Commission IV has given due consideration to the themes of  culture and communication that were assigned to it. These are subjects of the  greatest importance to humankind and hence to Unesco. They constitute the warp and  weft of the preoccupations of our Organization, and throughout the years they  consequently play a continuing and essential role in our medium-term plans and  biennial programmes and budgets. The historical circumstances in which we live have  made them the focus of world attention: culture, because of the World Decade for  Cultural Development, which has begun to look at it in depth and is also about to  become operative; communication and information, which have been a bone of  contention during the last few years and for which a new strategy has been expressed  in concrete terms during this General Conference. This has been made possible by the  energetic and highly responsible work carried out in an amicable manner by the  spokesmen of a11 the different shades of opinion encountered in a task that is as  delicate as it is vital.
(2.2) 1 should therefore like to pay tribute publicly to the delegates - members  of the Commission - who, with SO much talent and goodwill, worked night and day to  arrive at an unreserved consensus satisfactory to all. 1 say this with emotion, and
1 extend my thanks and congratulations - as a friend and colleague - to these  eminent statemen and professionals.
(2.3) In this world human beings cari become genuinely and fully human only by  means of culture, that is culture in the broad sense championed by Unesco. The  culture that denotes what is essential to the human being. It is, at one and the  same time, multiple and differentiated in its concrete manifestations in different  latitudes and with the passing of the centuries, but it also relates to permanent  and universal values that are common to a11 cultures and are of equal worth, as has  been solemnly declared by our Organization. This truth, which we could term a  philosophical truth, is recognized by both the religious conscience and contemporary  anthropological science. Unesco sees culture as representing the goal of  development. It gives it its deepest significance, and cari therefore not be divorced  from scientific, social and economic progress. It is this fact that has determined  the direction established by Unesco for the decade for cultural development,  signifying full and complete development and therefore encompassing love and respect  for nature, with which culture is closely and mysteriously linked.
(2.4) Our other major subject of study and agreement is communication. Aristotle  defined a human being in two ways: first as a z5ion lonon ekhon (living being with a  capacity for speech), and second as zoion politikon (a political living being). Both  definitions refer to the same thing: what is essentially human is living in a  communi ty (p,c~J&), community implies communication, and communication is carried out  using words. Dialogue, then, is the synthesis of word and community; dialogue forms  the basis and constitutes the abject of communication, mutual information and the  making of opinions. And this is precisely what defines human beings.
(2.5) Communication between people leads to the mutual understanding on which  peace is based, the true inner and outer peace that is SO different from mere  political truce - which is based exclusively on external interests. Culture and  communication thus concern the three main objectives of our Medium-Term Plan:  peace, development and protection of the environment. They cari therefore be said to  touch the very tore of humanity and thus to animate - breathe life into - the  mission of Unesco, the Unesco of today.
(2.6) Mr President, 1 made SO bold as to express these few modest thoughts in  order to draw the attention of the Conference to the spirit in which the  deliberations of Commission IV took place, as is reflected in its report. 1 should  now like to request you to give the floor to the Rapporteur, Mr Ndam Njoya - to  whom 1 should like to express my appreciation of his intelligent and very efficient  service - SO that he cari present his report.
3. The PRESIDENT:  Thank you. Now 1 give the floor to the Rapporteur, Mr Ndam Njoya.
4.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, le samedi 28 OC-  tobre 1989, la Commission IV a procédé sous la présidence de M. Wagner de Reyna  à l'élection de son Bureau. Ont été élus à la vice-présidence : Mme Weyl (Répu-  blique fédérale d'Allemagne), M. Mahmood (Pakistan), Mme Marszakel-Mlynczyk  (Pologne) et M. Haddad (République arabe syrienne) et M. Ndam Njoya (Cameroun) a  été élu rapporteur. La Commission a ensuite examiné et adopté son ordre du jour  ainsi que le calendrier de ses travaux.
4.2 La Commission IV a aussitôt après entrepris ses travaux qui devaient se  poursuivre pendant 13 séances dont 5 prolongées et 7 réunions de groupes de tra-  vail. La Commission a ainsi pu examiner la totalité du champ majeur de pro-  gramme III (Culture : passé, présent, avenir) au titre des points 2.1 "Plan à  moyen terme pour 1990-1995 (25 C/4)" et 4.5 "Programme et budget pour 1990-1991
(25 C/5)" pour les unités 7, 8 et 9, et aussi les points 5.1 "Jérusalem et la  mise en oeuvre de la résolution 24 C/11.6", 7.5 "Projet de recommandation aux  Etats membres sur la sauvegarde des oeuvres du domaine public" (document 25 C/32)  et 7.6 "Projet de recommandation aux Etats membres sur la sauvegarde du folklore"  (document 25 C/33).
4.3 La Commission a aussi examiné le champ majeur de programme IV (La commu-  nication au service de l'humanité) dans le cadre des points de l'ordre du jour
2.1 "Plan à moyen terme pour 1990-1995 (25 C/4)" et 4.5 "Programme et budget pour
1990-1991 (25 C/5)", articulés autour des unités 10 et 11.
4.4 La nature des domaines de compétence de la Commission IV a amené son  Président à préciser dès le départ les méthodes de travail qui seraient suivies.  Celles-ci lui ont permis de mener, avec le concours des vice-présidentes et des  vice-présidents, de fructueux débats dont les résultats positifs apparaissent  dès maintenant dans le rapport qui vous est soumis.
4.5 Dans la conduite des débats et le traitement des projets de résolution,  le Président a veillé à aller du général (Plan à moyen terme) au particulier  (Programme et budget pour 1990-1991) où se reflètent les spécificités nationales  et régionales, sans oublier la projection vers l'avenir que constituera le
26 C/5. La durée des temps d'intervention retenue dès le départ et, particuliè-  rement significatif pour les unités 10 et 11, le changement de salle ont créé  d'excellentes conditions de travail pour la Commission.
4.6 Les règles du jeu, ainsi arrêtées dès le départ en harmonie avec les  textes réglementaires et les pratiques en vigueur à l'Unesc0, ont, comme le Pré-  sident l'avait annoncé dès le début, conduit à la création des groupes de travail  nécessaires pour finaliser les textes et sceller le consensus à partir des élé-  ments des débats ; il en a été ainsi : premièrement, pour le projet de recomman-  dation aux Etats membres sur la sauvegarde du folklore (point 7.6 de l'ordre du  jour) ; deuxièmement, pour l'élaboration d'un projet de résolution de synthèse  sur la Décennie mondiale du développement culturel (unité 9) et troisièmement,  pour les unités 10 et 11 du champ majeur de programme IV (La communication au  service de l'humanité).
4.7 Les différentes régions géographiques ont été représentées sur la base  de la pratique généralement suivie et le mandat des groupes précisé par le Prési-  dent. Tel a été le cas pour le groupe de travail créé à l'issue des débats en  plénière sur les unités 10 et 11 (la communication au service de l'humanité) dont  le mandat, formulé dans un document écrit, a été lu par le Président qui, assisté  du Rapporteur, avait, dès la fin des débats en plénière, installé le groupe et  présidé à son premier acte, c'est-à-dire l'élection de son président : l'ambas-  sadeur Nordmann (Suisse). Dans le souci d'une large consultation démocratique et  pour permettre aux résultats des travaux du groupe de travail de refléter toutes  les sensibilités sur cette délicate question qu'est la communication au service  de l'humanité, le Président avait proposé, et obtenu, que les débats au sein du  groupe soient retransmis en salle II où siégeait la Commission.
4.8 Les travaux de la Commission IV ont été organisés et conduits de telle  sorte qu'il apparaît superfétatoire d'en reprendre certains détails dans ce rap-  port oral. En effet bon nombre de solutions aux questions posées ont été trouvées  et ainsi les préoccupations des délégués satisfaites, ceci grâce à l'atmosphère  générale qui s'inscrit dans l'esprit de large concertation ayant cours à  l'Unesc0, notamment en ce qui concerne les relations entre le Conseil exécutif  et le Directeur général avec le Secrétariat, ce qui reflète d'ailleurs l'atmo-  sphère générale que connaît la société internationale, comme nombre de délégués  ont tenu à le souligner.
4.9 Les réponses aux débats apportées par le représentant du Directeur géné-  ral, M. Lopes, sous-directeur général pour la culture et la communication, ont  largement contribué à faire avancer les travaux dans leur évolution vers la
892    reformulation des recommandations, des résolutions ou des amendements quand les  projets présentés étaient retenus.
4.10 Certaines constantes méritent d'être soulignées car elles montrent que  les délégués et les observateurs ne se sont pas contentés d'indiquer la voie  qu'ils souhaitent voir emprunter mais qu'ils ont pris eux-mêmes les choses en  main et agi de façon à permettre à 1'Unesco de devenir immédiatement opération-  nelle dans le cadre de la Commission et de la Conférence générale. Ils ont ainsi  prouvé le mouvement en marchant. En effet, les actes culturels concrets ont été  posés, et achevés, tout comme les actes de communication, à travers l'accent mis  sur les valeurs, les dimensions culturelles et la rencontre des identités, dans  le respect de leurs particularités, en vue d'une oeuvre commune.
4.11 Cela se perçoit à travers les interventions des délégués présentant les  expériences de leurs pays, régions ou institutions, puis situant les actions en  cours, envisagées ou souhaitées, en rapport avec 1'Unesco dans le cadre du troi-  sième Plan à moyen terme et de ses première ou deuxième tranches biennales.
4.12 La vigueur de ces approches a permis d'aboutir à des résultats approuvés  par la Commission IV, tendant soit à modifier les projets de résolution, soit à  amender le projet de résolution soumis à l'approbation de la Conférence générale,  soit à lui recommander d'en prendre note.
4.13 Il importe, pour éclairer la prise des décisions par la Conférence géné-  rale, de relever certains aspects substantiels et pertinents des débats suscep-  tibles d'aider par ailleurs la mise en application ultérieure de ces décisions.  Champ majeur de orooramme III  Plan à moyen terme
4.14 Pour ce qui est d'abord du champ majeur de programme III, je dirai que  dans leurs interventions les délégués ont eu à traiter en même temps du 25 C/4,  accompagné des recommandations pertinentes du Conseil exécutif (25 C/108) et du
25 C/5, accompagné des recommandations pertinentes du Conseil exécutif (25 C/6),  deux projets qui vont retenir en premier lieu notre attention avec les projets  de décision à recommander à la Conférence générale ; ensuite, dans le cadre de  ce champ majeur de programme III, ce sont les points 5.1, 7.5 et 7.6 et les pro-  jets de recommandation y relatifs.
4.15 Voyons pour commencer les points 2.1 "Plan à moyen terme pour 1990-1995
(25 C/4)" et 4.5 "Programme et budget pour 1990-1991 (25 C/5)". Si le projet de  résolution concernant le Plan à moyen terme (champ majeur de programme III -
25 C/4, Annexe 1) présenté par le Directeur général est recommandé pour adoption  tel quel à la Conférence générale, le texte du Projet de plan à moyen terme fait  l'objet de propositions de modifications comme suite aux projets de résolution  soumis par les Etats membres et aux documents 25 C/l08 et 25 C/4 Annexe II -  Partie II. J'en ai terminé, Monsieur le Président, avec la présentation de ce  début du rapport. Merci.
5.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Ndam Njoya, for your presentation. We now have to adopt  Part 1 of the report relating to Major Programme Area III and to its Addendum  and Corrigendum.
5.2 Chapter 1 (paras. l-4) pertain to the third Medium-Term Plan and is  divided as follows: paragraph 1 covers the recommendation of the Commission as  regards the proposed resolution in document 25 C/4 (Annex 1); paragraphs 2 to 4  caver the recommendation of the Commission on the text of document 25 C/4 as  modified by the Executive Board recommendation in document 25 C/108, by the  amendments contained in document 25 C/4, Annex II (Part II) and the draft  resolutions submitted by Member States.
5.3 Commission IV recommends that the General Conference adopt the  resolution concerning Major Programme Area III (25 C/4, Annex 1) and approve the  text of document 25 C/5, paragraphs 195 to 270, as amended by the Commission. If  there are no objections, 1 shall consider that the General Conference has  adopted the resolution and has approved the C/4 text as amended. But the  delegate of the Ukrainian SSR has asked for the floor.
6. r-~ COTHEIKOB (YkpaHHckaa CoseTckaa Couwanucru~eckas Pecny6nMKa):  I%raronapro, r-H IIpencenaTenb. Pesb weT 0 pe30nIoqwi no CpenHecpowoMy nnatiy. R 3apaHee  npkiHOLUy CBOII H3BMHeHUII ki IIpOUIy IlpeflOCTaBkiTb MHe CnOBO llO3Xe, Korna pesb 6yneT MLZTM 0 pe30n~qwIx,  npe!JcTaBneHHbIx B KOMHCCHH IV. npkiH0111y CBOM kï3BMHeHkiR,6naronapIo 3a BHMMaHMe.
893    (‘3) Mr SOTNIKOV (Ukrainian Soviet Socialist Republic) (Translation from the  Russian):  Thank you, Mr President. 1 see that the matter under discussion is the  resolution on the Medium-Term Plan. 1 apologize and ask you to give me the floor  later, when we deal with the resolutions presented in Commission IV. 1 apologize  and thank you for your attention.
7.1 The PRESIDENT:
1 Will give you the floor at the appropriate time. At the moment we are  dealing with the resolution concerning Major Programme Area III, as 1 have said,  as well as paragraphs 195 to 270 of document 25 C/4 as amended by the  Commission. Now, may 1 consider that the General Conference adopts the  resolution and approves the C/4 text as amended?
7.2 It is SO decided.
7.3 Mr Ndam Njoya, please proceed to Discussion Unit 7.  Unité 7 : La culture pour le développement
8.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président. S'agissant de l'unité 7, dans l'ensemble,  le programme III.1 (La culture pour le développement) a été favorablement  accueilli par les 90 délégués et les représentants des 11 organisations non gou-  vernementales et des deux organisations intergouvernementales qui ont pris la  parole.  a.2 Beaucoup d'orateurs ont salué l'accroissement des ressources octroyées  aux activités relatives à la promotion des arts et à la formation des artistes  et réservé un accueil favorable au développement des arts du spectacle en  Afrique, à la promotion du cinéma et de l'artisanat dans les pays en développe-  ment, aux travaux proposés en vue de l'application systématique du statut de  l'artiste, ainsi qu'à ceux relatifs aux arts plastiques, à la littérature et aux  échanges artistiques entre l'Orient et l'Occident. Les activités de formation et  de perfectionnement des créateurs ont également reçu une approbation générale.  Le projet de création d'un centre international de 1'Unesco pour la formation,  la création et les échanges artistiques a été salué par de nombreux orateurs qui  ont souhaité qu'il s'insère au coeur d'un réseau international d'institutions  artistiques et culturelles de formation, de création et d'échanges.
8.3 La participation à la vie culturelle, a éveillé l'intérêt de nombreux  délégués qui se sont prononcés en faveur de la diffusion des informations, du  développement des réseaux de recherche et de coopération pour le développement  culturel, tandis que la création de réseaux de centres culturels en Europe rete-  nait l'attention de certains, de même que le souci de voir 1'Unesco développer  davantage des activités culturelles mobilisant les particularités de cette  région.  a.4 Le programme visant à promouvoir le livre et la lecture a reçu un large  support, de même que l'accent mis sur le rôle primordial du livre dans la conso-  lidation des cultures. En effet, la lecture étant la base du développement  culturel, des efforts soutenus sont indispensables pour assister les pays en  développement dans ce domaine. De nombreux orateurs ont souligné l'importance du  rôle que doivent jouer à cet égard les gouvernements, dont la mission consiste à  stimuler la croissance des industries du livre et à encourager la circulation  internationale des livres et des outils nécessaires à l'acquisition des connais-  sances en adhérant à l'accord de Florence et à son protocole de Nairobi.
8.5 De nombreux intervenants se sont inquiétés du peu de ressources allouées  au programme du livre de 1'Unesco du fait des contraintes budgétaires et l'un  d'eux a émis le voeu que le courant soit renversé lors de l'élaboration du
26 C/5. Plusieurs orateurs ont souligné l'importance de la contribution de
1'Unesco dans le domaine du livre en Amérique latine et regretté que la diminu-  tion des ressources risque de réduire considérablement la présence de 1'Unesco  dans cette région.
8.6 Bon nombre d'intervenants ont souligné la "crise du livre" en Afrique  et appuyé la nouvelle stratégie qui est envisagée pour cette région.
8.7 Le livre étant perçu comme l'élément de base dans l'alphabétisation qui  exige des actions permanentes, plusieurs orateurs ont lancé un appel pour une  coordination étroite du programme du livre de 1'Unesco avec le Secteur de l'édu-  cation et cela plus particulièrement encore dans la perspective de l'Année  internationale de l'alphabétisation (1990). Il a été souligné que, sans des  matériels adéquats et suffisants, il sera impossible d'atteindre les objectifs  de l'alphabétisation ; c'est ainsi que par ailleurs plusieurs intervenants ont  bien accueilli l'accent mis sur les livres et la lecture pour les enfants.
8.8 De même, les activités proposées en matière de production et de diffu-  sion de produits culturels produits industriellement, ont recueilli une large  approbation. La nécessité d'encourager une plus grande production dans les pays  du Sud a été soulignée et le souhait a également été exprimé que soit élabore le  manuel de formation des personnels de production et de diffusion de produits  culturels industriels, dont le projet a été préparé par deux groupes de travail  successifs.
8.9 Le programme 111.1.3 relatif au droit d'auteur a fait l'objet d'un  accord général et de nombreux orateurs ont noté et apprécié le caractère inter-  disciplinaire des activités qui s'y déploient. Dans le même souci, un soutien  unanime a été exprimé au renforcement de la protection tant morale que matérielle  des créateurs et de leurs ayants droit. Plusieurs délégués, soulignant le rôle  irremplaçable et indispensable de 1'Unesco en ce domaine, ont regretté la dimi-  nution des crédits alloués au droit d'auteur et, par voie de conséquence, la  réduction de ce programme.
8.10 Quelques délégués se sont également déclarés convaincus que 1'Unesco  qui, de par son Acte constitutif, a vocation de protéger les créateurs et les  artistes, doit poursuivre ses activités dans le domaine de la lutte contre la  piraterie face aux nouvelles techniques de reproduction et de diffusion des  oeuvres de l'esprit. Certains ont insisté sur la nécessité d'éduquer le public  en vue du respect des droits d'auteur.
8.11 Dans leurs interventions, certains délégués ont souligné la nécessité  pour 1'Unesco de promouvoir l'application des instruments internationaux concer-  nant le droit d'auteur et les droits voisins, adoptés sous ses auspices, et ont  souhaité en conséquence voir l'Organisation développer davantage, en direction  des pays en développement, ses activités d'assistance technique et juridique  ainsi que d'enseignement et de formation.
8.12 Un certain nombre de délégués ont également souligné la haute qualité  du Bulletin du droit d'auteur, le rôle important d'information joué par ce  périodique ainsi que la nécessité de conserver à cette revue une périodicité  trimestrielle.
8.13 Faisant écho au rappel par le Sous-Directeur général pour la culture et  la communication du paragraphe 222 bis du projet de Plan à moyen terme concernant  la place des politiques culturelles dans les activités du programme 111.1, de  nombreux délégués se sont exprimés sur cette question.
8.14 Certains d'entre eux ont rappelé l'importance du travail accompli depuis  le début des années 70 par l'unesco dans ce domaine, notamment dans le cadre de  la Conférence mondiale de Mexico sur les politiques culturelles (MONDIACULT), et  ont estimé que l'un des rôles principaux de 1'Unesco dans ce domaine devrait  être le développement des échanges d'information et de données d'expérience ainsi  que des réseaux de centres culturels et de banques de données.
8.15 Par ailleurs, deux délégations ont proposé l'organisation, dans le cadre  du 26 C/5, d'une conférence des ministres de la culture, en vue de faire le bilan  de l'évolution culturelle internationale depuis MONDIACULT, tandis qu'une autre  a annoncé la convocation par son gouvernement d'une conférence internationale sur  les politiques culturelles.
8.16 Tout au long du débat sur le programme 111.1, bon nombre de délégués ont  mis l'accent sur le rôle de la culture dans le développement et dans tous les  aspects de la vie de la société et ont rappelé à cet égard l'importance de la  notion de dimension culturelle du développement. Ils ont en conséquence souhaité  que le programme III.1 reflète davantage cette réalité et soit conçu et mis en  oeuvre dans un esprit interdisciplinaire et intersectoriel.
8.17 Plusieurs délégués, considérant que la dimension culturelle du dévelop-  pement devrait être davantage soulignée dans le programme, ont précisé qu'une  coordination entre le programme III.1 et le champ majeur de programme VI était  essentielle, que des projets de recherche conjoints devraient être entrepris et  qu'il serait souhaitable d'accroître la sensibilisation culturelle des décideurs.  Un délégué a relevé la nécessité qu'il y a de développer cette dimension pour  créer les conditions les meilleures de compréhension et de paix. Merci, Monsieur  le Président.
9.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Ndam Njoya.
9.2 Let us now turn to Chapter II of the report, paragraphs 5 to 20,  pertaining to the Draft Programme and Budget for 1990-1991 as regards Unit 7.  These paragraphs include recommendations respectively on draft resolutions  submitted by Member States, on the resolution proposed in document 25 C/5, on  the proposed budget and on the work plan for Unit 7.
9.3 As far as the proposed budget for this unit is concerned, may 1 remind  you that the figures we are to adopt are again subject to the decisions to be  taken tomorrow by the General Conference in the light of the recommendations of  the joint meeting of the five Programme Commissions and the Administrative  Commission.
9.4 1 therefore now submit this part of the report for your kind  consideration.
9.5 Are there any objections? 1 see none.
9.6 1 Will now consider, as regards Unit 7, that the General Conference  adopts the recommendations relating to draft resolutions submitted by Member  States; adopts the resolution proposed in document 25 C/5, as amended by the  Commission; approves the budget proposed in document 25 C/5 and takes note of  the work plan in document 25 C/5.
9.7 It is SO decided.
9.8 Mr Ndam Njoya, would you please proceed now to introduce the part of  the report concerning Unit 8.  Unité 8 : Préservation et renaissance du patrimoine culturel
10.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Lors de l'examen de l'unité 8 (champ majeur de programme III - pro-  gramme III.2 - Préservation et renaissance du patrimoine culturel), l'introduc-  tion du Sous-Directeur général pour la culture et la communication et le rapport  de Mme Lyndel Prott, présidente du Comité intergouvernemental pour la promotion  du retour des biens culturels à leur pays d'origine ont précédé les débats.
10.2 Le programme 111.2.1 (Le patrimoine culturel physique) a reçu au cours  de ce débat un appui unanime des 63 intervenants qui ont exprimé l'intérêt de  leur pays ou organisation pour le contenu du Projet de plan à moyen terme aussi  bien que du Projet de programme et de budget pour 1990-1991. De très nombreux  orateurs ont souligné la priorité qu'ils attachent à ce programme et ont regretté  l'insuffisance des ressources qui lui étaient consacrées.
10.3 De nombreux délégués, tout en apportant des informations précieuses sur  les politiques de sauvagarde et les initiatives prises dans leurs pays respec-  tifs, ont exprimé le souhait que 1'Unesco élargisse encore son champ d'activité.  Certains d'entre eux ont indiqué que les autorités compétentes de leur pays  étaient prêtes à apporter leur concours aux efforts de l'Organisation pour déve-  lopper la protection du patrimoine culturel, en recourant à une coopération  bilatérale ou multilatérale accrue, notamment dans le domaine de la formation.
10.4 De nombreux orateurs ont approuvé la concentration des activités rela-  tives aux campagnes internationales de sauvegarde du patrimoine culturel de  l'humanité, en vue d'une plus grande efficacité. Seul un orateur a préconisé le  lancement d'une nouvelle campagne. Plusieurs délégués ont remercié le Directeur  général de l'attention qu'il accorde au site d'Angkor et l'ont félicité des ini-  tiatives prises à cet égard, formulant le souhait que 1'Unesco puisse coordonner  les travaux qui s'imposent pour sa préservation dès que la situation le per-  mettra. Par ailleurs, la poursuite du projet concernant la sauvegarde et la mise  en valeur de l'architecture du style art nouveau a été appuyée par de nombreux  intervenants.
10.5 Plusieurs orateurs ont particulièrement apprécié les activités entre-  prises par 1'Unesco dans le cadre de la mise en oeuvre des conventions et notam-  ment de la convention du patrimoine mondial. Les problèmes spécifiques liés à la  gestion des villes et ensembles historiques inscrits sur la Liste du patrimoine  mondial - dont traitera le colloque qui aura lieu à Québec en 1991 - ont fait  l'objet de nombreuses interventions.
10.6 Il en a été de même en ce qui concerne les transactions illicites. En  effet, de nombreux orateurs, inquiets de l'accroissement alarmant des transac-  tions illicites et du pillage d'abjects culturels, ont souligné la nécessité de  la coopération inter-Etats pour neutraliser le transfert illicite des biens  culturels meubles et pour permettre les négociations bilatérales suceptibles de  favoriser le retour desdits biens dans leur pays d'origine ou leur restitution  en cas d'appropriation illégale.
10.7 Plusieurs orateurs ont évoqué le rôle positif de l'Organisation en  faveur du patrimoine culturel de la partie occupée de la ville de Jérusalem. Ils  ont souhaité la poursuite des efforts déjà entrepris en faveur de sa sauvegarde.  La nécessité d'envoyer une mission de 1'Unesco afin d'aider à la sauvegarde du  patrimoine culturel de Chypre, a été largement évoquée.
10.8 L'importance de la formation pour assurer la sauvegarde du patrimoine  culturel a été soulignée au cours du débat et les activités prévues dans ce  domaine dans le 25 C/5 ont reçu un large soutien. Les contributions de l'ICCROM,  de 1’ICOMOS et de 1'ICOM dans ce domaine ont été appréciées et l'appui de
1'Unesco aux centres de formation existants a été sollicité. Les nombreuses  initiatives prises ou proposées témoignent de la valeur qu'attachent les Etats  membres tant à la formation des spécialistes qu'à la sensibilisation du public,  notamment des jeunes, et à leur participation à des chantiers de sauvegarde. En  outre plusieurs orateurs ont proposé que des ateliers prévus dans le 25 C/5  soient organisés dans leurs pays respectifs.
10.9 Des orateurs de différentes régions ainsi que l'observateur du Conseil  international des musées ont apprécié les activités prévues dans le 25 C/5 pour  promouvoir le rôle des musées en tant qu'instruments d'éducation et de communi-  cation sur les problèmes du monde contemporain. L'utilité de la revue trimes-  trielle Museum, dans sa nouvelle orientation, a été reconnue.
10.10 Le débat concernant le sous-programme 111.2.2 (Patrimoins culturel non  physique) a fait ressortir l'appui massif des pays de toutes les régions du monde  aux objectifs de ce sous-programme. Une bonne part des 63 orateurs qui ont pris  la parole dans la discussion ont fait référence au patrimoine non physique, lui  accordant une grande importance et exprimant une relative déception quant à la  place modeste accordée aux activités prévues dans ce domaine dans le cadre du  Projet de plan à moyen terme, ainsi que dans le Projet de programme et de budget  pour 1990-1991. Ils ont souhaité un accroissement des activités dans le programme  et budget pour 1992-1993, c'est-à-dire dans le 26 C/5.
10.11 Plusieurs orateurs ont exprimé leur intérêt pour le nouveau thème inti-  tulé "Les étapes de la vie". Toutefois quelques délégués, notamment des pays  européens, ont souhaité que cette activité se place sous le signe d'un équilibre  géographique satisfaisant et qu'en particulier elle s'applique également aux  populations européennes.
10.12 Quelques délégués, de pays africains notamment, ont exprimé leur satis-  faction de la poursuite du développement d'audiothèques rurales ainsi que de  l'appui donné aux institutions africaines chargées de recherches sur les langues  et traditions orales, en particulier le CELHTO (Centre d'études linguistiques et  historiques pour les traditions orales).
10.13 Plusieurs délégués ont souligné la nécessité, d'une part, d'accorder un  appui aux médiathèques déjà existantes, aux archives de chansons traditionnelles,  de films, de danses et de rites menacés de disparaître sans laisser de traces,  et, d'autre part, de créer une médiathèque centrale pour le patrimoine non  physique dans le monde.
10.14 Deux délégués ont demandé qu'une coopération soit établie avec les  centres d'étude sur le patrimoine traditionnel et populaire dans le monde arabe.  Un autre délégué a exprimé le souhait qu'un bureau régional soit établi pour la  région arabe afin de renforcer l'action culturelle de 1'Unesco dans cette région.
10.15 Le programme de sauvegarde des langues a bénéficié d'un appui unanime.  Quelques délégués ont fait remarquer que l'expression "langues en voie de dispa-  rition" était peu appropriée à la situation telle qu'elle existe en Afrique.  D'autre part, plusieurs délégués ont exprimé leur inquiétude devant la possibi-  lité d'un déséquilibre de traitement en faveur des langues africaines et au  détriment de celles qui sont menacées en Asie et dans le Pacifique, en Amérique  latine et même au sein de minorités ethniques d'Europe. Un délégué, en regrettant  l'absence d'un conseiller culturel dans le Pacifique, a demandé l'aide de
1'Unesco à un programme de sauvegarde des langues dans cette région tandis qu'un  autre a plaidé en faveur des centaines de langues autochtones menacées de dispa-  rition en Amérique latine.
10.16 Enfin, plusieurs délégués ont souhaité le recours aux fonds extrabudgé-  taires en faveur du patrimoine non physique.
10.17 Voilà, Monsieur le Président, ce que je puis dire pour cette unité.  Merci.
11.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Ndam Njoya.
11.2 We shall now consider Chapter II of the report, paragraphs 21 to 32,  pertaining to the Draft Programme and Budget for 1990-1991 as regards Unit 8.  These paragraphs include recommendations respectively on draft resolutions  submitted by Member States; on the resolution proposed in document 25 C/5; on  the proposed budget and on the work plan for Unit 8.
11.3 As far as the proposed budget for this unit is concerned, 1 must again  remind you that the figures we are to adopt are subject to the decisions to be  taken by the General Conference in the light of the recommendations made by the  joint meeting of the five Programme Commissions and the Administrative  Commission. Adjustments need to be considered together with the decision to be  adopted tomorrow.
11.4 1 now submit this part of the report for your kind consideration.
11.5 Are there any objections? There seem to be no objections.
11.6 May 1 then consider, as regards Unit 8, that the General Conference  adopts the recommendations relating to draft resolutions submitted by Member  States; adopts the resolution proposed in document 25 C/5, as amended by the  Commission; approves the budget proposed in document 25 C/5 and takes note of  the work plan in document 25 C/5?
11.7 It is SO decided.  ii.8 1 now cal1 on Mr Ndam Njoya to introduce the part of the report dealing  with Unit 9.  Unité 9 : Les échanqes culturels et l'enrichissement des identités culturelles
12. M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président. S'agissant de l'unité 9 (programme III.3  - Les échanges culturels et l'enrichissement des identités culturelles), il est  à noter que les 80 délégués et les représentants de quatre organisations  gouvernementales...
13. The PRESIDENT:
1 am sorry, 1 have to interrupt the Rapporteur. There is a request from  the delegate of Democratic Kampuchea to take the floor. He has the floor.
14.1 M. ING KIETH (Kampuchéa démocratique) :  Monsieur le Président, la Conférence générale vient de faire sienne,  sur recommandation de la Commission IV, une importante proposition en vue de la  sauvegarde des monuments d'Angkor et ma délégation souhaite faire à ce sujet la  déclaration suivante :  "Au nom de S.A.R. le prince Norodom Sihanouk, président du Kampuchéa  démocratique et au nom de notre gouvernement de coalition, je tiens à  exprimer nos plus profonds remerciements à tous les Etats membres qui,  par leur appui à cette proposition, ont bien voulu renouveler tout à la  fois leur intérêt et leur souhait d'apporter leur concours et leur  soutien aux actions de sauvegarde et de restauration des monuments du  groupe Angkor, zone culturelle de paix, actions qu'entreprendra 1'Unesco  dès que la situation le permettra après un règlement global du problème  dit du Kampuchéa. Nos remerciements s'adressent  Directeur général de l'unesco, M. Federico Mayor,  en particulier au  qui a réservé à cet  inestimable patrimoine culturel de notre nation et de l'humanité une  attentive considération et déployé des efforts soutenus en vue de leur  préservation. Je voudrais également lui faire savoir que mon gouverne-  ment est pleinement disposé à collaborer et à procéder avec lui et le  Secrétariat à des consultations appropriées en tenant compte des réa-  lités concrètes existant sur le terrain et de l'environnement inter-  national."
14.2 Je vous serais reconnaissant, Monsieur le Président, de bien vouloir  faire consigner cette déclaration dans le procès-verbal. Je vous remercie beau-  coup, Monsieur le Président.
15. The PRESIDENT:
1 thank the delegate of Democratic Kampuchea. Your statement is noted.  Now 1 give the floor to the Rapporteur.
16.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président.  - Les échanges culturels  S'agissant de l'unité 9 (programme III.3  et l'enrichissement des identités culturelles), les
80 délégués et les représentants des quatre organisation gouvernementales et des  quatre organisations non gouvernementales qui sont intervenus dans les débats  ont tous réaffirmé l'importance du programme proposé dans cette unité de discus-  sion auquel elles ont apporté leur appui. Elles ont regretté, d'une part, que le  temps alloué à l'examen de cette unité soit trop court et, d'autre part, que la  Décennie ne constitue pas un point de discussion à part.
16.2 D'abord, en ce qui concerne les échanges culturels et l'appréciation  mutuelle des cultures, de nombreux intervenants ont exprimé leur satisfaction à  l'égard de la collection Unesco d'oeuvres représentatives, de la collection  Unesco de musiques traditionnelles et des expositions itinérantes. Un délégué a  souhaité que l'une des réunions organisées autour de la collection Unesco puisse  se tenir dans sa région. Un autre a souhaité que la collection intègre davantage  d'oeuvres provenant des traditions orales.
16.3 Quant aux histoires et aux études culturelles tous les délégués qui sont  intervenus ont réaffirmé leur intérêt pour les projets en cours. Un certain  nombre ont tenu néanmoins à faire remarquer qu'à leur avis l'élaboration des  projets d'histoire était trop lente. Certaines délégations ont informé la Com-  mission des initiatives qu'elles ont prises ou comptent prendre afin de contri-  buer à la réalisation de ces projets. Certains délégués ont souhaité bénéficier  du concours de 1'Unesco pour la traduction de 1'Histoire générale de l'Afrique  dans leurs langues. Un délégué a souhaité que 1'Unesco apporte son concours à la  réalisation d'un guide des sources historiques de sa région. Tout en réaffirmant  l'appui de son pays à la réalisation des histoires déjà en cours, un délégué a  exprimé son désaccord sur le projet envisagé dans le 25 C/4 d'une Histoire uni-  verselle destinée aux institutions scolaires du monde entier. Enfin, un délégué  a souhaité que les "études culturelles" ne soient pas réduites aux seules his-  toires, mais fassent l'objet d'actions de programme en tant que telles.
16.4 Venons en maintenant au sous-programme 111.3.3 (Identité culturelle et  relations interculturelles). De nombreuses délégations ont indiqué qu'elles  considéraient ce programme comme fondamental. Un délégué a signalé, à cet égard,  que le rôle de 1'Unesco est d'autant plus important que le progrès des moyens de  communication, qui met toutes les cultures en contact, devrait favoriser une  connaissance et une appréciation mutuelles des différentes cultures du monde.  Plusieurs délégués ont déploré la disparition du 25 C/5 du programme des études  de cultures européennes (slaves et celtes) et en ont demandé le rétablissement.  Un délégué a demandé un rapport et une clarification sur les progrès du Projet  concernant la langue et l'héritage yiddish. Un délégué a également souhaité qu'un  programme d'études culturelles soit mis en oeuvre pour la région Asie-Pacifique.  Le projet Nahuatl a suscité un grand intérêt chez plusieurs délégations. L'appui  de 1'Unesco à des institutions sous-régionales africaines a été loué et 1'UneSCO  a été invitée à renforcer ce soutien. Les festivals ont reçu l'appui d'un grand  nombre de délégués qui ont cependant tous regretté la modicité du budget réservé  à cette activité. Tout en souhaitant une plus grande cohérence des actions pre-  vues au titre des "Relations interculturelles", un grand nombre de délégués y ont  apporté leur appui. Un délégué a présenté les travaux importants que le Centre  d'études Orient-Occident, créé au sein de la Commission nationale de son Pays, a  réalisés et a affirmé que le Centre est disposé à apporter sa contribution au  Plan "Arabia" envisagé par 1'Unesco.
16.5 S'agissant maintenant de la Décennie mondiale du développement culturel,  il faut souligner qu'à la suite de l'intervention du Président du Comité pour la  Décennie, M. Putzeys Alvares, toutes les délégations ayant pris la parole sur  l'unité de discussion 9 ont évoqué celle-ci et que certains ont regretté qu'elle  n'ait pas fait l'objet d'une unité distincte. Dans l'ensemble, les délégués Ont  réaffirmé leur ferme résolution de participer à la mise en oeuvre de ce projet  et ont félicité le Secrétariat d'avoir ces derniers temps intensifié ses efforts  à cet effet. Le délégué d'Oman, appuyé par le délégué de l'Irak, a souligne la  nécessité d'insister sur la coopération entre 1'Unesco et les institutions  gouvernementales.
16.6 Les trois grands projets relatifs à 1'Etude intégrale des routes de la  soie, au cinquième centenaire de la recontre de deux mondes, et à la renaissance  de la Bibliothèque d'Alexandrie ont fait l'objet d'un soutien unanime. Plusieurs  délégués ont également mentionné d'autres projets de même nature qu'il serait  souhaitable de développer, tels que la Route Maya, la Route des Caravelles, la  Route du Baroque, ou la préparation de projets thématiques de synthèse inter-  disciplinaires et novateurs tels que "culture et santé". Le représentant du Club  d'Afrique, appuyé par certaines délégations se référant aux différentes résolu-  tions sur la Décennie, a demandé qu'un concours soit accordé pour l'organisation  d'un Congrès mondial sur "l'insertion de la dimension culturelle dans le déve-  loppement et la coopération internationale : les défis et les enjeux" et la  publication d'un ouvrage sur l'apport de la civilisation africaine à la commu-  nauté internationale. Le délégué du Guatemala, pour sa part, appuyé par d'autres  délégués, a souhaité que l'expression "Route Maya" soit remplacée par "Monde  Maya" ; cette proposition a été retenue par la Commission.
16.7 Par la suite un autre groupe d'orateurs, considérant la Décennie mon-  diale du développement culturel tout autant comme un processus que comme l'occa-  sion d'une floraison de projets, se sont préoccupés des conditions propres a  assurer une orientation cohérente et des lignes directrices capables d'inspirer    et de guider les initiatives nombreuses et variées des partenaires intéressés  par les projets de la Décennie. Dans cette perspective, l'essentiel des inter-  ventions a naturellement porté sur les conditions à réunir pour assurer un fonc-  tionnement efficace et une coordination satisfaisante des mécanismes et des  activités dans le cadre de la Décennie.
16.8 Pour l'examen de la résolution liée au document 25 C/95 portant sur la  création éventuelle d'un Programme international pour la Décennie, et des deux  projets de résolution 25 C/DR.gg et 25 C/DR.323, la Commission a été amenée, à  la demande de plusieurs orateurs, a créer un groupe de travail qui a eu à élabo-  rer un projet de résolution de synthèse sur la Décennie. Puis, a la lumière des  débats, la Commission a recommandé que soit mieux marquée la place prioritaire  de la Décennie, en tête du champ majeur III, afin que son rôle d'inspiratrice  des activités de tous les secteurs de 1'Unesco et de tous les partenaires soit  mieux reconnu et mieux assuré grâce à des mécanismes institutionnels efficaces  et cohérents.
16.9 A la suite de l'intervention du Président du Fonds international pour  le développement de la culture, M. 1'Ambassadeur Bachir Bakri (Soudan), de nom-  breux délégués ont exprimé leur appui à ce fonds et marqué leur accord avec sa  nouvelle stratégie.
16.10 Avant de terminer la présentation de cette partie, je tiens à signaler  qu'au paragraphe 37 du rapport, il convient d'ajouter le projet de résolution
25 ClDR.26 présenté par la République socialiste soviétique d'Ukraine ainsi que  le projet de résolution 25 (YDR.272 présenté par l'Algérie à la liste des  projets de résolution qui feront l'objet de requêtes au titre du Programme de  participation pour 1990-1991. Il faut aussi noter au paragraphe 43 que la  Commission recommande à la Conférence générale d'adopter, et non d'approuver, le  projet de résolution concernant la Décennie. Merci, Monsieur le Président.
17.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Ndam Njoya.
17.2 We refer now to Chapter II of the report, paragraphs 33 to 51,  pertaining to the Draft Programme and Budget for 1990-1991 as regards Unit 9.
17.3 These paragraphs include recommendations respectively on draft  resolutions submitted by Member States, on the resolution proposed in document
25 C/5, on the proposed budget and on the work plan for Unit 9. Now the budget  is to be considered and adjusted accordingly after we adopt the recommendations  tomorrow by the joint meeting of the five Programme Commissions and the  Administrative Commission.
17.4 We Will also consider together the part of the report concerning the  proposed resolution, the budget proposed and the work plan for Major Programme  Area III (paras. 49-51), to be adjusted after consideration of the report of the  joint meeting of the five Programme Commissions and the Administrative  Commission.
17.5 1 give the floor to the delegate of Algeria.
18. M. GAOUAOU (Algérie) :  Merci, Monsieur le Président. A la suite de la remarque qui a été faite  par le rapporteur, il faudrait, pour être tout à fait complet, supprimer le  paragraphe 34 qui figure à la page 10 de la version française du document. Merci,  Monsieur le Président.
19. The PRESIDENT:  Thank you, the point is taken. The delegate of the Ukrainian SSR has  the floor.
20. r-H COTHHKOB (YKpaHHCKas COBeTCKas COHHaJIHCTHYeCKas PecnyGnHKa):  f;naronapIo Bac, T-H flpencenaTenb. Hama neneraqwx xoTena ab1cTynHTb KaK pas c c~513ki c  npenCTaBneHHbIMYKPaMHCKOii CCP npOoKTOMpe3oJIKXHiH 2.5 ClDR.26.Ha 3acenaHHHK0~M~~MWHâc3asepHnH,
9TOynOMYiHaHYreOHeM6yneTCOnepmaTbCaBKOppMreHRyMeKnOKyMeHTy 25 C/137, qaCTb 1. B KOppHreHJlyMeMbI  TaKOrO yIIOMMHaHMR He HaWlB,HO,nOCKOJIbKy OHeM yCTH0 3aRBMJI yBa>r<aeMblfi~OKlIa~WfK KOMWCCMM IV,MbI  HaneeMcz4, '~TO B KaKoH-To @opte ero pa3-bacHeHkia GYJJYT sa@KcHpoaaHbr. Lnaronapro 3a BHkwaHMe. Xosy  !JO6aBkiTbTaKme,q~oYKpaMHcKaSI CCP npencTaB~T3aRBKyHaOpraHM3a~MH3MepOnpnRTnR,npenyCMOTpeHHOrO~  npoeKTe pe3onroqw 25 UDR.26, B paMKax nporpaMMbI ysacTilrr. Eue pa3 Gnaronapro.
(20) Mr SOTNIKOV (Ukrainian Soviet Socialist Republic) (Translation from the  Russian):  Thank you, Mr President. It was on draft resolution 25 C/DR.26, submitted  by the Ukrainian SSR, that my delegation wished to speak. At the meeting of the
900    Commission we were assured that it would be recorded in the corrigendum to  document 25 C/137, Part 1. We cari find no mention of it in the corrigendum, but in  view of the oral statement by the distinguished Rapporteur of Commission IV we hope  that his explanation Will be recorded in some form. Thank you, Mr President. I  should also like to add that the Ukrainian SSR Will present a request for the  measures contemplated in 25 C/DR.26 to be put into effect under the Participation  Programme. Thank you again.
21. The PRESIDENT:  Thank you. May we ask the Rapporteur of the Commission for a  clarification?
22. M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président. Je pense que le fait d'avoir mentionné ce  point dans le rapport veut dire que cela est pris en considération, comme vous  le souhaitez. Merci, Monsieur le Président.
23. The PRESIDENT:  Thank you. Mr Wagner de Reyna, please.
(24) Mr WAGNER DE REYNA (Peru), Chairman of Commission IV (Translation from the  Spanish):  Mr President, 1 have in front of me document 25 C/l37 Add. and Corr.,  Parts 1 and II, dated 14 November 1989. It reads: 'Page 10, para. 37, line 2, add  after "following draft resolution": "25 C/DR.26, submitted by the Ukrainian SSR".'  This correction is perhaps omitted in the Russian version, but is recorded in the  English, French and Spanish versions, Thank you, Mr President.
25.1 The PRESIDENT:  Thank you. No other points? May 1 then consider that as regards Unit 9,  the General Conference adopts the recommendations relating to draft resolutions  submitted by Member States; adopts resolution 3.1 proposed in the C/5 document  as amended by the Commission; approves the budget proposed in the C/5 document;  and takes note of the work plan in the C/5 document?
25.2 It is SO decided.
25.3 Mr Ndam Njoya, Will you proceed?  Point 5.1 : Jérusalem et la mise en oeuvre de la résolution 24 C111.6
26.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  La Commission a ensuite examiné le point 5.1 (Jérusalem et la mise en  oeuvre de la résolution 24 C/11.6). A sa dixième séance, après la présentation  par le représentant du Directeur général du document 25 C/l4 sur ce point, le  Président a proposé que la Commission recommande, par consensus, à la Conférence  générale l'adoption de la résolution contenue dans la décision 5.3.1 adoptée par  consensus par le Conseil exécutif à sa 132e session.
26.2 Le délégué de la Sierra Leone a présenté une proposition d'amendement  portant sur les éléments de fond contenus dans le projet de résolution. Après  que certains orateurs eurent appuyé cette proposition, dont l'un s'est porté  coauteur, l'un des autres intervenants a souligné que le projet répondait préci-  sément dans le fond au souci exprimé par le délégué de la Sierra Leone et tra-  duisait par ailleurs le consensus du Conseil exécutif qu'il était préférable de  préserver. Répondant à cette intervention, le délégué de la Sierra Leone a  accepté de retirer son projet d'amendement.
26.3 La grande majorité des orateurs ayant pris la parole ont exprimé le  souhait que le projet de résolution soit adopté par consensus. Le délégué  d'Israël a demandé que le projet de résolution soit soumis au vote.
26.4 Après un débat de procédure et une courte suspension de séance, il a  été procédé au vote. La grande majorité des délégués ont exprimé leur approbation  par acclamation. Le délégué d'Israël s'est prononcé contre et le délégué du
901    Japon s'est abstenu. Ils ont tous deux expliqué les raisons de leur position. Le  représentant de la Norvège a pris la parole pour expliquer son vote et a demandé  que cette précision figure dans les comptes rendus in extenso de la Conférence  générale.
26.5 Après que le chef de la délégation d'Israël eut fait une déclaration,  le délégué de la Jordanie a pris la parole, faisant valoir son droit de réponse.  Il a été suivi par le délégué de la Tunisie. Le Président de la Commission a  ensuite donné la parole à l'observateur permanent de la Palestine. Enfin, le  délégué du Japon, exerçant son droit de réponse à la suite de cette dernière  intervention, a expliqué à nouveau les raisons de son abstention.
26.6 La Commission, par ce vote, a décidé de recommander à la Conférence  générale d'adopter la résolution reproduite dans son rapport. Merci, Monsieur le  Président.
27.1 The PRESIDENT:  Thank you. We now have to consider the adoption of the part of the  report relating to item 5.1. The Commission recommends that we adopt the  resolution contained in paragraph 52 of the report.
27.2 1 give the floor to the delegate of Israel.
28. Mr AVIAD (Israel):  Mr President, 1 would like to move once again that the resolution under  item 5.1 be put to the vote and 1 would be very grateful to be given the  opportunity after the voting to explain my opposition to it.
29.1 The PRESIDENT:  We have already taken a vote in the Commission. Are you requesting  another vote in the plenary ? 1 see that you wish a vote to be taken.
29.2 Kuwait has asked for the floor. 1 cal1 upon the delegate of Kuwait.
(30) Mr AL-SALEM (Kuwait) (Translation from the Arabie):
1 believe that no one has seconded this motion and that we may not vote  upon it until it has been seconded. Thank you.
31.1 The PRESIDENT:  Any Member State is entitled to request a vote on a particular subject.  That is why 1 ask the delegate of Israel a second time whether a vote is  necessary, seeing that we have already taken a vote in the Commission. 1 see  that he considers it necessary, SO 1 have to rule that a vote be taken.
31.2 1 therefore put to the vote the resolution relating to item 5.1.
31.3 The resolution is adopted by 91 votes to 1, with no abstentions.
31.4 1 give the floor to the delegate of Israel.
32.1 Mr AVIAD (Israel):  Mr President, 1 am taking the floor in order to explain my delegation's  vote against this resolution. It appears that in the mind of some delegations  to this General Conference the monopolization and politicization of Unesco have  not been exercised long enough. This may apparently go on forever because it  serves the propaganda purposes of some countries.
32.2 Israel has stated its case in regard to Jerusalem. Professor Lemaire  has made his incontestable reports. But certain parties wish for different  results, in the style of 'don't confuse us with reliable facts'. We hear  demands for 'global reports', claims to examine the 'socio-cultural' aspects. We  learn that there is widespread 'regretting', 'deploring' of 'continued  violations'. These assertions always corne in very general terms. No specifics.  These are procedures hardly befitting Unesco. 1 shall not heed what has been  said for years. Answering allegations about the Israeli presence in Jerusalem  Will only lend legitimacy to the accusers.
32.3 None the less, for more receptive ears, let me state that  archaeological activities in Jerusalem have corne to an end. But we do not  ignore soi1 movements and we Will continue to stabilize endangered structures in  the old City. Such activity began in the nineteenth Century and obliges us to  be vigilant.
32.4 We assume full responsibility for the life and safety of a11 citizens,  Jews and Arabs alike, and of tourists and pilgrims. Some lead us to think that  we perform rather well under the circumstances.
32.5 Israel leaves much of the control and administration of the Moslem holy  places in the hand of the waqf. But we have to be alert to provocations that  arise during religious ceremonies. Public safety cannot be left in the hands of  agitators from wherever they may corne.
32.6 You know that the Arab countries are taking the conflict concerning  Jerusalem to every possible Or¶anization and arena. This includes Unesco, which  has not proven SO far that it cari stand up and repulse this assault. We at  Unesco shall therefore continue to waste time and energy on repetitive and  redundant discussions, vague and inaccurate language, and above a11 on the  deplorable politicization of our Or¶anization. If we do not put an end to this  phenomenon, we Will continue to bear the responsibility for it.
32.7 Israel is determined to continue to work hand in hand with Unesco,  especially with Mr Federico Mayor, the Director-General, as well as with the  Secretariat. This attitude has been demonstrated in our long-standing  co-operation with the Director-General's emissary, Professor Lemaire. The  conclusions of his reports are not reflected in the resolutions that passed in  this House. Why then should Israel agree to receive other missions that are  more 'global'? Perhaps in the hope 'that they may be more critical of Israel'?  No, that seems unlikely, since the vague and unfounded allegations which already  figure in Unesco resolutions about Jerusalem cari hardly be improved upon by  further missions.
32.8 This is also a good time to state that there is absolutely no  recognition in Unesco resolutions of the positive achievements of Israel in  Jerusalem since 1967. Positive aspects are taboo. And why indeed produce a  positive balance sheet about the improvements in life, culture, education,  worship, health and communications in East Jerusalem?
32.9 Yet visitors to the city cari testify to its great leap ahead, mainly  inspired by Mayor Teddy Kollek. Pro¶ress is apparent in every sphere of life  and not least in demographic terms. Why indeed are Arabs flocking back to the  city (to double their presence in it) if Israel renders life in it SO  unliveable? In fact, the aspect of present-day Jerusalem leaves little room for  criticism or discontent. What doea not exist has to be invented and elaborated  at international Or¶anizations, where majority-assured Arab-sponsored  resolutions cari at a11 times be adopted.
32.10 And in conclusion, Mr President, there is a good possibility of  involving Unesco in the historical, almost Messianic experience of seeing  Jerusalem live in harmony and joy. Why , then, is our Or¶anization manoeuvred  into time-consuming and misleading exercises of diversion to serve propaganda  purposes?
32.11 Finally, my delegation must express the profound hope that in future  Unesco assemblies this simple truth Will be realized, and that by striking the  subject of Jerusalem from our agenda, we may corne to deal with the real problems  of education, culture, science and communication that still exist and plaque our  planet. Thank you, Mr President.
33. The PRESIDENT:
1 give the floor to the delegate of Spain.
(34) Mr RAMALLO (Spain) (Translation from the Spanish):  Thank you very much, Mr President. My country's wish has always been that  these controversial subjects be discussed, as far as possible, without taking a  forma1 vote. A vote was requested, however, and has been taken. My delegation  cannot but reject the idea that we were misled or manipulated when we voted. It cari  be said that during a debate the arguments put forward may or may not have an
903    effect, but when the vote is taken responsible countries then vote on the basis of  a profound analysis of the issue. My delegation therefore feels obliged to reject  any insinuation that our vote was politicized or unconsidered. Thank you very much,  Mr President.
35.1 The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Spain, 1 am sure, expresses the sentiments  of those of us who have just voted. 1 do not think it is appropriate for anyone  to question the intentions of those who have supported the resolution, which has  been debated for days. This issue has been well known and, although I give the  right to any delegate to speak and say their piece, I fully share the sentiments  expressed by the delegate of Spain that we do not accept and are not ready t0  accept any situation against 91 Member States who have voted and made their  decision. Thank you very much.
35.2 We Will now proceed with Mr Ndam Njoya's report on the Commission's  work.  Point 7.5 : Projet de recommandation aux Etats membres sur la sauveoarde  des oeuvres du domaine public
36.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  La Commission a ensuite examiné le point 7.5 (Projet de recommandation  aux Etats membres sur la sauvegarde des oeuvres du domaine public (dot.
36.2 Le débat qui a eu lieu sur ce projet lors de la quatrième séance a fait  apparaître une hésitation en ce qui concerne l'opportunité de l'examen de ce  projet de recommandation au cours de la présente session de la Conférence  générale.
36.3 En effet, parmi les dix délégués qui se sont exprimés au nom de treize  Etats, quatre d'entre eux se sont déclarés opposés à l'adoption de ce texte,  tandis que huit délégués soutenaient ce projet de recommandation et demandaient  sa mise aux voix.
36.4 Après ces premières interventions le débat a été ajourné.
36.5 A la reprise des travaux sur ce point, lors de la dixième séance de la  Commission, les délégués se sont prononcés en faveur du renvoi de l'examen de la  question à la vingt-sixième session de la Conférence générale. La Commission a  recommandé à la Conférence générale de prendre la décision dans ce sens.
36.6 Cependant, le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques  a tenu à préciser que l'adhésion de sa délégation à cette décision finale ne  devait pas être considérée comme une acceptation des arguments exprimés Contre  le projet de recommandation aux Etats membres concernant la sauvegarde des  oeuvres du domaine public, projet qu'il considère entièrement acceptable dans  son état actuel. Auparavant, le délégué de l'Algérie était intervenu dans le  même sens à propos du projet de résolution. Merci, Monsieur le Président.
37.1 The PRESIDENT:  Thank you. We now have to adopt the part of the report relating to  item 7.5. Commission IV recommends that the General Conference request the  Director-General to conduct further examination of this draft recommendation and  submit the question for its consideration at the twenty-sixth session (1991). AS
1 see no objections, may 1 consider that the General Conference approves the  recommendation proposed by the Commission?
37.2 It is SO decided.
37.3 Mr Ndam Njoya, please proceed to item 7.6.  Point 7.6 : Proiet de recommandation aux Etats membres sur la sauvesarde  du folklore
38.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président. Nous passons maintenant au Projet de  recommandation aux Etats membres sur la sauvegarde du folklore (dot. 25 C133).  Toutes les interventions sur ce point ont fait ressortir que chacun souhaitait  voir le travail réalisé mené à son terme afin que la sauvegarde du folklore  - dont l'importance en tant que partie intégrante du patrimoine culturel de  l'humanité a été relevée par tous les délégués - s'impose de plus en plus.
38.2 Vingt-sept des 28 délégués qui se sont exprimés se sont déclarés satis-  faits par le texte mis au point par le Comité spécial d'experts gouvernementaux  qui s'est réuni, au Siège de l'unesco, à Paris du 24 au 28 avril 1989. Toutefois,  au cours des débats, il a été proposé par le délégué de la France, appuyé par  les délégués du Burkina Faso, de l'Equateur, du Mexique, du Niger, du Nigéria,  du Sénégal et de la Sierra Leone, de modifier le titre de la recommandation et  de substituer au terme folklore l'expression "culture traditionnelle et popu-  laire". Cette proposition a été retenue, s'agissant de la version française du  texte. Face aux réserves exprimées à ce propos par plusieurs délégations des pays  anglophones, il a été décidé de confier à un groupe de travail composé de la  Finlande, du Ghana, de l'Irlande, de la Jamaïque, du Nigéria et de la Sierra  Leone le soin de proposer un nouveau titre qui puisse satisfaire les exigences  de ces pays. La proposition du groupe de travail concernant le titre en langue  anglaise qui était la suivante : "Draft recommendation to Member States on the  Safeguarding of Traditional Culture and Folklore" a été adoptée par la Commis-  sion. Il a été d'autre part décidé que les adaptations linguistiques qui  découlent de la modification du titre dans les versions espagnole et française  devaient être apportées dans le corps du texte. Les titres des versions arabe,  chinoise et russe n'ont pas fait l'objet de modifications. Lors de l'adoption du  rapport en commission, les délégués de la RSS d'Ukraine et de la Chine ont relevé  que les titres en russe et en chinois avaient été modifiés. Les adaptations qui  se sont révélées nécessaires sont en cours pour harmoniser les textes dans toutes  les langues.
38.3 La délégation de la Bulgarie a par ailleurs présenté un amendement  visant à clarifier, au moyen d'une énumération le fait que la préservation  concerne toutes les formes du folklore. Cet amendement n'a pas été retenu Par la  Commission.
38.4 La délégation de la Turquie a pour sa part proposé pour la version  anglaise une modification de style à propos du point A relatif à la définition  du folklore. Cet amendement a été retenu et la version anglaise a été modifiée  en conséquence.
38.5 Je dois relever, Monsieur le Président, que s'agissant de l'ensemble du  rapport, tous les problèmes de détail en ce qui concerne les altérations, modi-  fications, etc., sont en cours de règlement au niveau du Secrétariat. A la suite  de ses délibérations, la Commission a recommandé à l'unanimité l'adoption de ce  projet de recommandation par la Conférence générale (dot. 25 C/COM.IV/2,  par. 54). Merci, Monsieur le Président.
39.1 The PRESIDENT:  Thank you. The part of the report relating to item 7.6 (para. 54) is  now being considered. The Commission recommends that we adopt the  recommendation as modified by the Commission. Are there any objections? 1 see  none, and 1 then consider that the General Conference adopts the recommendation  presented in paragraph 54.
39.2 It is SO decided.
39.3 We now move to Part II of the report of Commission IV dealing with  Major Programme Area IV, but the delegate of Senegal has asked for the floor.  Yes, you have the floor.
40.1 M. DEME (Sénégal) :  Merci, Monsieur le Président. Avant que nous passions à la partie du  rapport qui concerne la communication, la partie sur la culture étant adoptée,  je voudrais faire au nom de mon gouvernement une déclaration qui soit, je le  souhaite, consignée dans le procès-verbal.
40.2 Répondant favorablement à l'initiative d'intellectuels, d'artistes et  d'écrivains d'Afrique auxquels se sont jointes les communautés de la diaspora  dispersée dans les cinq continents, le gouvernement du Sénégal a décidé d'édi-  fier, sur le site de l'île historique de Gorée, un mémorial destiné à perpétuer  le souvenir de la traite négrière pour la dépasser en vue de la promotion tou-  jours plus large des idées de liberté dans la paix, de tolérance et de frater-  nité. L'Organisation de l'unité africaine a approuvé unanimement, lors de son  dernier sommet, cette initiative lancée par des communautés intellectuelles et  artistiques d'origine africaine et salué la décision du Sénégal de réaliser ce  projet de Mémorial Gorée-Almadies.
40.3 Dans ce cadre, le Sénégal exprime sa volonté, d'une part, de prendre en  charge l'édification dudit mémorial et, d'autre part, d'adopter d'importantes  mesures visant la sauvegarde de l'île de Gorée, haut lieu de l'histoire univer-  selle inscrit sur la Liste du patrimoine mondial de l'humanité, creuset OÙ se  sont effectués des brassages ethniques, raciaux, source de métissage biologique    et culturel enrichissant. Le Sénégal saisit l'occasion que lui offre cette  vingt-cinquième session de la Conférence générale pour féliciter le Directeur  général de 1'Unesco et ses collaborateurs de l'intérêt soutenu qu'ils n'ont  jamais cessé de porter au projet de sauvegarde de l'île historique de Gorée et  leur exprime sa satisfaction pour toutes les initiatives déjà prises et celles  qu’ils auront à prendre dans ce sens. Le Chef de 1'Etat sénégalais, le Gouverne-  ment et le peuple sénégalais encouragent le Directeur général à poursuivre ses  efforts visant à apporter l'appui de 1'Unesco à la réalisation du projet de  Mémorial Gorée-Almadies et à la préservation du patrimoine mondial de l'humanité  qu'est l'île de Gorée. Le Sénégal invite les Etats membres de l’unesco ainsi que  la communauté scientifique intellectuelle à soutenir et à promouvoir cette  grande oeuvre de solidarité. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(42) Mr BAIDAR (Iraq) (Translation from the Arabie):  Before we proceed to the next section, and with a11 due respect to the  distinguished Chairman and Rapporteur of the Commission, permit me to make three  remarks. In the first place, 1 must repeat that Unesco should devote serious  attention to Arab culture. Secondly, 1 must insist that the choice of historical  events for celebration should be based on objective criteria and not on any desire  to curry favour with certain countries. 1 must insist more particularly that a11  such occasions should have universal significance, that their celebration should  not offend the sensibilities of other peoples and that they should command a  consensus. Thirdly, 1 should like to point out that Ferdowsi’s Shahnameh contains  derogatory passages about the Arab people as a whole. While drawing the  Secretariat’s attention to this fact, 1 must affirm my respect for Ferdowsi as a  great poet and a major contributor to the world literary heritage. Thank you.
43. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Benin, please.
44. M. GBANKOTO (Bénin) :  Merci, Monsieur le Président. A la suite de la déclaration que le  représentant du Sénégal vient de faire, Monsieur le Président, nous voudrions  attirer votre attention sur les éléments suivants.  de Gorée,  Le projet de Mémorial de l'île  communément connu sous le nom de Mémorial de Gorée-Almadies présente  effectivement un grand intérêt historico-culturel pour l'Afrique. C'est pourquoi  la délégation du Bénin voudrait appuyer la déclaration que vient de faire le  délégué du Sénégal et souhaite que 1'Unesco continue à apporter son soutien à ce  précieux élément du patrimoine. La délégation du Bénin souhaite particulièrement  que le Directeur général, M. Federico Mayor, puisse accorder une importance par-  ticulière au développement continu de ce projet. Merci, Monsieur le Président.
45. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Côte d’ivoire has the floor.
46. M. KEITA (Côte d'ivoire) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, notre dignité a été  bafouée et notre liberté d'Africains confisquée pendant des siècles. Il ne s'agit  pas, avec l'oeuvre du gouvernement sénégalais, de nous complaire dans une quel-  conque situation de dépendance intellectuelle ou économique. Bien au contraire.  L'essentiel n'est pas qu'on vous dise que vous êtes esclaves, c'est lorsque  vous-mêmes vous vous comportez en esclaves. Il s'agit donc de regarder le passé  pour mieux comprendre le présent et mieux préparer l’avenir dans la tolérance,  la coopération et l'amitié entre tous les peuples.  de la République de Côte d'ivoire, M.  Voilà pourquoi le Président  Félix Houphouët-Boigny, le parti et le  gouvernement soutiennent totalement cette action du gouvernement sénégalais,  félicitent ce gouvernement et souhaitent que tous les Etats de bonne volonté et  toutes les communautés de bonne volonté puissent aider le Sénégal et l'Afrique à  retrouver leur dignité dans  appelée  l'amitié et la fraternité sur cette petite planète  "terre des hommes**. Merci, Monsieur le Président.
47. The PRESIDENT:  Thank you. I now give the floor to the delegate of Togo.
48. M. SEDDOH (Togo) :  Monsieur le Président, mon intervention va dans le même sens que celle  des délégations du Bénin et de la Côte d'Ivoire. En effet, à l'issue de la  déclaration faite par le délégué du Sénégal, mon pays estime que, compte tenu de  la signification de Gorée dans l'histoire de notre continent, ce projet qui pour  nous est très important, doit recueillir l'appui le plus large de la communauté  africaine et de la communauté internationale.
49. The PRESIDENT:  Thank you. 1 cal1 on the delegate of Gabon.
50. M. NYACENDO (Gabon) :  Merci, Monsieur le Président. Certains d'entre vous savent que le Gabon  est concerné par l'histoire de Gorée. En effet, à un moment donné de l'histoire  coloniale, mon pays a eu des liens administratifs avec l'île de Gorée. En outre,  le Gabon a été associé, à divers niveaux à la concertation concernant la prise  de décision sur ce projet. C'est pour cela que nous ne pouvons qu'appuyer le  projet que vient d'évoquer notre ami du Sénégal. Je vous remercie.
51. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Burundi has the fluor.
52. M. KARAYENGA (Burundi) :  Merci, Monsieur le Président. Le Burundi considère qu'une des conquêtes  les plus marquantes de la civilisation des hommes aura été l'abolition de la  traite négrière qui a duré près de quatre siècles. Elle constitue une des  périodes les plus noires de l'histoire de l'humanité et c'est dans l'esprit de  la conquête majeure des droits de l'homme que cette initiative du Sénégal trouve  le plein appui du Burundi. Merci, Monsieur le Président.
53. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Niger has the floor.
54. M. HAMANI (Niger) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, le Niger  attache une très grande importance à l'initiative prise par le gouvernement  sénégalais de procéder à l'édification d'un mémorial sur le site de Gorée. La  délégation du Niger considère que ce projet est de nature à susciter l'adhésion  de toutes les cultures, l'île de Gorée étant par essence un lieu de rencontre de  deux mondes, le monde occidental et le monde africain. C'est la raison pour  laquelle, Monsieur le Président, la délégation du Niger apporte son appui à ce  projet et souhaite que tous les Etats membres puissent également apporter leur  appui à un projet dont l'intérêt n'est plus à démontrer. Je vous remercie,  Monsieur le Président.
55. The PRESIDENT:  Thank you. 1 would make an appeal for brief comments. We still have  another part of the Commission's report to deal with, and a number of other  speakers have requested for the floor. But SO far we have been doing extremely  well. Now 1 give the floor to the delegate of Burkina Faso.
56. M. ZONGO (Burkina Faso) :  Merci, Monsieur le Président. Le Burkina Faso voudrait apporter son  soutien à la déclaration du Sénégal. Merci.
57. The PRESIDENT:  Thank you. Now the delegate of the Islamic Republic of Iran has the  floor.
58. M. EMAMI (République islamique d'Iran) :  Merci, Monsieur le Président. Je n'avais pas l'intention de prendre la  parole, mais je tiens à faire remarquer que la résolution concernant l'oeuvre de  Firdusi a été approuvée et applaudie par le Conseil exécutif et la Commission V.  Firdusi prêche la sagesse et le raisonnement. Il est un poète musulman. Il n'a  jamais porté atteinte à aucune nation. Merci, Monsieur le Président.
59. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Tunisia has the floor.
60. M. BOUABID (Tunisie) :  Merci, Monsieur le Président. Inutile, Monsieur le Président, que je  m'étende sur l'intérêt historique et culturel que présente le projet du Mémorial  de Gorée-Almadies. Effectivement, son importance a été reconnue par le dernier
807    sommet de l'Organisation de l'unité africaine. Ma délégation souhaite tout sim-  plement apporter ici son appui à la déclaration qui vient d'être faite par la  délégation sénégalaise. Merci, Monsieur le Président.
61. The PRESIDENT:  Thank you. And now 1 give the floor to the delegate of Portugal.
62. M. SEABRA (Portugal) :  Monsieur le Président, au nom de la délégation du Portugal, je voudrais  appuyer le projet concernant le mémorial de l'île de Garée qui est un lieu de  rencontre des cultures et de dialogue. Aussi sommes-nous aux côtés de ce pays  ami dans ce projet. Merci.
63. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Kuwait has the floor.
(64) Mr AL-SALEM (Kuwait) (Translation from the Arabie):  Thank you, Mr President. 1 should like to save time both for yourself and  for the Conference. 1 propose that you cal1 for unanimous support for Senegal's  proposa1 regarding the Gorée project. This is just a suggestion that you may wish  to consider. It would seem that this project has numerous supporters, including, of  course, my delegation.
65. The PRESIDENT:  Thank you, Sir, but when someone wants to make additional comments,  then naturally 1 have to give them the floor, otherwise they Will vote me out!  The delegate of Algeria has requested the floor.
66. M. ZINAI (Algérie) :  Merci, Monsieur le Président. La délégation algérienne considère égale-  ment que toute l'attention voulue doit être accordée à ce projet présenté par le  délégué du Sénégal dont la signification symbolique pour tous les peuples qui  ont souffert et qui souffrent encore de la domination étrangère est indéniable.  Merci, Monsieur le Président.
67. The PRESIDENT:  The delegate of Mali has the floor.
68. M. TOURE (Mali) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne serai pas long. Je  voudrais tout simplement exprimer mon accord parfait avec M. le délégué du  Sénégal qui a sollicité l'appui de 1'Unesco pour la réalisation du projet de  Mémorial Garée-Almadies. Le Mali est d'autant plus sensible à cette initiative  que c'est son Président, le général Moussa Traoré, alors président en exercice  de l'Organisation de l'unité africaine, qui a procédé au lancement de cette ini-  tiative, à New York, en octobre 1988. Nous apportons donc à cette initiative  notre soutien effectif. Je vous remercie.
69. The PRESIDENT:  Thank you. 1 cal1 on the delegate of Spain.
(70) Mr RAMALLO (Spain) (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr President. 1 take the floor to support the proposa1 made by  the delegate of Kuwait. 1 believe my delegation is one of many that, had we  sufficient time, would want to support this unanimous petition from the African  continent. 1 therefore think that you, Mr President, could take note of the  unanimously favourable sentiments of this assembly in regard to the Senegalese  proposal. Thank you, Mr President.
71. The PRESIDENT:  Thank you, 1 Will certainly do that. Now 1 give the floor to the  delegate of Equatorial Guinea.
(72) Mr NGUENA ESONO (Equatorial Guinea) (Translation from the Spanish):  Thank you, Mr President. Equatorial Guinea gives its support to the  proposa1 submitted by Senegal, given its historical and humanitarian importance.  Thank you very much.
73.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 think the Spanish delegate has made a very pertinent  point. There seems to be a unanimous feeling of support for the Senegalese  proposal. 1 am saying it on your behalf. You do not need to say it any more.
73.2 The delegate of Mozambique now has the floor.
74. Mme AFONSO (Mozambique) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Comme les pays dont les repré-  sentants se sont exprimés avant moi, le Mozambique, placé dans l'océan Indien,  attache une très grande importance au projet concernant le Mémorial de Gorée-  Almadies présenté par le Sénégal, puisque c'est le symbole d'une période impor-  tante de l'histoire de l'humanité. L'hommage qui sera rendu aux esclaves  n'exclut pas les autres cultures, bien au contraire,  les océans,  c'est le symbole que tous  tous les continents se rencontrent dans la longue aventure de l'his-  toire. Merci, Monsieur le Président.
76.  The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Democratic Kampuchea has the floor.  M. CHAU TEARY (Kampuchéa démocratique) :  Je voudrais répondre à l'appel du délégué du Sénégal et lui dire que le  Kampuchéa démocratique appuie totalement cette initiative et l'assurer également  de la solidarité de l'Asie, qui a toujours été avec l'Afrique dans sa quête pour  la liberté et l'indépendance et qui le demeure. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
77.1 The PRESIDENT:  Thank you. May 1 ask those who would like to express support to raise  their cards, and 1 Will take that as their comment? Kuwait, Kenya, Ecuador,  Ethiopia, China, Cyprus, Panama, Suriname, Seychelles, Nigeria, Oman, Sudan,  Iraq, Colombia, Congo, Côte d'ivoire, Cuba, Denmark, Israel, Italy, Jamaica,  Bangladesh, Belgium, Peru, Netherlands, Hungary, Angola, Rwanda, Finland,  France, Guyana, Madagascar, Canada, Cameroon, Greece, Bulgaria, Zimbabwe . . .  Everybody?  (Applause)
77.2 Thank you very much. 1 shall ask Mr Ndam Njoya, to proceed with his  report on Major Programme Area IV.  Unité 10 : La libre circulation des idées Dar le mot et l'imase  Unité 11 : La communication au service du déveloPPement
78.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun), rapporteur de la Commission IV :  Merci, Monsieur le Président. Voici donc la deuxième partie de notre  rapport concernant le champ majeur de programme IV (La communication au service  de l'humanité).
78.2 A l'ouverture des débats sur les unités 10 et 11 (points 2.1 et 4.5)  concernant ce champ majeur, le Président de la Commission a procédé à une analyse  de la question pour relever la mission historique incombant aux délégués qui  doivent, par des réflexions en commun, construire ensemble et rompre ainsi avec  ce qui pouvait apparaître ou apparaît comme une source de division pour une ins-  titution dont la tâche est de rassembler.
78.3 Se référant aux points de vue convergents qui s'étaient dégagés lors  des débats à la plénière de la Conférence générale et à l'accord qui s'était  manifesté sur les points essentiels, le Directeur général a relevé, partant de  l'Acte constitutif, la nouvelle stratégie proposée par le Conseil exécutif qui  apparaissait dans les documents soumis à l'examen de la Commission.
78.4 M. François Nordmann, Président du Conseil intergouvernemental du PIDC,  a ensuite présenté le rapport de cet organe. Au cours de son intervention, il a    montré à la Commission un exemplaire de l'ouvrage "Rapport sur la communication  dans le monde" élaboré par le PIDC en collaboration avec le Secrétariat de
78.5 Au cours des débats, les 77 délégués et les huit observateurs qui ont  pris la parole se sont référés au consensus dégagé au sein du Conseil exécutif  et à la collaboration avec le Directeur général.
78.6 De nombreux délégués ont indiqué que leur souci était de parvenir à un  programme de communication qui reflète la diversité des points de vue exprimés  aussi bien au cours des sessions antérieures de la Conférence générale que dans  les décisions prises par le passé au sein du Conseil exécutif de 1'Unesco.
78.7 Au cours des interventions, certaines analyses et observations de fond  Ont porté sur le Projet de plan à moyen terme pour 1990-1995 (25 C/4) et la réso-  lution proposée à 1'Annexe 1 de ce document,  taire le concernant,  ainsi que sur le texte complémen-  qui figurait dans le document 25 C/4, Annexe II, partie II  préparée par le Directeur général à la lumière des décisions prises par le  Conseil exécutif et consignées dans le document 25 C/l08 * elles ont porté égale-  ment sur le Projet de programme et de budget pour 1990-1991 (25 C/5) et les re-  commandations du Conseil exécutif (document 25 C/6) formulées à sa 131e session.
78.8 Les intervenants, que ce soit au nom d'une région donnée (l'Europe des  -douze ou les pays nordiques) ou au nom de leur pays ou de l'organisation repré-  sentée, ont, par des analyses objectives et des propositions concrètes pour cer-  tains, marqué le souci d'arriver à des résultats acceptables par tout le monde.
78.9 Pendant de longues séances, tous ceux qui l'ont voulu se sont exprimés  sur cette délicate et importante question, se référant aux documents présentés  par le Conseil exécutif et le Directeur général et donnant des indications pour  aboutir à des documents 25 C/4 et 25 C/5 acceptés par tous.,
78.10 Un groupe de travail a été constitué en vue de mettre au point les  documents soumis à la Commission. Ce groupe de travail disposait non seulement  des éléments de fond pour les aménagements à apporter aux textes soumis à la  Commission, mais encore d'indications précieuses sur l'attitude et les approches  à suivre au cours de l'élaboration de ces documents.
78.11 Le groupe de travail a accompli la difficile tâche qui lui avait été  confiée, à savoir aboutir au consensus et effacer les différentes sources  d'opposition, et doter ainsi le programme de communication de 1'Unesco d'une  nouvelle stratégie qui prenne en compte, suivant l'esprit de l'Acte constitutif,  les besoins et les préoccupations des uns et des autres.
78.12 En soumettant à la Commission le résultat des travaux du groupe de tra-  vail, son Président, l'ambassadeur Nordmann, a tenu à rendre hommage aux membres  du groupe et à les féliciter, plus particulièrement ceux du groupe de contact  ainsi que l'équipe du Secrétariat qui n'ont épargné aucun effort.
78.13 La Commission a donc adopté la résolution et le texte du Plan à moyen  terme ainsi que la résolution du Programme et budget pour 1990-1991 en ce qui  concerne le champ majeur de programme IV (La communication au service de  l'humanité).
78.14 Après l'adoption de ces documents, de nombeux délégués sont intervenus  pour marquer leur satisfaction et indiquer l'appui que leur pays était disposé à  apporter à cet important programme de 1'Unesco.
78.15 Certains délégués, soulignant l'importance de l'accord qui a finalement  vu le jour à l'Unesc0, ont indiqué qu'il y avait là une nouvelle ère et un  nouveau départ pour l'Organisation au sein du système international.
78.16 Devant l'insuffisance des moyens pouvant permettre à l'Organisation  d'accomplir pleinement la mission qui lui incombe dans le cadre du champ majeur  de programme, de nombreux délégués et observateurs s'étaient prononcés, avant  que ne soient connus les résultats des travaux du groupe de travail, pour des  contributions accrues au Programme international pour le développement de la  communication (PIDC).
78.17 Certains délégués, tout en soulignant le rôle important du PIDC, avaient  relevé les efforts à développer au niveau des autres institutions, qu'elles  soient sous-régionales ou régionales.
78.18 Du point de vue conceptuel, comme cela a pu être noté et comme cela  apparaît dans les documents soumis à la Conférence générale pour adoption, le  programme de 1'Unesco concernant la communication ne présente plus d'ambiguïtés
32  susceptibles d'être mal interprétées, que cela soit par les gouvernements ou les  institutions ou encore les médias publics ou privés, et de freiner ainsi la  coopération.
78.19 Le Président de la Commission IV, en clôturant les débats, a tenu à  féliciter le groupe de travail, son Président et le Secrétariat pour la tâche  qu'ils ont accomplie, marquant un tournant décisif dans la vie de 1'Unesco.
78.20 J'en arrive ainsi à la fin de la présentation du rapport de la Commis-  sion IV, Monsieur le Président. Avant de terminer cependant, je dois signaler  qu'une légère modification est à apporter au corrigendum (document 25 C/l37 Add.  et Corr.) à la page 2, dans le dernier paragraphe qui concerne le paragraphe 58  du rapport. A la sixième ligne de ce corrigendum, après Annexe II, partie II, il  faut ajouter : "approuvé par le groupe de travail". C'est tout, Monsieur le  Président, je vous remercie.
79.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Ndam Njoya. We now have to adopt Part II of the report in  its totality, and this relates firstly to Major Programme Area IV and to its  Addendum and Corrigendum. Paragraphs 55 to 58 pertain to the third Medium-Term  Plan; and then the resolution concerning Major Programme Area IV (para. 56 of  the report) needs to be approved, together with the text of the C/4 contained in  paragraph 58. Then paragraphs 60 to 67, which concern the recommendations made  by the Commission as regards the draft resolutions submitted by Member States on  the Draft Programme and Budget for 1990-1991; and resolution 4.1 as formulated  by the working group and presented in paragraph 68 of the report; and also the  final part of the report, paragraphs 69 and 70, concerning the recommendation of  the Commission on the proposed budget and on the work plan for Major Programme-  Area IV.
79.2 Now, let me remind you that some adjustments in the budget Will be made  subject to the recommendations by the joint meeting of the five Programme  Commissions and the Administrative Commission.
79.3 Do 1 then take it that you approve the entire plan and budget proposals  as 1 have just read them out and approve the recommendations of the Commission  in Part II in its entirety ? 1 see no objections.
79.4 It is SO decided.
79.5 Thank you. The most difficult part has been approved in the easiest  manner possible.
79.6 Now 1 would like to thank Mr Wagner de Reyna for the Splendid job that  he has done, and also the Vice-Chairmen of the Commission; Mr Ndam Njoya,  Rapporteur; the members of the Commission; Ambassador Nordmann, Chairman of the  Working Group; the members of the working group - and certain outstanding  personalities like Mr Iba Der Thiam and others who have contributed  significantly to the progress of work and the success of the recommendations of  the Commission. Thank you very much.
79.7 Now we have quite finished for today. May 1 make an appeal to you  concerning tomorrow morning: we have a few items on the agenda before the  closing ceremony - cari we go on record in the history of United Nations and  Unesco meetings; that is to say, cari we start at 10 o'clock Sharp with enough  present t0 constitute a quorum? Thank you very much. The meeting is adjourned.  La séance est levée à 17 h.15  The meeting rose at 5.15 p.m.  Se levanta la sesion a las 17.15