Vingt-cinquième séance plénière
7 novembre 1989, à 15 h 10  R&ident : M. ANWAR IBRAHIM (Malaisie)  Twenty-fifth plenary meeting
7 non6pa 1989 r. B 15.10  l-@encerta’rens: T-H AHBAP MBPAITiM (Ma~~afwrn)
766    INSCRIPTION A L'ORDRE DU JOUR D'UN NOWEAU POINT (16.1) INTITULE 'ETUDE DE  FAISABILITE SUR LA CREATION D'UNE BANQUE DE BOURSES DE L'UNESCO'/INCLUSION IN  THE AGENDA OF A NEW ITEM (16.1) ENTITLED 'FEASIBILITY STUDY ON THE ESTABLISHMENT  OF A UNESCO FELLOWSHIP BANK'/INCLUSION EN EL ORDEN DEL DIA DE UN NUEVO PUNTO
1.1 The PRESIDENT:  Excellencies, ladies and gentlemen, we do not appear to have a quorum  and 1 shall therefore adjourn the meeting for five minutes as provided for in  Rule 69.3 of the Rules of Procedure, and with your agreement, we shall then  proceed with our business.  (The meeting was adjourned for five minutes)
1.2 Excellencies, ladies and gentlemen, 1 have to inform you that the  General Committee met on Monday, 6 November 1989, and, after taking note of  document 25 C/BUR/21, decided to recommend to the General Conference that it  include a new item in its agenda entitled 'Feasibility study on the  establishment of a Unesco fellowship bank' and that it refer that item to  Commission V.
1.3 If there are no objections, and 1 see none, it is SO decided.
1.4 Document 25 C/l19 concerning this item Will therefore be discussed by  Commission V and the report on it Will subsequently be submitted to the plenary.  Thank you:very much.  PREMIER, DEUXIEME, TROISIEME ET CINQUIEME RAPPORTS DU COMITE JURIDIQUE/FIRST,  SECOND, THIRD AND FIFTH REPORTS OF THE LEGAL COMMITTEE/INFORMES PRIMERO,  SEGUNDO, TERCERO Y QUINTO DEL COMITE JURIDICO/  nEPBbI$ï, BTOPOfi, TPETWjl ki HXl-bIfi JJOKJImbI IOP~WlECKOTO KOMHTETA  -+&wI --+A -GJld &Wl, u;L1lIJ J>‘Y1 &..iïJI  twsf$R~;if--tir. ;a=&. %Wfllrrn%XMWtb
2.1 The PRESIDENT:  As already announced, we shall now proceed to examine four reports of  the Legal Committee, relating to item 6.7 (Proposed amendments to the Statutes  of the International Bureau of Education) [25 C/122]; item 6.6 (Study on the  privileges and immunities of personnel recruited under the Participation  Programme) [25 C/123]; item 10.8 (Amendment of Article IX.3 of the Constitution  and Articles 6.7, 7.3, 7.6, 9.1 and 13.2 of the Financial Regulations [25 C/l241  and item 6.8 (Amendment of Rules 6 and 67B of the Rules of Procedure of the  General Conference and Article 7B of the Regulations for the general  classification of the various categories of meetings convened
125 C/126].  by Unesco
2.2 Seven further reports of the Legal Committee, corresponding to other  items on the agenda, Will be submitted to the General Conference at a later date.
2.3 Of the four reports being submitted today, three concern items which  had been referred by the Legal Committee to various Commissions of the General  Conference (Commissions II and 1 and the Administrative Commission) and in  respect of which the Committee was called upon to make a recommendation to the  Commission concerned, which in turn would propose appropriate action to the  General Conference for adoption in plenary. These recommendations by the Legal  Committee, which concern the first three items 1 have just enumerated, have been  accepted in their entirety by the aforementioned Commissions. You Will therefore  be requested merely to take note of the recommendations in question.
2.4 On the other hand, the fourth report (pertaining to item 6.8 of the  agenda - Amendment of Rules 6 and 67B of the Rules of Procedure of the General  Conference and Article 7B of the Regulations for the general classification of  the various categories of meetings convened by Unesco) concerns a question  regarding which the Legal Committee has been called upon to make a  recommendation directly to the General Conference in plenary, following the  adoption by the United Nations General Assembly of resolution 43/177 concerning
25  the replacement in the United Nations system of the designation 'Palestine  Liberation Organization' by the designation 'Palestine'. This report therefore  includes a draft resolution in respect of which you Will be requested to take a  decision.
2.5 You Will thus be called upon in this case both to take note of the  report concerned and to adopt the draft resolution contained therein.
2.6 1 now have the pleasure in giving the floor to Mr Eisemann, Chairman of  the Legal Committee.
3.1 M. EISEMANN (France), président du Comité jurdidique :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je vais présenter à la Confé-  rence générale les quatre rapports qui ont été adoptés dans les jours précédents  par le Comité juridique, en précisant que les sept rapports qui seront présentés  ultérieurement ont été adoptés ce matin seulement par le Comité juridique, ce  qui explique cette présentation en deux séances différentes. Avant d'aborder la  présentation de chacun de ces rapports, je souhaiterais informer la Conférence  du fait que le Comité juridique a adopté toutes ses décisions par voie de  consensus. De la sorte, ce que je vais vous présenter correspond à l'avis du  Comité juridique dans son ensemble.
3.2 Je vais donc, tout d'abord, vous présenter notre premier rapport qui  porte la cote 25 C/l22 et qui est relatif aux propositions de modifications des  statuts du Bureau international d'éducation. Le Comité juridique, ainsi d'ail-  leurs que la Commission II qui est compétente quant au fond, étaient saisis de  propositions de modifications par M. le Directeur général, qui lui même nous  transmettait des propositions émanant du Conseil du Bureau international d'édu-  cation. Nous avons donc examiné ces propositions d'amendements aux statuts du  BIE, afin de communiquer l'avis du Comité juridique à la Commission II qui était  compétente quant au fond.
3.3 Les questions qui nous étaient soumises relevaient de trois domaines  légèrement différents. Il s'agissait tout d'abord d'adopter des modifications  aux statuts afin de faire correspondre lesdits statuts aux activités effectives  du Bureau international d'éducation. A cet égard, nous avons recommandé l'adop-  tion d'un certain nombre de modifications aux statuts, en proposant, le cas  échéant, des altérations au texte initial qui nous était soumis. Dans le document
25 C/l22 qui vous a été distribue, vous pouvez remarquer des membres de phrases  qui ont été soulignés ; ceux-ci correspondent aux ajouts proposés par le Comité  juridique, par rapport au texte tel qu'il nous était soumis dans le document  originel datant du mois d'août 1989. Ces questions n'ont pas fait l'objet de  controverses : il s'agissait simplement de formuler de la façon la plus adéquate  possible les dispositions des statuts, compte tenu des activités du Bureau  international d'éducation. Nous avons même adopté une proposition de modification  sans faire la moindre altération au texte propose, ce qui indique bien qu'il n'y  a pas eu de difficultés de fond. Toutefois, nous avons, en la matière, proposé  l'adjonction d'un paragraphe afin d'inclure dans les compétences du Bureau inter-  national d'éducation le fait de contribuer à la formation de personnel spécialisé  en matière de recherche dans le domaine de l'éducation et de gestion de centres  de documentation. C'était en fait une suggestion que nous faisions à la Commis-  sion compétente quant au fond et, comme Monsieur le Président vient de vous  l'indiquer, cette suggestion a été en quelque sorte approuvée par la Comission  compétente, dans la mesure où elle a suivi toutes les recommandations du Comité  juridique.
3.4 Deuxième problème : il nous fallait nous prononcer sur la question de  la durée de vie, si j'ose dire, du bureau du Conseil du BIE. En effet, le Conseil  du BIE étant un organe permanent qui est renouvelé par moitié, il s'agissait de  savoir ce que devenait le bureau du Conseil au moment où de nouveaux membres  étaient élus au Conseil. Après avoir constitué un groupe de travail, le Comité  juridique a proposé une formulation différente de celle qui était présentée à  l'origine. Ainsi qu'il est indiqué au paragraphe 6 du document 25 C/122, le  Comité juridique a proposé de retenir la formule suivante : "Le Conseil renou-  velle son bureau lors de sa première session qui suit la session ordinaire de la  Conférence générale ayant procédé au renouvellement partiel dudit Conseil". Par  cette phrase, nous entendons dire que le bureau issu du Conseil dans sa précé-  dente composition reste en fonction jusqu'à la première réunion du Conseil dans  sa nouvelle composition. Ce dernier devra, bien entendu, élire un nouveau bureau  mais, l'organe étant permanent, le précédent bureau demeure en vie, en quelque  sorte, jusqu'à ce qu'un nouveau bureau soit formé par le Conseil. Plusieurs  membres du Comité ont émis le voeu - que le Comité tout entier a fait sien - que  l'on précise que la première réunion du Conseil après son renouvellement partiel  devait avoir lieu aussitôt que possible après ledit renouvellement. Il ne nous a  pas semblé opportun de fixer une date car c'est au Conseil qu'il appartient,
767    compte tenu de toutes les circonstances pertinentes, de fixer la date de ses  réunions. Je dois néanmoins préciser qu'il est souhaitable que la première KéU-  nion dudit Conseil se tienne dans les meilleurs délais après son renouvellement  partiel.
3.5 Enfin, il nous était demandé de nous prononcer sur la suppression d'un  certain nombre de dispositions transitoires, qui sont énumérées au paragraphe 9  du document 25 C/122. Il s'agissait de toute évidence de dispositions qui, à  l'heure actuelle, n'avaient plus de raison d'être. Aussi, sans qu'il y ait eu de  discussion, le Comité juridique a-t-il décidé qu'il convenait effectivement de  supprimer ces dispositions transitoires.
3.6 Tel a donc été le travail du Comité juridique à propos de ce point 6.7  de l'ordre du jour. Les conclusions du Comité juridique ont été transmises à la  Commission II qui les a approuvées, ainsi que l'a indiqué Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président.
4. The PRESIDENT:
1 thank the Chairman of the Legal Committee. I Will now propose that we  take note of the first, second and third reports of the Legal Committee  contained in documents 25 C/122, 25 C/l23 and 25 C/124.
5. M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous prie de m'excuser, Monsieur le Président, je vous ai présenté  le premier rapport. Avec votre permission, je passerai ensuite au deuxième rap-  port, puis au troisième et enfin au cinquième rapport.
6. The PRESIDENT:
1 was assuming that the reports were clear to the delegates already. If  you wish, however, 1 Will certainly give you the floor again to summarize the  second report.
7.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie Monsieur le Président. Le deuxième rapport était rela-  tif à l'étude sur les privilèges et immunités des personnels recrutés dans le  cadre du Programme de participation (document 25 C/123). La question qui était  soumise au Comité juridique et qui a également été présentée à la Commission I  concernait les privilèges et immunités que les Etats bénéficiaires du Programme  de participation doivent accepter d'accorder. Lors de la vingt-quatrième session  de la Conférence générale, le Japon avait soulevé le problème de la rédaction de  l'habituelle résolution relative au Programme de participation, résolution qui  fait référence à des privilèges et immunités extrêmement étendus, et il avait  été convenu alors que la question serait reprise lors de la présente session de  la Conférence générale et que le Directeur général présenterait un rapport sur  la question.
7.2 Nous avons donc été saisis du rapport du Directeur général qui porte la  cote 25 C/27 et dans lequel est expliquée la pratique de l'Organisation au regard  de ces privilèges et immunités. Ce rapport a quelque peu troublé le Comité juri-  dique car il y a noté une certaine ambiguïté quant à la nature juridique des  obligations imposées, en matière de privilèges et immunités, aux Etats bénéfi-  ciaires d'un projet relevant du Programme de participation. Il a donc semblé  utile au Comité juridique de reformuler, d'une manière claire, voire si possible  parfaitement explicite, ce que le Directeur général doit et peut exiger de la  part des Etats bénéficiaires du Programme de participation. Il fallait tenir  compte à la fois des exigences légitimes des Etats souverains et d'autre part  des nécessités impérieuses de l'Organisation, afin que soient préservés les  intérêts suprêmes de ladite Organisation.
7.3 A l'issue d'un débat approfondi, le Comité juridique a proposé une nou-  velle formulation de l'alinéa (f) du paragraphe 9 de la résolution relative au  Programme de participation. Je vais vous lire ce paragraphe qui figure dans le  document 25 C/123. Il s'agit des conditions auxquelles le Directeur général doit  subordonner la conclusion d'un contrat relatif à une activité financée au titre  du Programme de participation. Si l'avis du Comité juridique est suivi, ce para-  graphe se lirait ainsi : "Accorder aux membres du personnel recrutés dans le  cadre du Programme de participation qui sont fonctionnaires de 1'Unesco le béné-  fice des privilèges et immunités définis aux articles VI et VII de la Convention  sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées. Accorder aux  membres du personnel recrutés dans le cadre du Programme de participation qui ne  sont pas fonctionnaires de 1'Unesco le bénéfice des privilèges et immunités visés  au paragraphe 3 de 1'Annexe IV à ladite Convention, étant entendu que des privi-  lèges et immunités supplémentaires peuvent être accordés en vertu d'accords  additionnels conclus avec le Directeur général. Aucune restriction ne devrait  être apportée aux droits d'entrée, de séjour et de départ des personnes visées  au présent alinéa".
7.4 Tel est le texte adopté par le Comité juridique, l'idée générale étant  que la Convention de 1947 sur les privilèges et immunités des institutions spé-  cialisées est un texte qui a été ratifié par la plupart des Etats membres et qui  constitue une bonne référence en matière de privilèges et immunités. Dès lors,  il n'y a pas de raison de s'écarter de ce texte pour ce qui concerne le Programme  de participation. Notre libellé du paragraphe (f) traduit donc notre souhait de  voir les règles en matière de privilèges et immunités alignées sur les règles  contenues dans la Convention de 1947 sur les privilèges et immunités des insti-  tutions spécialisées. Je vous remercie, Monsieur le Président.
8. The PRESIDENT:  Thank you very much. 1 thought 1 had made it clear that we were dealing  with a11 three reports together. The Chairman of the Legal Committee has  presented the second report and 1 think he should now proceed with the third  report.
9.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Le troisième rapport était  relatif aux modifications de l'article IX, paragraphe 3, de l'Acte constitutif  et des articles 6.7, 7.3, 7.6, 9.1 et 13.2 du Règlement financier. Ce sont des  questions qui doivent être également examinées par la Commission administrative.
9.2 L'ensemble des modifications qui étaient soumises au Comité juridique  tendaient à donner une certaine souplesse au fonctionnement financier de l'Orga-  nisation. Comme vous pouvez le voir dans le document 25 C/124, le Comité a pro-  cédé à quelques modifications de pure forme qui n'ont pas altéré les propositions  d'amendement qui lui étaient soumises dans le document d'origine c'est-à-dire  dans le document 25 C/54 et Add. Tout au plus peut-on signaler que la question  de la modification de l'article 6.7 du Règlement financier, relatif au pouvoir  respectif du Directeur général et du Conseil exécutif en matière financière,  relevait, selon certains membres du Comité juridique, davantage d'une décision  de fond que d'une décision juridique. Cela étant, le Comité juridique n'a pas vu  d'objection de caractère strictement juridique à la modification proposée. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
10.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Eisemann. 1s the General Conference ready to take note of  the first, second and third reports of the Legal Committee, documents 25 C/l22,
25 C/l23 and 25 C/l24?
10.2 1 see it is. It is SO decided.
10.3 1 shall now request the Chairman of the Legal Committee to introduce  its fifth report which is contained in document 25 C/126, with particular  reference to paragraph 2.
11.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Vous m'excuserez d'être beau-  coup plus bref sur le seul point qui requiert une décision de la Conférence  générale. En effet, ce cinquième rapport est relatif au point 6.8 de l'ordre du  jour : modification des articles 6 et 67B du Règlement intérieur de la Conférence  générale et de l'article 7B du Règlement relatif à la classification d'ensemble  des diverses catégories de réunions convoquées par 1'Unesco. L'objet de la modi-  fication en question consiste à remplacer par la dénomination "Palestine" la  formule "Organisation de libération de la Palestine, reconnue par la Ligue des  Etats arabes" dans les articles que je viens d'énumérer. Vous savez, Mesdames et  Messieurs, que l'Assemblée générale des Nations Unies par sa résolution 431177 a  déjà pris une décision analogue.
11.2 Le Comité juridique a examiné ce point et il n'a vu aucune objection  juridique à ce que l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science  et la culture substitue la dénomination "Palestine" à celle d'"Organisation de  libération de la Palestine, reconnue par la Ligue des Etats arabes". A cette  fin, le Comité juridique soumet pour adoption à la Conférence générale le projet  de résolution suivant :  "La Conférence générale,  Rappelant la résolution 43/177 adoptée par l'Assemblée générale des  Nations Unies à sa quarante-troisième session, par laquelle celle-ci a  décidé "qu'à compter du 15 décembre 1988, la désignation de "Palestine"  devrait être employée au sein du système des Nations Unies au lieu de  la désignation Organisation de libération de la Palestine, sans Préju-  dice du statut et des fonctions d'observateur de l'Organisation de  libération de la Palestine au sein du système des Nations Unies,
769    conformément aux résolutions et à la pratique pertinentes de l'organi-  sation des Nations Unies",  Décide de remplacer la formule "Organisation de libération de la Pales-  tine, reconnue par la Ligue des Etats arabes" par la dénomination  "Palestine" dans les articles 6 et 67B du Règlement intérieur de la  Conférence générale et dans l'article 7B du Règlement relatif à la  classification d'ensemble des diverses catégories de réunions convoquées  par 1'Unesco qui se liront désormais comme suit :'*
11.3 Je me permettrai de ne pas vous lire le texte des articles ainsi modi-  fiés. Ils figurent à la page 2 du document 25 C/l26 et ne sont que la reprise  des articles tels qu'ils figurent dans le Manuel de la Conférence générale avec  incorporation du changement que je viens de mentionner. Je vous remercie, Mon-  sieur le Président.
12.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Eisemann. We are first required to take note of the fifth  report of the Legal Committee which is contained in document 25 C/126.
12.2 If it is agreed, and 1 see no objection, it is SO decided.
12.3 We are now required to adopt the draft resolution contained in  paragraph 2 of document 25 C/126.
12.4 1 see no objection. It is therefore SO decided. Thank you.
12.5 1 should like to thank the Chairman and the members of the Legal  Committee for their excellent work. Thank you very much.
12.6 We Will meet again tomorrow at 3 p.m. The meeting stands adjourned.  La séance est levée à 15 h.45  The meeting rose at 3.45 p.m.  Se levanta la sesion a las 15.45  %CC&7lHHe 3aKpbIBllCTCX B 15.45  &LllJ+~,~oLuI~LLJI~,  &s!~lrlf$rs~Uai " .