Vingt et unième séance plénière
30 octobre 1989, à 10 h 10  Président : M. EL-KHATIB (Égypte)  Twenty-first plenary meeting
693    MESSAGE DE CONDOLEANCES AUX AUTORITES ALGERIENNES A LA SUITE DU TREMBLEMENT  DE TERRE EN ALGERIE  MESSAGE OF CONDOLENCE TO THE ALGERIAN AUTHORITIES FOLLOWING THE  EARTHQUAKE IN ALGERIA  MENSAJE DE PESAME A LAS AUTORIDADES ARGELINAS DESPUES DEL TEMBLOR DE TIERRA  REGISTRADO EN ARGELIA  nOCJIAHkiE C COGOJIE3HOBAHkïRMkl A.JIXkïPCKMMkl BJIACTFIMH B CBII3kï C
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je déclare ouverte la séance du lundi 30 octobre 1989 de la vingt-cinquième  session de la Conférence générale. Cependant, étant donné que le quorum n'est pas  réuni, je suspends la séance pour une durée de cinq minutes, après quoi la séance  reprendra quel que soit le nombre de délégués présents.  (La séance est suspendue pendant cinq minutes)
(1.2) Mesdames et Messieurs, nous reprenons la séance conformément aux disposi-  tions de l'article 69.3 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
(1.3) Avant de donner la parole au premier orateur inscrit pour cette séance du  matin, je voudrais évoquer le tremblement de terre destructeur qui s'est produit  hier en Algérie, provoquant la mort d'environ 40 personnes et faisant plus de
100 blessés selon les premières estimations. Si vous le permettez, je voudrais  adresser en votre nom à tous un télégramme de sympathie et de condoléances aux auto-  rités algériennes et aux familles des victimes. Si vous êtes d'accord, nous enver-  rons ce télégramme aujourd'hui même. Je constate qu'il n'y a pas d'objection et vous  en remercie.
(1.4) Il en est ainsi décidé -.
(2) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je donne maintenant la parole à M. Ruprecht von Arnim, représentant en  France du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés.
3.1 M. VON ARNIM (Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mes-  dames et Messieurs, le hasard de l'organisation des travaux fait que je suis le  premier orateur aujourd'hui *  de prendre la parole devant  c'est pour moi un grand plaisir et un grand honneur  cette assemblée en tant que représentant du Haut  Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés, organisme frère de 1'Unesco.
3.2 Le HCR a, comme vous le savez, un vaste mandat qui, par certains  aspects, rejoint les activités de cette Organisation et je suis très heureux de  pouvoir y faire allusion. Cette coordination entre 1'Unesco et le Haut Commissa-  riat des Nations Unies pour les réfugiés n'est pas nouvelle : elle remonte à
1967, date à laquelle nous avons signé le premier mémorandum d'accord en vue  d'élaborer un programme d'éducation en faveur des réfugiés en Afrique. Depuis  lors, nous avons, à de nombreuses reprises, réaménagé ce mémorandum d'accord. Le  dernier document a été signé par le Directeur général de 1'Unesco et le Haut  Commissaire adjoint, M. Dewey, qui est venu au Siège de 1'Unesco en février
1988 ; par ailleurs, une mission de haut niveau de 1'Unesco nous a rendu visite  à Genève pour donner un nouvel essor à la coopération entre les deux Organisa-  tions. Plusieurs délégués l'ont fait et vous-même, Monsieur le Directeur général,  vous avez signalé dans votre discours préliminaire combien est utile et néces-  saire cette coordination entre les organismes des Nations Unies, d'autant plus  que nous nous sentons proches dans nos démarches intellectuelles, je dirai sur  deux volets.
3.3 Le premier volet est évidemment celui de l'urgence, de l'activité opé-  rationnelle immédiate à entreprendre après qu'un malheur est arrivé, que des  personnes ont dû traverser des frontières et se retrouvent dans une situation  précaire hors de leur pays, démunies et, trop souvent, privées d'éducation.  C'est alors que nous mettons en oeuvre notre action d'urgence. Cependant, dans  un deuxième volet, nous avons une activité qui rejoint celle de l'unesco, et qui  consiste à diffuser des valeurs pour faire en sorte que, précisément, il n'y ait  plus de réfugiés. Car si ces valeurs que vous avez mises en évidence, Monsieur  le Directeur général, dans votre discours préliminaire - respect des droits de  l'homme, tolérance, éthique internationale - si ces valeurs étaient vraiment  appliquées dans les nombreux pays ici représentés,  réfugiés.  il ne devrait plus y avoir de  C'est d'ailleurs la raison pour laquelle les gouvernements n'ont  jamais voulu donner un mandat définitif au Haut Commissariat des Nations Unies  pour les réfugiés, parce que l'on conserve toujours l'espoir que la raison pré-  vaudra et que l'action de 1'Unesco aura quelque effet sur les uns et les autres.  Malheureusement, il y a encore des pays où la tolérance ne peut pas être assurée,  parce que les pays n'ont pas eux-mêmes le pouvoir de le faire et que les tensions  ethniques, sociales et politiques sont telles que la situation aboutit à la fuite  d'un très grand nombre de personnes - parmi lesquelles trop souvent d'ailleurs,  des intellectuels - qui, par la suite,  Voilà l'aspect qui nous concerne  doivent trouver refuge dans d'autres pays.  : faire en sorte que ce refuge soit assuré. Je  puis vous dire que, parmi les réfugiés du monde - il suffit de consulter la liste  des prix Nobel - il y a un très grand nombre de grands penseurs qui ont été en  fait des réfugiés. Je crois que tous les pays devraient,  rêt,  dans leur propre inté-  assurer le respect du principe du droit d'asile. Ce droit est un droit de  l'homme et, comme tous les autres droits de l'homme, il a été bafoué. Aussi,  voudrais-je lancer un appel de cette tribune à tous ceux qui sont ici pour qu'ils  fassent en sorte que le travail de 1'Unesco porte ses fruits à l'intérieur de  leur pays, afin que le message de tolérance et de non-discrimination soit mis en  pratique au mieux.
3.4 Si vous me le permettez, je voudrais maintenant, en tant que représen-  tant du Haut Commissariat en France, faire référence à la coopération particu-  lière que nous avons avec l'unesco qui, comme vous le savez, a son Siège à Paris.  Notre petit bureau du Haut Commissariat pour les réfugiés en France est intégré  dans le système juridictionnel français. Nous avons donc un travail essentielle-  ment juridique. Pour les deux volets que j'ai évoqués - la propagation des  grandes valeurs à l'intérieur de ce pays et l'action opértionnelle essentielle-  ment en direction des pays où il y a un grand nombre de réfugiés, en Afrique, en  Asie, en Amérique latine - nous avons peu de moyens et de ressources financières  ici à Paris. Cependant, nous pouvons toujours compter sur la coopération extrê-  mement précieuse du Directeur général et de ses services : ainsi avons-nous  organisé ici même, il y a quelques années, une grande campagne pour la défense  du droit d'asile en France. Par ailleurs, je voudrais vous rappeler que, comme  vous l'avez peut-être lu dans le Journal de la Conférence générale, le 3 novembre  prochain, le pays hôte organise une visite de 1'Arche de la Défense, monument  que le Président de la République a récemment inauguré, en présence du Directeur  général, en même temps qu'une exposition du HCR sur les problèmes des réfugiés  dans le monde. Je vous invite donc à vous joindre à cette excursion qui, je  crois, s'insère fort bien dans vos travaux.
3.5 Permettez-moi, pour terminer, de vous souhaiter, Monsieur le Président,  Monsieur le Directeur général, une excellente session de la Conférence générale  et des résultats qui renforceront le mandat de 1'Unesco. Je sais que cela fera  avancer en même temps la coopération entre le HCR et 1'Unesco. Merci, Monsieur  le Président.
4. The PRESIDENT:
1 thank the delegate for France of the United Nations High Commissioner  for Refugees and 1 now cal1 on Mr Lupwishi Mbuyamba of the International Music  Council.
5.1 M. MBUYAMBA (Conseil international de la musique) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, distingués chefs  et membres des délégations, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un grand  honneur de prendre la parole à cette tribune devant cet aréopage d'esprits parmi  les plus distingués de la planète. Mais cet honneur est un acte de foi, notre  profession de foi en cette vénérable institution universelle, l'unesco, carrefour  des idées et creuset où s'élaborent les grands principes qui gouvernent le monde  et la vie des hommes.
5.2 Cette profession de foi est aussi celle du Conseil international de la  musique que j'ai mission de représenter ici. Organisme consultatif, le CIM a été  fondé sous l'impulsion de 1'Unesco en 1949 par un groupe d'hommes conscients de  ce que la musique représente pour la vie et le bonheur de l'humanité, une huma-  nité qui venait d'être particulièrement ébranlée par les secousses de l'histoire  et prise dans le tourbillon des guerres et des violences.
5.3 Voici exactement 40 ans que le CIM, dont les objectifs essentiels sont  de contribuer dans le domaine précis de l'art musical à la poursuite des objec-  tifs globaux de l'unesco, a inscrit des programmes couvrant tous les aspects de  la vie musicale, allant du soutien à la création, à la promotion et la diffusion,  en passant par l'éducation, l'information, la recherche et l'animation. Cette  action, le Conseil international de la musique l'exerce par le truchement de ses  membres : organisations internationales spécialisées (actuellement 23), comités  nationaux (il y en a pour l'instant 66) disséminés à travers les cinq continents,  membres individuels et neuf institutions spécialisées avec lesquelles il a des  relations de travail. Son rôle permanent consiste à donner l'impulsion, à  orienter, à coordonner, à harmoniser et à évaluer.
5.4 Dois-je vous dire que ce rôle est renforcé et apprécié par le Directeur  général de l'unesco, M. Federico Mayor, qui tantôt personnellement, tantôt par  l'action du Directeur général adjoint, du Sous-Directeur général pour la culture  et des divisions et sections spécialisées, suit et soutient l'action quotidienne  du CIM.
5.5 Ce soutien moral et logistique, le CIM le rencontre à travers le monde  auprès des Etats et des gouvernements non seulement pour les comités nationaux  implantés sur le sol de chaque pays, mais également pour le Conseil en tant  qu'institution : il suffira pour s'en convaincre de citer ceux des pays qui ces  deux dernières années l'ont exprimé avec éclat : la Chine, la Tchécoslovaquie,  la Suisse, l'Argentine, la Jordanie, le Brésil, la Corée du Nord, la Suède, la  République fédérale d'Allemagne, la République démocratique allemande, l'Union  soviétique, le Kenya, l'Irak, la France, la Belgique et le Zaïre, bien évidem-  -ment ; très récemment le Saint-Siège et demain le Venezuela. Cet appui, ce sou-    /
21  tien logistique et financier, prend la forme de contributions specifiques à des  actions de programme très spécialisées. Ces pays comme les institutions sont en  effet informés des activités soutenues de nos tribunes internationales ou régio-  nales de musique, de nos éditions et rééditions, de nos publications, des festi-  vals et concours que nous organisons ou patronnons, des prix que nous décernons,  etc., et ils les apprécient, mais au-delà, c'est l'institution comme cadre commun  d'action et comme symbole de valeurs au service d'un art et des artistes qui est  perçue comme majeure et irremplaçable. Nous comptons que les Etats membres  continueront de nous aider à organiser nos tribunes internationales et régionales  ainsi que tous les autres projets inscrits à notre programme.
5.6 M'adressant à la Conférence générale, c'est-à-dire à l'organe suprême  de l'institution qui a présidé à la naissance du CIM et auquel il est associé,  je veux plaider pour l'accroissement des moyens à mettre à sa disposition pour  lui permettre d'avoir l'impact attendu dans un domaine si sensible et si noble.  Je veux plaider pour l'appréciation particulière de chacune des rubriques du  programme qui a, à chaque réalisation, une répercussion effective sur chaque  région culturelle du monde. Je veux plaider pour un accroissement des moyens au  regard des programmes nouveaux qui lui sont proposés et dans lesquels il  s'engage.
5.7 Je pense au programme de 1'Unesco sur les routes de la soie : la contri-  bution du Conseil international de la musique s'est matérialisée le mois dernier  avec l'organisation, à Bagdad, d'un premier symposium international. Celui-ci  sera suivi d'un Second à Oman, l'année prochaine, et d'un troisième à Hong Kong.  A cela s'ajoutent des concerts, des disques, une série de productions culturelles  et artistiques, en fait, qui viennent illustrer la démarche engagée dans le cadre  de la Décennie mondiale du développement culturel. Je pense aussi à l'important  programme inscrit dans le troisième Plan à moyen terme de 1'Unesco sur la promo-  tion des arts du spectacle en Afrique : avec nos collègues du Conseil interna-  tional de la danse et très certainement de l'Institut international du théatre,  nous pensons avoir - et je ne crois pas me tromper - comme organisations non gou-  vernementales un rôle central à jouer dans la conception, la réalisation et  l'évaluation de ce programme. Je pense au projet d'un centre international de  création, de formation et d'échanges artistiques à mettre en place. Depuis la  Conférence de Mexico en 1982, la recherche et la promotion des identités cultu-  relles est devenue - il faut le dire - le leitmotiv de la quête de tous ceux qui  ont la charge de l'avenir culturel des communautés. Ce qui manque, c'est un cadre  ou s'exercent à la fois verticalement et horizontalement l'interculturalité et  l'interdisciplinarité, où l'échange s'effectue au niveau de la création et, avec  la formation, de la promotion. La culture planétaire de demain est à ce prix. Et  si la Décennie mondiale du développement culturel peut donner un écho aux actions  qu'elle permet, c'est dans des structures de ce genre - qui ne seront pas une  nouvelle bureaucratie, mais existeront à travers un réseau intercontinental  appelé à fonctionner avec les médias modernes et à permettre la mesure à tout  moment de l'état de la culture et de l'art dans le monde. Le CIM pour sa part,  estime que savoir quelle est la situation de la musique dans le monde à tout  moment est un programme contraignant : aussi met-il en place en ce moment une  formule qui lui permette d'établir périodiquement ce bilan, faute de quoi sa  mission serait incomplètement remplie.
5.8 Je pense enfin, dans cette optique, au projet MLM (Music in the Life Of  Man) qui, après l'évaluation de 1987, est devenu UMH (The Universe of Music : a  History). Si ce projet a connu dans le passé des problèmes d'orientation, d'adhé-  sion et d'administration, on le voit à présent décoller dans une autre ambiance  et dans un autre cadre : avec le réaménagement de son Comité scientifique,  l'attribution d'un siège à la City University of New York et l'annonce, avec le  concours des institutions américaines, de la prochaine parution des premiers  volumes consacrés aux Amériques. L'Unesco en lui conservant son patronage redore  son blason et justifie les espoirs et les moyens investis et à investir dans  l'étude des cultures et la recherche interculturelle.
5.9 Je sais gré à ceux d'entre vous, commissions nationales et délégations  permanentes, qui avez répondu à notre appel et exprimé un soutien explicite a la  reconduite du projet dans les programmes de l'Organisation : voici le moment de  matérialiser ce voeu.
5.10 La fin de la Décennie mondiale du développement culturel coïncidera avec  l'aboutissement de bien des efforts : celui-ci pourrait en être un et des plus  glorieux. Que sur des bases égales, toutes les cultures dialoguent et échangent  leurs vues : quelle préfiguration du monde de demain !
5.11 La musique alors aura servi et elle aura joué pleinement son rôle. Celui  d'être le consolateur des affligés, mais aussi le lieu de la fête. Une fête Per-  manente, mais aussi une fête spéciale un jour par an consacré à la musique et qui
697  .__    soit un acquis de la décennie. Au Conseil international de la musique nous avons  déjà choisi de fixer au ler octobre, la date de cette Journée internationale de  la musique, célébrée et fêtée dans plusieurs pays des cinq continents : 1'Unesco  pourrait la recommander à la communauté mondiale. En le faisant, elle rappelle-  rait au monde la dimension promotrice de l'art musical, le rôle essentiel de la  musique dans la vie sur la planète.
5.12  crise.  Le CIM dont l'âge est presque celui de 1'Unesco a certes eu sa petite  Fort heureusement,  ici remercier ceux qui,  elle en train de disparaître à l'horizon. Je voudrais  général lui-même,  au Secrétariat de l'unesco, et parmi eux le Directeur  leurs avis,  nous ont manifesté de la compréhension et nous ont entoure de  conseils et appuis. Ainsi,  soutenue par la poursuite d'un idéal,  la volonté de surmonter les difficultés,  la rigueur et la solidarité dans l'action,  ainsi que l'abnégation et le sens du sacrifice, ont eu raison du démon de la  démesure, de la violence et de l'égoïsme.
5.13 Il en est des hommes comme des institutions, oeuvres de leurs mains :  la valeur véritable réside dans la capacité de dépassement.
5.14 Renouvelant notre confiance en 1'Unesco et notre volonté de contribuer  à la poursuite de ses nobles objectifs par une action renforcée dans notre  domaine de compétence, nous voulons féliciter le Président de son élection, réaf-  firmer au Directeur général notre disponibilité permanente et souhaiter à vos  travaux les succès qu'ils méritent, ainsi qu'à cette digne Maison de durer et de  se raffermir. C'est sur ce socle dur que nous avions décidé de jeter les fonda-  tions de notre case. Sans aucun doute, nous avions raison. Je vous remercie.
6. The PRESIDENT:
1 thank the representative of the International Music Council and 1 now  cal1 on Mr Yurt Borch, Deputy Secretary of  Assistance.  the Council for Mutual Economie
7.1 r-H EOPX (COBeT3KOHOMWIeCKOii B3awdonoMorqI4):  YBamaeMbIti rOCIIOnI4H ~penCe~aTenb,yBamaeMbIWrOCnO~~H~eHepanbHblanMpCKTOp,yBa>r<aeMbIe  neneraTbI,naMbI 14 rocnona. Pa3pewiTe h4He 0~ kïh4eHI4 CeKpeTapuaTa CoBeTa 3KoHoMwecKoM BsawonoqM  IIpIIBeTCTBOBaTb YZLaCTHMKOB LIBaRUaTb IIRTOti CeCCMM reHepaJIbHOti KOH@epeHUMM foHECK0 M BbIpa3I4Tb yBe-  peHHOCTb, YTO pa6oTa 3TOti CeCCWM 6yneT CO~CfiCTBOBaTb~aJIbH&IICMy pa3BMTMlO l4 yrny6neawo COTpyflHMW-  CTBaMe~yCTpaHaMI4Bo6nacTI406pa30BaHMR: HayKMMKynbTypbl,nOCny~~T~enyyKpenneHMRM~pa,B3aMMOnO-  HMMaHMII M y,7yWIeHWI OTHOIlIeHHti MeWIy rOCynapCTBaMI4. nOnb3yRCb CnyYaeM, R XOTen 661 IIO6JIarOnapHTb  ~eaepanbaoroaapeKTopaIOHECKOrocnon~aa~enep~KoMa~opasaJIro6esHoenp~rnaureHaeCeKpeTap~aTy  COBeTa 3KOHOMWIeCKOfi B3aHMOIIOMOUI4 IIpMHIITb yYaCTI4e B pa6oTe RBanqaTb IIRTOfi CeCCMM reHepaJIbHOï4  KoH+epew4I4 I~HECKO. MbI pacqesuBaeM 3~0nparnanrea14e KaKnpefino>EteHne 14 ~~anbHeiiu~eM pa3BI4BaTb  ~enOBbIeKOHTaKTb1M~~yCCKp~TapYiaTaM~C3B~~~~~~~~C~~TaeM,~TO3TIIKOHTaKTb1MOryTpaCUI~p~Tb-  CR H KpeIlHyTb, ZITO HM, IIpkI HaJICl'lHM no6poll BOnM CTOpOH, MOmeT 6bITb Ilpl4naHO HOBOe KaYeCTBeHHOe  conepmasae.  Te T~~~~HOCTH, c KOTOpbIMM 3Ta Me>KnyHaponHan opralII43aI&MR CTonKHynacb B nocnenHI4e ronbl, K)HECKO  ITpOflOnmaeT OCTaBaTbCR BepHOti TeM TyMâHHbIM MAeRM l4 IlpMHqllnah!, BO MMR KOTOpblX OHa 6blna CO3nUHiI,  ~~~Cne~OBaTenbHO~HeyKnOHHOCO~~C~CTBOBaTb,Bp~MK~XCEOe~KOh~~eTeH~~~,pe~eH~K,rJlO6anbHblXnpo6JIeh~  COBpeMeHHOrOM~pa.Ha~aOpraH~3a~~~B~enOM~OJlO>1<MTenbHO0~eHMB~eT~O~rOTOBnCHHbI~~p~~eKT~p~~HeC-  pOYHOr0 FlnaHaHa 1990-1995 rr. XOTenOCb 6bI oc060 OTMeTMTbTOT ct)aKT,'dTO,CO6JllORaR IIpeeMCTBeHHOCTb B  ne~TenbHocT~OprilH~3a~~~,BIIpoeKTeCpen~ecposlIoro11~1a~acnenatIallorlblTKay~IecTbnpu~cxo~~~~e5Ml4pe  M3MeHeHMRU IIpe~yCMOTpeTbMepO~p~~T~~,y~MTbIBaK)~MeHeO6XO~~MOc.rby~OBJIeTBOpCH~~ BHOBb BO3HMKalO-  ~MXIlOTpe6HOCTeii MkipOBOrO COO6weCTBa.TaKoti IIOnXOn,IlO HaIIleMy MHeH14100,6yneT CIIOCO6CTBOBaTb pOCTy
7.3 MbI COrnaCHbI C TeM, T-1TO HeO6xonMMo npononwub neRTenbHocTb IOHECKO B HanpaBneIwH  peUleH~~TaKMXaKTyânbHb1Xnpo6ne~,CTOR~MX~epe~~enOB~~eCTBOM,KaKMMp,pa3BATMe,OXpaHaOKpyma~-  rqeï4 cpenbr. MbI He Momeh4 HenpwcoenwwTbc% K oqeaKe yBa>i<aeMoro reHepanbHor0 nr?peKTopa IOHECKO,  n3nomeHHoti kïh4 BO BBeneHwn K npoeKTy CpenHecpoworo nnaHa,rne otI,xapaKTepM3yR pa3BnTkie C06bITnti B  IIOCnenHee BpeM&OTMeZlaeT,'ITO KpeIlHyqee MeWyHapOnHOe B3aMMOIIOHMMaHMe <<CIIOC06CTByeTB03HHKHOBe-  HMK? KOHCTpyKTMBHOrO flI4aJlOra, KOTOpbIti yCTaHaBnl4BaeTCR Memy rOCynapCTBaMl4 B 06CTaHOBKe B3aMMHOil  Tepnnh4ocT~,He3aBncnh4oOT nxco~I4anbHoM n nonMTwecKof4 cncTeMbl».PasnenRrl3~0 MHewe,MbI 3aRBnReh4,  'ITOCTpaHbI-~nCHbIC3B~OnHbIpeUIMMOCTMBHeCTMCBO~BKna~Bpa3BMTMeBCeCTOpOHHerO3KOHOMM~eCKOrOn  Haywo-TexHwIecKoro coTpynHnqecTBa B nHTepecax nanbeetirrrero yKpenneHus ycTofisaBor0 w4pa Ha HaIIIeM  nnaaeTe M nporpecca.
7.4 Cero~H~cTpaHbI-~neHbIC3B,pacnonara~pa3B~TbIM3KoHoMn~ecK14hl noTeH~~anohl,npncTynkmiK  pe~e~n~3a~a~~nepeBo~a3KoHo~~Kn~aKa~ecTBeHHoHoBbl~nyTbpa3B~Tn~.~epBoo~epenaoiiqenbIoHanyTn  perueaw 3~0ii Cnomoci 3anawi II5nxeTcR nepeaoc BHnMaHkiR c~ocTn>KeHw~ KonwecTBeHHbIx noKa3aTeneB Ha  o6ecneseHMe KaZIeCTBa M B@#leKTIIBHOCTM (PyHKUMOHI4pOBaHk4R HapOnHOXO3dCTBeHHbIX KOMIIneKCOB HaIWIX    I
21  CTPBH. Pesb WUCTO TOM,YTOCTPaHbI - =IJICHbIC3B OC)‘WCCTBJUIK)T IIepeXOA K BCeCTOpOHHCti I4HTeHCHCjNlKa~I4H  npO~3BOACTBa,npeAnoJIaraIO~eii KBYCCTBCHHOC 06HOBJICHHC nocneneero nyTeM nepeBoAa Ha HOBYIO TeXHMqe-  CKyKJ OCHOBy.
7.5 nJI5I AOCTWKeHWI 3TOrO rJIaBHbIii nyTb - 3TO IIyTb pa3BHTWI HZlyKki M TeXHMKM M 6bICTpetiIIIerO  OCBOeHMII ~O~~~~CMbIX~C3~~hT~TOBB~~O~3BOACTBC.~~~KTM~CCKO~~C~~~3~~~C~3TO~O IIOJIOmCHMR RBJIRCTCR  npwHsITHecTpaHaMw-WIeHaMH C3B ~OMn~eKCHO~nporpaMMb1Hay~Ho-TexH~secKOrOnp~~rpeccaAo~~~~~~roAa.  B~~~a~n~Tbnp~Op~ITCTHblXHanpaBneHclir:3neKTpOH~3a~~~,KOMnneKCI~y~~BTOMaT~3a~~~,aTOh4Hy~3Hep-  reTMKy, HOBbIe MaTepYraZbI M TeXHOJIOrMM I4X npOI43BOACTBa M 06pa6wrKM, 6HOTeXHOnOr~ltO. KOhlnneKcHaR  nporpa~~anpYi3saHacornac0eaTbAeiicTs~sc~paanoco3AaH~~ililcno~Ib3onaH~w,np~~~~n~anb~o~o~bIx BI+~~B  TeXHMKM U TeXHOJIOrMW, CKOHI&eHTpIipOBaTb MX yCMJII4R Ha KJIIOqeBblX HaIIpaBJIeH&4RX HayYHO-TeXHWIeCKOrO  nporpecca,no3Bon~Io~~xO6eCnesuTb~exH~~ecKoenepe~oopyme~~e~ycKope~~epa38~i~~~~apoA~~~ro~03~~-  CTBaCTpaH-WICHOB C3B. ~bI~ICXOA~h4~3TOrO,'ITO3TMHaMepeH~4~OAHOBpeh~eliHOCO3AaJ~yTXOpO~~ryCnOB~rr  Ana yrny6neHw coTpyAwIrecTBa Mewy C3B w IOHECKO.
7.6 BbIcTynaR HacTonbnpeAcTae~TenbHoh4~opy~Ie,KaKIih55u3n5Ie~rc5I tiacToRua5Iceccw reHepanbHoti  KOH@epeHI&iM KIHECKO, XOTeJIOCb6bIOTMCT~iTb,'lrOXap~KTepIIO~OCO6eHHOCTbK)~~~MnneKCHO~npOrp~MMbI  FIB~SIeTCIIOpraH~~eCKOeCO~eTaI~~eBHerriHa~~OIIa~bHbIX~~HTCpH~~~~~H~J1bIIblX~I~TCpCCO~CT~~~l-~I~ieHOB C3B.  OAHMM M3 CBMAeTeJIbCTB 3TOrO RBJIReTCR 3aKpeIIJleHHbIti B KOhfIIJleKCHOti FlpOrpaMMe II~MHI~MII IIOHb~IIIeHMR
3++eKTMBHOCTM COTpyAHWIeCTBa C TaKMMM 'IJIeHaMM COBeW KZlK COQiZlJIWTWleCK2lH. t’ecny6nuKa BLeTlGlhl,  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  COTpyAHct~eCTBCBp~MKaX~OMn~eKCHO~npOrp~MhlbICO3A~eTA~~nO~H~Te~I~,~IbIeU03MO>t<HOCTMA~RA~~~btle~UlerO  yCKOpeHWlpa3BMTIGI kIX:3KOHOMHKkI,BbIpaBHIlBaHWl ypOBHeti MX3KOHOMM~eCKOrO P33BMTMH C ypoBtIehlpa'tun'rllw  Apyrwxcrpas - weHoB C3B.
7.7 YBa~aCMbIeAahIbI~rOCnOAa.~OBOpXOIIpOBOAHMO~Bp~MKaX~OBeTa~KOHOMMYeCKO~i3a~Mono-  MO~Upa6oTenOpe~eH~~aKTya~bHbIXnpo6neMpa3BMTMX,XOTe~OCb6bI06pUTWTbBallleBHMM~HMeHâTO,~TOB  HaCTO5IIQeeBpeMXCTpaHbI-WIeHbI C3B yAe~RIoT6oiIb~oeBHMMaHCleBOnpOCaMCOBep~eHCTBOBaHMRMeX~I~M3Ma  ~XCOTpyAHr?~eCTBa~CO~ii~~CT~lreCKO~3KOHOMM'IeCKO~IIHTerpa~MM.~OATBep~AeHMeMTOMyRB~IIIK)TCRnpMHR-  TbIC rJIaBaMH IIpaBHTCJIbCTB CTpaH - WICHOB C3B PCIIICHWI 0 HCO6XORMMOCTM npoBeAeHMa TaKOI? pa6OTbl. no  HaUIeMy rny6oKoMy y6e>KneHwm yCneILIHOe peIIIelll4C COOTBeTCTBylOL~MX 3aAaq AOJIXHO CIIOCO6CTBOBül.b 6onee  aKTI4BHOMy BKJIIO=IeHUIO CTpaH - WIeHOB C3B BO BCeMiipHOC pa3JieJleHMe TpyAa Ha B3aMMOBbIrOAL-10~ OCHOBe,  paCIIII4peHWO HX yZIaCTMII B COTpyAHWICCTBe Ha MHOrOCTOpOHHeti OCHOBC, B TOM <lMCJIC C MCXLQ'HapOAHbIhlM  opratw3aqwIMa c&icTeMbI OOH M OCO6eHHO c KJHECKO.
7.x flnzd pacuu4peHHoro ~IacTwIcTpaH - wIeHoB C3B B coTpyAHwIecTseymeceroAHawMeI0TcrrsnonHe  AOCTaTOsHble OCHOBaHWI. rOBOpa 06 JTOM, MbI MMeCM B BMAy CJlCAyIOII[ee. AHanYis o6cymnaeMoro CeroAarr  npoeKTa CpeAIrecpoworo nnaaa fIa 1990-1995 rr. noKa3bIBaeT, VT0 prrA 06JlaCTeü AesITenbHocTI4 HawIx Asyx  OpraHI43aI&4 MMeIOT MHOrO o6qero n0 CBOeMy COAepXaHIUO. B 3TOk CBR311 XOTeJIOCb 6bI OTMeTA'rb TaKlle  nporpah4MbI IOHECKO KaK «HayKa 14 TexHMKa B UeJIsIx pa3BwrMR», «YnpasneHae 0Kpymaioweü cpenoii II  npi?pOAHbIM~pCCypC~M~~~,~~~ayKa,TeXH~KaUO6~eCTBO~~,~~~OMMyHMKa~AIIB~e~~Xpa3BrtT~~~.~IoAa~eMO~O  OTHeCTMCInpOrpaMMy"~epCneKTMBHbIe~CCnCAOBaHM~Bo6nacT~pa3811TWII ~~,06~yIonporpah4MynoI4H~OpMa-  L(MM, a TaKXe nonywBlsry~ miipoey10 M3BeCTHOCTb B MI4pe pa6oTy IOHECKO B o6nacT1? CTaTHCT&weCKUx  I4CCIIeAOBaHkiIï M HCKOTOpbIe Apyrkie. Oco6oe 3HaqeHMe,nO HaIIIehly MHeHWH),npM06peTaIOT BOnpOCbI OXpaHbl  oepymawqeti cpeAbI.
7.9 rOCIIOAPIIi npeACeAaTeJIb, C yAOBJIeTBOpeHI4eh4 XOTeJI 6bI OTMeTMTb, =ITO KOHTaKTbI MeXAy C3B A  K)HECKO B nOCJleAHl4e ABa rOAa MMeIOT TeHAeHUMIO K OXMBJIeHMIO. MbI rOTOBb1 M B AaJIbHefIIIIeM pa3BI4BaTb  B3ZlMMOOTHOIlleHIïH MeXAy HaIIIMMM Opr2lHM3aLIM5lMM,BHOCMTbCBO~ BKJIaABMeXAyHapOAHOeCOTpyAHWIeCTBOB  ~~~TepeC~Xp~3BI4TMR,yKpen~eH~~B3~MMOIIOHMMaHMIIMAOBep~~MeXAyH~pOAah~~. B KaqeCTBenepBOrOKOHKpCT-  ~oroI~ara~3~~~~HanpaeneH~~ynoM~~yono~Iy~e~~oMM~~~~~o~cTpae-~neao~ C3B h4aaAaTeHaneperoBopbIc  PYKOBOACTBOM CeKpeTapeaTa KIHECKO opa3B~~~~6onee~ecHorocoTpyAH~secTsa~e~yHaruirM~opra~~3a-  I(MRMM. ISnaroAapIo 3a BHMMaHMë.
(7.1) M. BORCH (Conseil d’assistance économique mutuelle) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs  les délégués, Mesdames et Messieurs, permettez-moi au nom du Secrétariat du Conseil  d’assistance économique mutuelle de souhaiter la bienvenue aux participants à la  vingt-cinquième session de la Conférence générale de 1’lJnesco et d’exprimer la cer-  titude que ses travaux favoriseront le développement et l’approfondissement de la  coopération entre les pays dans le domaine de l’éducation, la science et la culture,  contribueront au renforcement de la paix, de la compréhension mutuelle et à l’amé-  lioration des relations entre les Etats. Profitant de l’occasion, je voudrais remer-  cier le Directeur général de l’Unesco, M. Federico Mayor, pour l’aimable invitation  qu’il a adressée au Secrétariat du Conseil d’assistance économique mutuelle afin  qu’il prenne part aux travaux de la vingt-cinquième session de la Conférence géné-  rale de 1’Unesco. Nous la considérons comme une invite à intensifier les contacts  entre les Secrétariats du CAEM et de 1’Unesco et nous pensons qu’ils peuvent être  élargis et renforcés et , grâce à la bonne volonté des parties, également enrichis.
(7.2) Nous apprécions hautement l’activité de l’kesco et constatons avec satis-  faction que, malgré les difficultés rencontrées par cette organisation internatio-  nale au cours des dernières années, 1’Unesco reste fidèle aux idéaux et principes  humanitaires au nom desquels elle a été constituée et continue d’oeuvrer sans  relâche, dans le cadre de ses compétences, pour trouver une solution aux problèmes  globaux du monde contemporain. Notre organisation est favorable à l’ensemble du  Projet de plan à moyen terme pour 1990-1995. Nous aimerions souligner que, tout en  respectant les priorités de l’Organisation, le Projet de plan à moyen terme  s’efforce de prendre en considération les changements qui interviennent dans le  monde et de prévoir des mesures tendant à satisfaire les nouvelles exigences de la  communauté mondiale. A notre sens, cette approche devrait donner un regain d’effica-  cité aux efforts de 1’Unesco.
(7.3) Nous approuvons la nécessité de poursuivre les activités de 1’Unesco axées  sur la résolution de problèmes d’actualité qui se posent à l’humanité comme la paix,  le développement et la protection de l’environnement. Nous ne pouvons que nous  rallier à l’estimation du Directeur général de 1’Unesco figurant dans l’Introduction  au Projet de plan à moyen terme où, caractérisant le cours des événements survenus  ces derniers temps, M. Mayor fait valoir que l’intensification de la compréhension  mutuelle internationale “contribuera à l’apparition d’un dialogue constructif qui,  dans un climat de tolérance réciproque, s’instaure entre les Etats, quel que soit  leur système social et politique de référence”. Partageant ce point de vue, nous  déclarons que les pays membres du CAEM sont totalement prêts à apporter leur  concours au développement d’une coopération économique et scientifique et technique  multiforme, dans l’intérêt du renforcement d’une paix durable sur notre planète et  du progrès.
(7.4) Aujourd’hui, les pays membres du CAEM disposant d’un potentiel économique  développé, ont entrepris de passer à un nouvel échelon qualitatif de développement  économique. L’objectif prioritaire de cette tâche ardue est de renoncer aux indica-  teurs quantitatifs pour mettre l’accent sur la qualité et l’efficacité de fonction-  nement des grands complexes économiques de nos pays. Il s’agit, pour les pays  membres du CAEM, d’intensifier la production tous azimuts, ce qui suppose un renou-  vellement qualitatif de cette dernière, fondé sur une assise technique nouvelle.
(7.5) La réussite à cet égard passe par le développement de la science et de la  technique et une mise en pratique extrêmement rapide des résultats obtenus dans la  production. L’adoption par les pays membres du CAEM d’un Programme intégré d’innova-  tions scientifiques et techniques avant l’an 2000 en est la concrétisation. Avec ses  cinq axes prioritaires : électronisation, automatisation intégrée, énergie  nucléaire, nouveaux matériaux et nouvelles technologies de production et de traite-  ment, et biotecbnologie, le Programme intégré est appelé à coordonner les actions  menées par ces pays pour mettre au point et employer des matériels et technologies  fondamentalement nouveaux, concentrer les efforts sur les grandes voies du progrès  scientifique et technique, en vue d’assurer la modernisation technique et d’accélé-  rer l’essor économique des pays membres du CAEM. Nous considérons que ces projets  créeront aussi des conditions favorables au renforcement de la coopération entre le  CAEM et 1’Unesco.
(7.6) Prenant la parole devant une assemblée aussi représentative que la présente  session de la Conférence générale de l’Unesco, je voudrais souligner que la combi-  naison organique des intérêts nationaux et internationaux des pays membres du CAEM  est le trait caractéristique du Programme intégré. A preuve le désir de resserrer la  coopération avec la République socialiste du Viet Nam, la République de Cuba, la  République populaire de Mongolie, qui est souligné dans le Programme. La participa-  tion active de ces pays à la coopération scientifique et technique, dans le cadre du  Programme intégré, offre des chances supplémentaires d’accélérer le développement de  leur économie, et d’harmoniser les niveaux de leur développement économique avec  celui des autres pays membres du CAEM.
(7.7) Mesdames et Messieurs, en évoquant les travaux menés dans le cadre du  Conseil d’assistance économique mutuelle pour résoudre les problèmes de développe-  ment actuels, je souhaiterais appeler votre attention sur le fait qu’aujourd’hui,  les pays membres du CAEM s’attachent en particulier à perfectionner les mécanismes  de la coopération et de l’intégration économique socialiste. Les décisions liées à  la nécessité de ces travaux, adoptées par les chefs d’Etat des pays membres du CAEM,  viennent le confirmer. Nous sommes profondément convaincus du fait qu’en menant à  bien les tâches fixées, nous devrions promouvoir la participation des pays membres  du CAEM à la division internationale du travail sur des bases mutuellement avanta-  geuses, ainsi qu’une plus large coopération bilatérale, en particulier avec les  organisations internationales du système des Nations Unies, et notamment l’llnesco.
(7.8) Les bases de cet élargissement existent d’ores et déjà. Nous voulons dire à  ce propos que l’analyse du projet de Plan à moyen terme pour 1990-1995, dont il est  question aujourd’hui, montre que les activités de nos deux organisations se recoupent  dans plusieurs domaines. Ainsi des programmes comme “La science et la technologie
21  pour le développement", "Environnement et aménagement des ressources naturelles",  "Science, technologie et société", et "La communication au service du développe-  ment". On pourrait y ajouter le programme intitulé "Etudes prospectives du dévelop-  pement", le Programme général d'information, ainsi que les travaux réputés de
1'Unesco en matière de recherche statistique et quelques autres. La protection de  l'environnement revêt aussi une importance particulière.
(7.9) Monsieur le Président, j'ai la satisfaction de constater que les contacts  entre le CAEM et 1'Unesco ont tendance à s'intensifier depuis deux ans. Nous sommes  prêts à approfondir les relations mutuelles entre nos organisations et à apporter  notre concours à la coopération internationale au service du développement, du ren-  forcement de la compréhension mutuelle et de la confiance entre les peuples. A titre  de premier pas concret dans cette direction, je mentionnerai le mandat que m'ont  confié les pays membres du CAEM pour mener des pourparlers avec la direction du  Secrétariat de 1'Unesco en vue d'une coopération plus étroite entre nos organisa-  tions. Je vous remercie de votre attention.  a. The PRESIDENT:
1 thank the representative of the Council for Mutual Economie  Assistance and 1 now cal1 on H.E. Mr Jean-Louis Psimhis, Minister of Education  and head of the delegation of the Central African Republic.
9.1 M. PSIMHIS (République centrafricaine) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mon-  sieur le Directeur général de l'unesco, Mesdames et Messieurs les chefs de délé-  gation, honorables délégués et observateurs, Mesdames et Messieurs, je voudrais  tout d'abord, au nom de la délégation centrafricaine que j'ai l'honneur de  conduire aux présentes assises et en mon nom propre, présenter nos félicitations  les plus chaleureuses et les plus cordiales à M. Anwar Ibrahim pour son élection  à la présidence de nos travaux. Pour la délégation centrafricaine, cette élection  honore son pays, la Malaisie, en même temps qu'elle rend un hommage mérité à ses  immenses qualités d'homme et à sa riche expérience des problèmes de l'éducation,  de la science et de la culture. Je puis l'assurer que la délégation centrafri-  caine tendra tous ses efforts pour apporter le soutien nécessaire à la totale  réussite de sa mission.
9.2 Je suis heureux de pouvoir saluer très cordialement le Directeur général  de l'unesco, M. Federico Mayor, et de dire toute la confiance que nous inspirent  la sagesse, le courage, la foi résolue avec lesquels il s'attelle à sa mission  et gère notre Organisation. Les orientations vigoureuses imprimées au Secrétariat  et son souci constant de réduire les déséquilibres sont autant d'initiatives  heureuses à mettre à son actif. Nous avons donc la certitude que son action  d'ensemble sera couronnée de succès et qu'il amènera très rapidement l'organisa-  tion à retrouver son universalité ébranlée.
9.3 Je voudrais aussi transmettre à tous les Etats membres de l'unesco, le  salut amical de mon pays et exprimer au nom du Président Kolingba et du peuple  centrafricain nos fervents voeux de plein succès à la vingt-cinquième session de  la Conférence générale de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la  science et la culture.
9.4 Monsieur le Président, permettez-moi de présenter à ce stade la vision  de la République centrafricaine sur le troisième Plan à moyen terme et le Projet  de programme et de budget pour l'exercice biennal 1990-1991 qui sont soumis à  notre appréciation.
9.5 Au sujet du troisième Plan à moyen terme de l'unesco au seuil du  deuxième millénaire qui sera ce que nous en ferons, la République centrafricaine  s'interroge sur le chemin à suivre, sur les options à prendre. Ce chemin de paix  véritable, de développement harmonieux et de bonheur pour tous devra être la  résultante de la volonté des nations représentées en ce haut lieu de dialogue  franc et libre, d'espoir vivifiant qu'est 1'Unesco. La recherche des réponses  que nous contribuerons à promouvoir, à travers notre Organisation, est heureuse-  ment fondée sur une nouvelle conception tant du développement que des rapports  entre les nations. Nous parlerons tout au long de la Conférence de ce développe-  ment qui nous interpelle et nous invite, chaque jour, à réaliser d'une manière  durable la paix pour une cohabitation pacifique, une compréhension sous-tendue  par la tolérance, l'esprit de justice, l'harmonie et la fraternité entre les  peuples.
9.6 Dans cette perspective, la délégation centrafricaine pense que le Projet  de troisième plan à moyen terme et le Projet de programme et de budget pour 1990-
1991, établis par champs majeurs, correspondent à la réalité complexe des pro-  blèmes auxquels nous sommes tous confrontés. Cette approche multidisciplinaire  et intersectorielle de la mission de 1'Unesco est d'une richesse et d'une sou-  plesse stimulantes pour une réflexion profonde et une action efficace et féconde.
9.7 Cependant, Monsieur le Président, nous tenons à dire combien nous sommes  inquiets de constater que dans maints pays du globe, comme en Centrafrique, le  désespoir subsiste encore vivace parce que les thèmes qui avaient inspiré l'ac-  tion de 1'Unesco durant la période couverte par le second Plan à moyen terme,  singulièrement son action éducative, scientifique et culturelle, sans oublier  celle concernant la communication, demeurent actuels, comme sont toujours actuels  les problèmes généraux du monde dont ils sont la traduction. L'homme, agent et  finalité du développement, ne peut, à ce stade de notre évolution, se consacrer  pleinement à son émancipation pour la bonne et simple raison que des maux de tout  genre l'assaillent, l'agitent, le paralysent. Ces maux ont pour nom : la racisme,  l'intolérance, l'égocentrisme, l'inégalité entre les hommes, la multiplication  des foyers de tension et de conflits.
9.8 Notre Organisation se doit, par des actions permanentes, de rechercher  les voies et moyens propres à freiner, sinon à supprimer, la course aux armements  qui met en péril constant le genre humain, ainsi que la suprématie qui pousse à  la domination et l'intolérance qui génère le racisme. Pour atteindre cet objec-  tif, 1'Unesco pourrait, à travers l'éducation, susciter une vaste campagne favo-  risant solidairement le désarmement. Une décennie de l'éducation au service du  désarmement serait proclamée et toutes les nations membres de 1'Unesco s'éver-  tueraient collégialement à dispenser une éducation pour le désarmement. Toutes  les économies ainsi réalisées de par le monde serviraient alors à la promotion  de l'éducation.
9.9 Mais nul ne peut ignorer que l'humanité a autant besoin de paix que de  progrès. Pour nous, le développement de l'éducation devrait contribuer, d'une  part, à satisfaire les exigences de démocratie, de justice, d'authenticité cultu-  relle et de relèvement général du niveau d'instruction des hommes et, d'autre  part, à résoudre les problèmes majeurs auxquels l'humanité est confrontée.
9.10 Nous sommes heureux de constater que le développement est le pivot des  préoccupations qui s'expriment dans le troisième Plan à moyen terme et du pro-  gramme pour le premier exercice biennal 1990-1991 et de considérer que l'éduca-  tion, la science, la culture et la communication sont des mécanismes pouvant nous  permettre d'arriver graduellement au relèvement du niveau de vie de 1"humanité.
9.11 Ce choix résulte du fait que le développement est bel et bien la fina-  lité des mécanismes ou processus se déroulant simultanément aussi bien dans le  domaine économique que dans ceux du social, du culturel et du politique, proces-  sus qui demeurent malgré tout interdépendants, même si leurs rythmes, çà et là,  sont différents.
9.12 Monsieur le Président, l'éducation suppose que chaque homme puisse rece-  voir une instruction qui le dote du minimum de connaissance et d'outils intel-  lectuels nécessaire pour poursuivre ultérieurement le développement de toutes ses  potentialités. C'est par I.à que l'enseignement primaire donné aux enfants et  l'éducation extrascolaire - qui constitue une des missions permanentes de nos  établissements, notamment pour l'alphabétisation - se rejoignent, car ils pro-  cèdent tous deux du même souci de dispenser une éducation de base pour tous, un  savoir, un savoir-faire et un comportement moral et civique. Aussi l'éducation  des adultes et l'éducation scolaire devront-elles être intimement liées tant par  les structures au sein desquelles elles sont organisées que par le contenu des  programmes et par la valeur professionnelle des hommes qui les animent.
9.13 Ces grandes finalités ainsi rappelées sont celles qui inspirent les  actions et les orientations de la politique éducative du Gouvernement centrafri-  cain. La stratégie a d'abord consisté à établir dans un premier temps, précisé-  ment en 1982, un diagnostic sans complaisance ni état d'âme de notre système édu-  catif lors d'un séminaire national.  révélé inadapté.  Le constat a été négatif : le système s'est  De ce constat est née, en 1984, une Charte de l'éducation, ren-  due possible grâce aux concours actifs des partenaires bilatéraux et des organi-  sations internationales : Unesco, Banque mondiale, Banque africaine de dévelop-  pement, PNUD. Cette Charte assigne à l'éducation la mission d'assurer à chaque  enfant centrafricain le plein épanouissement de ses aptitudes intellectuelles,  physiques et morales, une formation civique, culturelle et professionnelle.
9.14 Dès lors, cadres nationaux et experts ont proposé des solutions à court  et moyen termes. Devant l'immensité de la tâche à accomplir et l'insuffisance  des moyens à mettre en oeuvre, la sagesse nationale, avec le concours avisé des  partenaires extérieurs, a conclu à la nécessité immédiate de réhabiliter les  structures existantes et de préparer avec pragmatisme l'inéluctable mais pro-  gressive mutation de l'école car il faut observer qu'à la désagrégation sensible  du système éducatif de cette dernière décennie ont correspondu la démographie  scolaire galopante et l'endettement croissant du pays. Le réalisme a donc prévalu
21  dans le choix des priorités. C'est ainsi qu'il a été décidé, tout d'abord, de  restructurer radicalement le Département de l'éducation nationale pour le rendre  fonctionnel en définissant rigoureusement les missions des différents niveaux  d'intervention. La mise en place d'une cellule de réflexion et de prospective au  Cabinet du ministre et la restauration de la Direction de planification assurent  désormais le pilotage de la réforme par la programmation des projets dans le  cadre des plans quinquennaux du gouvernement. L'installation de corps d'inspec-  teurs, et surtout leur possibilité d'être immédiatement opérationnels facilitent  la reprise en main des établissement scolaires et de l'ensemble des personnels.  Par ailleurs, la déconcentration administrative appliquée sans délai a donné un  nouveau visage à l'éducation nationale aux yeux des collectivités locales et des  parents d'élèves, ce qui était indispensable pour réagir contre la centralisation  excessive qui prévalait jusqu'alors. Enfin, parallèlement à des remaniements  structurels par la mise en place d'une cellule de réflexion et l'installation de  corps d'inspection, des actions de formation initiale et continue des cadres ont  été engagées et commencent à se traduire par la montée de jeunes responsables  acquis aux méthodes modernes d'animation et de gestion.
9.15 Sur le plan pédagogique, plusieurs axes d'intervention ont été choisis  et sont en voie d'application simultanée, car il est apparu que pour être effi-  ciente, la réhabilitation doit être menée aux quatre niveaux scolaires et dans  les secteurs spécifiques pour chacun d'eux. Dans l'enseignement fondamental 1  - qui correspond à l'école maternelle et primaire élémentaire - la réforme des  programmes vise à renforcer les techniques d'apprentissage et à développer le  travail productif en vue de permettre aux jeunes de participer, dès leur sortie  de l'école, à la vie de la communauté. Dans l'enseignement fondamental II, les  collèges d'enseignement général seront peu à peu transformés en établissements  polyvalents où des filières de formation préprofessionnelle prépareront les ado-  lescents à leur insertion dans la vie active. L'enseignement secondaire général  et technique visera à renforcer l'enseignement scientifique, sans négliger les  aspects linguistiques, pour que le pays puisse disposer en quelques années de  très bons bacheliers qui seront les futurs professeurs et futurs cadres natio-  naux. Dans l'enseignement supérieur, enfin, l'accent est mis de plus en plus sur  l'établissement de formations professionneiles courtes, débouchant sur des  emplois préalablement identifiés dans les secteurs public et surtout privé.
9.16 Comme il ressort de ce bref exposé, la République centrafricaine a  entrepris des actions qui exigent un suivi permanent. Les partenaires et les  organisations internationales qui ont été associés au départ à cette immense  tâche sont toujours sollicités pour leurs actions efficaces aux côtés des ser-  vices et cadres nationaux.
9.17 Monsieur le Président, en abordant le facteur du développement qui se  rapporte aux sciences, qu'il me soit permis de dire que la science et la tech-  nique ne sont réellement significatives que lorsque par leurs applications judi-  cieuses, elles contribuent à résoudre certains problèmes cruciaux du monde,  notamment l'amélioration du cadre de vie, l'alimentation humaine et animale, la  santé, la communication entre les hommes etc. Cette affirmation partout évidente  réclame des actions concrètes urgentes 16 où elles sont nécessaires.
9.18 En Afrique, l'un des grands problèmes, sinon le plus important auquel  l'humanité est confrontée et auquel elle sera confrontée encore longtemps est  celui de l'alimentation parce qu'aucune activité humaine, scientifique, cultu-  relle et technique n'est possible si ce problème n'est pas résolu. Aucun équi-  libre social ou politique, national ou global n'est réalisable si les populations  ne sont pas correctement alimentées. C'est là un problème qui ne peut échapper a
1'Unesco. Toutes les branches d'activité qui visent le développement et COntri-  buent à sa réalisation doivent recevoir une nette priorité. C'est pourquoi nous  demandons à la Conférence d'avoir la bienveillance d'approuver les propositions  du Directeur général contenues dans le Projet de programme et de budget pour
1990-1991 et d'opérer une affectation interne des crédits alloués aux sciences  en faveur de la recherche appliquée en Afrique.
9.19 La République centrafricaine ayant compris la nécessité de développer  le secteur des sciences et de la technologie a mis un accent particulier, dans  le cadre de sa réforme éducative, sur l'enseignement scientifique dans les nou-  veaux programmes d'éducation et de formation, de l'enseignement de base à l'en-  seignement supérieur, et dans l'enseignement technique, professionnel et agro-  pastoral. Actuellement, en ce qui concerne la recherche, l'approche centrafri-  caine vise une meilleure articulation des objectifs des projets de recherche  - qui doivent être clairement définis et arrêtés - avec les objectifs du Plan  national de développement dans son ensemble.
9.20 En dépit d'énormes efforts consentis dans ce domaine, l'évolution SCien-  tifique reste encore trop ponctuelle faute de ressources humaines, financières  et matérielles. Le Haut Commissariat à la recherche scientifique et technique,  créé en 1985 par André Kolingba, chef de l'Etat, pour animer et gérer la  recherche poursuit l'élaboration d'une politique scientifique cohérente, Conforme  à la vision centrafricaine et propre à promouvoir la constitution d'un potentiel  scientifique et technologique national.
9.21 L'Université de Bangui abrite trois projets - un projet expérimental  concernant l'énergie solaire, un projet relatif au biogaz et un troisième projet  ayant trait à la fabrication d'alcool à usage médical et industriel - projets  poursuivis par le GRAMI, un groupe de recherche spécialement chargé de cette  activité. Ces projets fonctionnent avec un financement de 1'Unesco à la satis-  faction de l'Université et du Gouvernement centrafricain. Aussi serait-il haute-  ment souhaitable que cette coopération se poursuive et se renforce, notamment  dans le secteur de la formation des formateurs, des bourses de recherche et  d'études, des équipements scientifiques et technologiques. A cet égard, un appui  soutenu à la jeune Université de Bangui serait le bienvenu car elle est en ce  moment le lieu d’études diverses, de recherches et de réalisations concrètes. Ce  concours de 1'Unesco irait également à l'Institut supérieur du développement  rural (ISDR) et à l'Institut de recherche pour l'enseignement des mathématiques.  Le chef de l'Etat, soucieux d'inciter les jeunes Centrafricains à s'orienter vers  la recherche scientifique, après avoir cré un prix scientifique dénommé "Prix  André Kolingba" poursuit son action dans la même direction en créant des lycées  scientifiques et en instaurant des jeux concours dans les établissements  secondaires.
9.22 Monsieur le Président, le Directeur général, clans son discours inaugu-  ral, citait un grand érudit africain, Cheik Anta Diop, en ces termes : "Aujour-  d'hui, chaque peuple, armé de son identité culturelle retrouvée ou renforcée,  arrive au seuil de l'ère postindustrielle. Un optimisme africain atavique, mais  vigilant, nous incline à souhaiter que toutes les nations se donnent la main pour  bâtir la civilisation planétaire au lieu de sombrer dans la barbarie". Cette  réflexion souligne à mon avis le rôle primordial dévolu à la culture dans le  processus de développement socio-économique et politique des peuples dans leurs  interrelations. D'ailleurs, la dimension culturelle des problèmes sociopolitiques  et économiques est devenue désormais essentielle ; en témoigne le fait qu'au  cours de la Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles en  Afrique, tenue à Accra en 1975, il a été affirmé que "le développement culturel  est non seulement le correctif qualitatif du développement économique, mais la  clé d'une amélioration de la qualité de la vie, et donne au développement sa  dimension humaine".
9.23 Ainsi, assiste-t-on dans nos pays - dans mon pays à une juste revendi-  cation de l'identité culturelle. Mais la recherche et le renforcement de l'iden-  tité culturelle ne doivent pas être perçus comme un obstacle dans l'espace  culturel universel, un obstacle sur le marché de la culture et des industries  culturelles internationales, tant il est vrai qu'il peut exister dans cette quête  un risque de repliement sur soi, disons une conception crispée de recherche de  l'identité culturelle. Celle que nous prônons se définit comme une "culture de  soi ouverte aux autres", qui prend en compte la spécificité, le patrimoine, aux  fins de créer une culture d'aujourd'hui et de demain. Comment est-elle possible ?  Elle se réalisera par la multiplication des ouvertures, les confrontations avec  les autres peuples, car elle se définit en termes dynamiques. Ainsi, les actions  à mener toucheront toutes les formes de ses manifestations actuelles, les ves-  tiges qui témoignent de sa pérennité, les vecteurs modernes de sa diffusion.
9.24 Ces actions se traduiront donc par la sauvegarde du patrimoine culturel,  en engageant ou en intensifiant la collecte, l'exploitation et la conservation  des données de valeur culturelle exceptionnelle fournies par la tradition orale,  et sur d'autres plans : le classement des sites, la formation des animateurs  culturels, l'étude de l'artisanat traditionnel, la création de musées, la réali-  sation de monographies, de documentaires, de films, cassettes et disques. Tout  cela dans la perspective d'une meilleure adaptation à l'environnement social et  à la technologie modernes.
9.25 C'est pourquoi nous souhaitons que l'unesco,  terme,  à travers son Plan à moyen  favorise les sources de financement indispensables à la réalisation de  tous les aspects de l'opération, afin que s'instaure un nouvel ordre culturel  mondial considéré comme préalable au nouvel ordre économique mondial, nouvel  ordre se fondant sur le respect mutuel des cultures.
9.26 Monsieur le Président, très sensible à l'appui permanent de 1'Unesco  dans tous les domaines relevant de sa compétence, la République centrafricaine  encourage le Directeur général à poursuivre et à parachever la décentralisation,
21  en rouvrant pour la sous-région Afrique centrale la représentation permanente de  Yaoundé dont le représentant, une fois par trimestre, rendait visite aux Etats,  informait les commissions nationales et discutait avec les secrétaires généraux  de l'exécution du programme de 1'Unesco. Il entretenait des rapports étroits avec  les commissions dont le champ d'activité s'est considérablement élargi en passant  de l'état de simple organe de liaison à celui de lieu pour la réflexion, la  conception, l'exécution et le suivi. Il importe de réviser la Charte des Commis-  sions nationales africaines, de les doter de moyens conséquents, afin qu'elles  s'acquittent au mieux de leurs missions dans les Etats membres. Aussi le renfor-  cement de la Division des commissions nationales au Siège est-il vivement  souhaité.
9.27 Monsieur le Président, nous venons d'examiner le Projet de troisième  plan à moyen terme et le Projet de programme et de budget pour l'exercice 1990-
1991 qui ont été conçus et préparés dans la perspective d'une marche en avant  conforme à nos aspirations. Ils méritent, selon nous, d'être adoptés par consen-  sus et 1'Unesco pourra alors en assurer l'exécution. L'Unesco doit vivre pour le  plus grand bien de l'humanité. Confions-lui nos espoirs. Je vous remercie de  votre aimable attention.
10. The PRESIDENT:
1 thank the head of the delegation of the Central African Republic and
1 now cal1 on Mr Elie Jouen, representative of the International Federation of  Free Teachers' Unions.
11.1 M. JOUEN (Secrétariat professionnel international de l'enseignement) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Mes-  sieurs les délégués et observateurs à la vingt-cinquième session de la Conférence  générale, je voudrais tout d'abord présenter mes félicitations à M. Anwar  Ibrahim, pour sa brillante élection à la présidence de cette Conférence, ainsi  que tous mes voeux de succès, au nom du Secrétariat professionnel international  de l'enseignement, ONG de catégorie A, qui s'honore d'avoir comme affiliée l'Or-  ganisation des enseignants, NUTP, de son pays, la Malaisie. J'ajoute que le  représentant de notre Fédération pour la région Asie-Afrique, M. Gurnam Singh,  est un de ses concitoyens, et à travers lui, nous avons appris à connaître le  sens du dévouement et du dialogue dont fait preuve le peuple de Malaisie.
11.2 Depuis la vingt-quatrième session de la Conférence générale, la situa-  tion internationale a été marquée, à nos yeux, par l'apparition et le renforce-  ment de tendances qui fixent le cadre dans lequel se mènent les activités de
1'Unesco et des organisations non gouvernementales.
11.3 En ce qui concerne le renforcement des tendances qui affectent le cadre  de nos activités, nous voudrions souligner tout d'abord la poursuite, combien  préoccupante, de la dégradation de la situation économique, sociale et culturelle  du tiers monde, qui affecte bien entendu le développement et la qualité de l'édu-  cation et des programmes sociaux dans ces pays. Nous voudrions souligner ensuite  l'accélération des phénomènes de restructuration des appareils économiques des  pays industrialisés, qui mobilise de plus en plus de ressources financières, au  détriment trop souvent de la coopération internationale. En ce qui concerne  l'apparition de tendances affectant le cadre de nos activités, nous voudrions  souligner également la montée de mouvements conservateurs extrémistes, nationa-  listes et fondamentalistes, qui traduit finalement des sentiments d'incompréhen-  sion, de peur et de perte d'identité, souvent chez les plus démunis économique-  ment et culturellement, devant les innovations et les difficultés que traversent  nos différentes sociétés. Nous voudrions souligner enfin les progrès enregistrés  en faveur du désarmement, de la réduction des conflits régionaux et de l'aspira-  tion grandissante de nombreux peuples à la démocratie.
11.4 Les trois Premières tendances constituent des défis pour nous tous et  pour 1'Unesco en particulier . la dernière tendance constitue par contre une  chance, comme le souligne le Directeur général,  nant le projet de Plan à moyen terme :  dans son rapport annexe concer-  "le règlement pacifique de plusieurs  conflits et le coup d'arrêt donné à la course aux armements permet d'envisager  raisonnablement que des ressources nouvelles soient enfin canalisées . . . pour la  réduction de la Pauvreté et le développement d'une culture basée sur la paix".  Pour 1'Unesco et pour tous ceux qui croient encore au mandat constitutionnel de  l'Unesc0, comme les organisations non gouvernementales, c'est peut-être et c'est  probablement,  tion,  une chance et une occasion à ne pas manquer pour cette Organisa-  si elle veut retrouver la grandeur et la noblesse de sa mission. Cela  passe, en particulier,  Directeur général.  par des réformes de structures, déjà commencées par le  Il faut sans aucun doute aller plus loin, et trouver par  exemple le moyen d'intégrer davantage les ONG dans la définition, mais surtout  dans la réalisation de certains aspects du programme de l'unesco, afin de donner  une dimension plus opérationnelle à l'Organisation.
11.5 L'Unesco fait, par exemple, de la lutte contre l'analphabétisme l'une  de ses priorités. Très bien. Mais pourquoi ne pas utiliser le potentiel que  représentent les quatre organisations internationales d'enseignants qui Comptent  près de 40 millions de membres et qui disposent de nombreux relais dans les pays,  pour organiser par exemple des mini-programmes d'alphabétisation. Autre exemple :  pourquoi ne pas associer nos organisations internationales dotées du statut  consultatif aux travaux et aux réunions du Conseil du Bureau international d'édu-  cation ? Nous avons des structures internationales et nationales pour les  femmes : pourquoi, dans ce cas non plus, n'a-t-on pas encore trouvé certaines  formes de coopération ? Il faut, en quelque sorte, créer un "réflexe ONG" à  l'intérieur du Secrétariat de 1'Unesco pour permettre à l'Organisation de mener  plus d'activités concrètes. Le niveau de coopération Unesco/ONG ne se mesure pas  au nombre des ONG qui ont des relations avec l'unesco, mais plutôt au nombre des  activités opérationnelles organisées conjointement. Une politique plus coordonnée  de 1'Unesco à ce sujet nous apparaît très souhaitable.
11.6 A la présente session, la Conférence générale est appelée à se prononcer  sur le projet de Plan à moyen terme pour les années 1990-1995. Le projet présenté  par le Directeur général, et amendé par le Conseil exécutif, repose sur trois  axes : promouvoir un développement solidaire, contribuer à la construction de la  paix et oeuvrer pour la réconciliation de l'homme et de la nature. La réalisation  de ces trois objectifs suppose la mise en oeuvre d'activités décentralisées de  recherche, d'études, d'investigations et de réflexions, que prévoit le projet de  programme et de budget pour le prochain biennium, projet qui va finalement dans  le bon sens.
11.7 Toutefois, il nous faut souligner la faiblesse du projet de Plan à moyen  terme, comme du projet de programme pour les deux années qui viennent, à propos  de la situation des enseignants, même s'il est vrai que, pour une part impor-  tante, cette situation concerne l'Organisation internationale du travail (OIT).  Le Projet de programme et de budget, tout à fait à juste titre, prévoit des acti-  vités susceptibles de favoriser la qualité de l'éducation. Mais à aucun moment  n'apparaît l'idée que la condition des enseignants est un facteur décisif de  l'amélioration de la qualité de l'éducation.
11.8 Un système national d'éducation, c'est un ou plusieurs ministres, ce  sont des programmes, ce sont des équipements pas toujours adaptés, mais ce sont  aussi des maîtres dont on ne parle pas assez dans cette enceinte. Il faut avoir  le courage de parler de la situation morale et matérielle lamentable dans  laquelle se trouvent les enseignants dans les pays en développement. Il faut  parler de la situation des enseignants africains, payés une fois tous les deux  Ou trois mois, ou qui, comme au Bénin, n'ont reçu aucun salaire depuis le mois  d'avril dernier. Il faut parler de la situation des enseignants latino-améri-  cains, gagnant l'équivalent de 50 dollars américains par mois, et dont le pouvoir  d'achat est rogné dramatiquement par des taux d'inflation à trois chiffres. Nous  pourrions donner également d'autres exemples en Asie et en Europe de l'Est. La  condition des enseignants des pays en voie de développement est en voie de paupé-  risation. Comment améliorer la qualité et l'efficacité de l'enseignement, quand  ces maîtres doivent exercer, à côté de leur métier d'enseignant, un autre métier,  le soir ou la nuit, pour permettre à leur famille de survivre ? C'est une utopie  de penser que l'enseignement pourra se généraliser et s'améliorer, comme le sou-  haite l'unesco, avec le sort fait aux personnels d'éducation.
11.9 Les pays industrialisés l'ont d'ailleurs parfaitement compris : ils ont  mis sur pied depuis peu, certes de manière insuffisante, des programmes de reva-  lorisation de la condition des enseignants, ne serai-ce que pour assurer un  recrutement qui fait souvent défaut. Ils ont aussi compris la relation évidente  qui existe entre le statut des enseignants, la qualité de l'éducation, le niveau  de formation de la jeunesse et le niveau de développement du pays. La Conférence  mondiale sur l'éducaton pour tous, qui sera organisée en Thaïlande, au mois de  mars prochain, conjointement avec l'Unicef, le PNUD et la Banque mondiale,  devrait être un moment privilégié de sensibilisation des gouvernements et des  institutions financières internationales à la nécessité de prendre en compte la  situation dramatique des personnels des pays en voie de développement.
11.10 S'agissant maintenant de l'action normative de l'unesco, le mémorandum  que nous avons reçu invite la Conférence générale à prendre en considération la  possibilité d'adopter en 1992 ou ultérieurement une convention concernant la  condition du personnel enseignant. Nous avons eu déjà ce débat, à la dernière  Conférence internationale du travail en juin dernier. A 1'Unesco aujourd'hui,  nous souhaitons rappeler notre position. Considérant qu'un meilleur statut pour  les enseignants est de nature à favoriser une plus grande efficacité de l'ensei-  gnement, donc une meilleure insertion des jeunes dans la vie économique et  sociale, l'heure nous paraît venue de réfléchir sérieusement à l'examen d'une  convention de 1'OIT qui viendrait compléter la recommandation OIT/Unesco déjà  existante.
11.11 Avant de conclure, Monsieur le Président, nous souhaitons mettre en  évidence le rôle positif joué par les Bureaux régionaux de l'unesco, en particu-  lier ceux de Bangkok et de Santiago du Chili, qui ont bien voulu nous associer à  des activités qui ont retenu toute l'attention de nos organisations membres dans  ces régions. Nos remerciements vont également au Bureau international d'éducation  de Genève qui nous a associé, avec les autres fédérations internationales de  l'éducation, à la préparation de sa Conférence ; et enfin nos remerciements vont  au Directeur général, qui a facilité l'organisation de consultations régulières  avec plusieurs départements de 1'Unesco. Je vous ïemercie.
12. The PRESIDENT:
1 thank the representative of the International Federation of Free  Teachers' Unions, and 1 cal1 on Mr Patrick Gallaud, Co-President of the  Collective Consultation of Youth Non-Governmental Organizations.
13.1 M. GALLAUD (Consultation collective des organisations non  gouvernementales de jeunesse) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Mes-  sieurs les délégués, l'ensemble des organisations non gouvernementales de jeu-  nesse tient à vous remercier d'avoir bien voulu, à travers elles, donner aux  jeunes la possibilité de faire entendre leur voix dans cette importante assem-  blée. La Consultation collective des ONG de jeunesse travaille efficacement  depuis 1975 dans le cadre du programme de jeunesse de l'unesco. Soixante-douze  organisations internationales non gouvernementales de jeunesse, qui regroupent  des millions de jeunes à travers le monde, participent à ces travaux. Par delà  les disparités socio-économiques et les différences culturelles, politiques et  religieuses, cette consultation, par l'intermédiaire de la Division de la jeu-  nesse, a instauré une coopération étroite entre 1'Unesco et les organisations de  jeunesse, qui attachent une grande importance à ce mécanisme de dialogue et de  concertation.
13.2 Dans le monde actuel, où existent des tensions et des affrontements,  mais dans lequel des défis exaltants sont à relever, les jeunes constituent une  ressource humaine essentielle, un espoir et une force qui agit en faveur du  changement pour un avenir de développement, de solidarité, de coopération et de  paix. Nous sommes convaincus que 1'Unesco saura entendre l'appel des jeunes et  mettre en place des programmes de travail nouveaux répondant à leurs attentes.  Le rôle des organisations non gouvernementales de jeunesse est, d'une part, de  faire mieux prendre conscience des problèmes rencontrés par la jeunesse (chômage,  sous-emploi, sous-qualification, conditions de vie précaires, violence) et,  d'autre part, de proposer des solutions qui puissent véritablement engager les  jeunes sur la voie du développement économique, culturel et social.
13.3 Nous voudrions vous redire aujourd'hui, une fois encore et avec force,  que nos organisations veulent offrir aux jeunes la possibilité de s'engager  concrètement, individuellement ou en groupe, dans des actions positives pouvant  faire d'eux des véritables partenaires dans le devenir de nos sociétés.
13.4 L'Année internationale de l'aphabétisation en 1990, ainsi que le plan  d'action pour éliminer l'analphabétisme d'ici à l'an 2000 retiennent toute  l'attention de nos ONG qui souhaitent mobiliser leurs énergies, et s'associer  aux actions de l'unesco, au service de cette cause essentielle pour l'avenir des  jeunes et de la planète.
13.5 La Décennie mondiale du développement culturel constitue aussi pour  nous, ONG de jeunesse, un stimulant. Nos deux dernières consultations organisées  en 1988 et 1989 ont été consacrées à cette Décennie. En effet, le monde des  jeunes dans sa diversité est ouvert au dialogue des cultures : nous n'appréhen-  dons pas la réalité en termes de savoir et de connaissance seulement, nous vou-  lons adopter aussi des attitudes faites d'ouverture d'esprit et de coeur pour  accepter d'autres formes d'expérience humaine et d'interprétation de la réalité.  Les échanges interculturels constituent de ce fait un outil indispensable de la  formation des jeunes à la compréhension mutuelle et à la paix. Le dialogue des  cultures se fait également à travers les multiples activités entreprises par nos  organisations et, par exemple, les chantiers pour préserver l'environnement et  restaurer les sites du patrimoine culturel, les projets de développement commu-  nautaires ou les clubs scientifiques pour permettre aux jeunes d'accéder aux  technologies nouvelles.
13.6 D'autre part, nous croyons que c'est tous ensemble, et malgré nos  diversités, que nous devons oeuvrer pour lutter contre l'abus des drogues et  contre le sida. Les ONG de jeunesse dans le domaine de l'éducation préventive  peuvent faire beaucoup. Sachez que vous nous trouverez toujours prêts à tra-  vailler avec vous pour sauver des vies humaines et en particulier pour sauver  les jeunes qui sont le plus souvent touchés par ces fléaux.
13.7 Paix, développement, coopération, solidarité, ces mots sont, pour les  ONG de jeunesse, des objectifs opérationnels à atteindre. En face de ces ur-  gences, nous sommes solidaires avec vous, avec l'ensemble des forces vives de
1'Unesco qui y travaillent déjà depuis longtemps. Nous avons constaté avec beau-  coup d'intérêt l'importance accordée à la jeunesse dans le troisième Plan à moyen  terme et dans le Programme et budget pour 1990-1991, dans le cadre du thème  transversal comme dans le projet mobilisateur 2. N'hésitez pas à permettre aux  ONG de jeunesse de s'associer étroitement à ces activités et à s'engager concrè-  tement sur des projets à long terme. Beauoup d'ONG de jeunesse en ont la capa-  cité. Vous pouvez aider les ONG de jeunesse à s'intégrer au travail des commis-  sions nationales, comme aux projets opérationnels mis en oeuvre dans les Etats  membres. Devant les urgences, seuls des partenariats courageux Unesco/ONG, en  liaison avec d'autres membres de la famille des Nations Unies, permettront ces  synergies propres à relever les défis du troisième millénaire. Monsieur le Pré-  sident, nous comptons sur cette vingt-cinquième session de la Conférence générale  pour faire de la jeunesse un véritable levier qui donnera à l'Organisation une  vigueur et une force renouvelées.
14. The PRESIDENT:
1 thank the representative of the Collective Consultation of Youth  Non-Governmental Organizations, and 1 now cal1 on H.E. Mr Yalcin Kurtbay,  Ambassador and head of the delegation of Turkey.
15.1 M. KURTBAY (Turquie) :  Monsieur le Président, permettez-moi de présenter à M. Anwar Ibrahim,  au nom de mon gouvernement et en celui de ma délégation, nos félicitations à  l'occasion de son élection à la présidence de la Conférence générale. Nous sommes  convaincus que son action apportera une importante contribution, tant aux travaux  de cette vingt-cinquième session de la Conférence générale, qu'à la réalisation  des activités de l'Organisation pendant les deux années à venir. Nous sommes  également reconnaissants du précieux travail accompli par son distingué prédé-  cesseur pendant les deux dernières années.
15.2 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,  erroné d'affirmer que l'unesco,  il n'est probablement pas  pendant les 43 années écoulées, a réussi à  s'adapter aux énormes changements et développements intervenus dans le monde. Le  point où est arrivée l'Unesc0, concernant son niveau de réflexion et d'action,  en est la preuve. C'est d'ailleurs à cause de cette évolution et de ce dynamisme  acquis par l'Organisation que les problèmes, les difficultés rencontrées et les  critiques à son égard, se sont accrus proportionnellement. Par conséquent, je  souhaiterais souligner la nécessité de rechercher des méthodes qui permettraient  de réduire ces problèmes, difficultés et critiques, tout en élaborant de nou-  velles idées pour l'avenir. Nous sommes convaincus qu'il est possible d'y arriver  en retenant au premier plan de nos préoccupations "l'universalité" de l'unesco,  et en étant "rationnel" et "conciliant".
15.3 L'universalité d'une organisation telle que 1'Unesco dépend naturelle-  ment de l'universalité de sa mission,  activités,  de la qualité de ses programmes et de ses  et de leur adoption par la communauté mondiale. Toutefois, il ne faut  pas perdre de vue que l'essence de l'unesco, et sa tâche principale, sont de  réunir tous les pays en son sein. Pour cette raison, je souhaiterais mettre  l'accent sur le fait qu'il est nécessaire d'assurer le retour des trois pays qui  ont quitté l'Organisation. Ce n'est pas une tâche ni une responsabilité qui  incombe uniquement au Directeur général ; elles sont du ressort de tous les Etats  membres. Car il est bien connu que les problèmes qui demeurent non résolus en  entraînent d'autres, encore plus graves. Comme nous  vingt-quatrième session de la Conférence générale,  l'avions dit pendant la  l'universalité est une notion  qui concerne aussi la direction de l'Organisation. Nous estimons qu'un système  de rotation réelle et efficace devrait être appliqué au mandat du Directeur géné-  ral. Nous appuyons toutes les initiatives dans ce sens,  vingt-cinquième  étant convaincus que la  session de la Conférence générale constitue une opportunité  importante pour ôter à cette question tout caractère "personnel".
15.4 Nous estimons utile de souligner encore une fois la nécessité d'une par-  ticipation large et efficace des Etats membres et des commissions nationales aux  activités de l'Organisation. La décentralisation ne concerne pas uniquement la  structure interne et les moyens de travail de l'Organisation. Une décentralisa-  tion efficace ne peut être réalisée qu'avec la contribution des Etats membres et  des commissions nationales. Nous considérons que les restrictions et les limita-  tions imposées par les difficultés financières au programme et budget constituent  autant de raisons qui devraient inciter les Etats membres et les commissions  nationales à intensifier leurs efforts et leurs sacrifices.
15.5 Il n'est pas possible de se cacher l'effet négatif qu'ont les diffi-  cultés matérielles de l'Organisation sur les projets en cours. Il serait oppor-  tun, si l'on souhaite que la plupart des projets ne se trouvent pas entraînés  dans un "cercle vicieux", de rechercher de nouvelles méthodes pour tâcher d'évi-  ter les retards dus au déficit budgétaire. Par exemple, tant que les missions  des diverses commissions chargées de la rédaction et de la publication sur les  différents aspects de "l'histoire" se prolongent, il est inévitable que de nou-  velles périodes s'ajoutent à leur champ d'activité, entraînant ainsi de nouvelles  charges budgétaires.
15.6 Deux documents nous sont soumis sur le troisième Plan à moyen terme.  L'un a été établi après les consultations du Secrétariat avec les pays membres  et les commissions nationales * l'autre contient les recommandations que le  Conseil exécutif a élaborées ap;ès un travail méticuleux sur le premier. Nous  espérons que ces deux documents seront amalgamés d'une manière positive et  rationnelle, tout en prenant en considération les besoins du programme pour les  deux années à venir.
15.7 J'ai le plaisir de souligner une fois encore l'importance accordée par  mon pays à la Décennie mondiale du développement culturel. Nous considérons  l'objectif final de la Décennie comme une action qui marquera la planète, telle  une "renaissance universelle". Les projets proposés par mon pays visent cet  objectif. Toutefois, nous devons déplorer que les résultats des efforts déployés  dans ce domaine ne soient pas encourageants. En effet, les rapports relatifs aux  activités du Comité intergouvernemental et à l'étude de faisabilité concernant  l'éventuelle création d'un programme international sont de nature à confirmer  ces inquiétudes. Les raisons ne sont sûrement pas différentes de celles qui ont  pesé sur les autres grands et ambitieux projets de 1'Unesco dans le passé. Il  nous paraît indispensable, pour l'avenir, de définir d'une manière réaliste les  limites des activités et de déployer toute la contribution, matérielle, morale,  et intellectuelle commune.
15.8 J'aimerais exposer brièvement nos points de vue sur le programme et  budget. Le champ majeur de programme 1 (L'éducation et l'avenir) constitue pour  nous la première priorité. Dans ce champ, qui peut largement répondre aux  attentes de l'humanité vis-à-vis de l'unesco, les programmes visant l'adaptation  des systèmes éducatifs aux besoins du XXIe siècle et la réalisation d'un système  d'information mondial pour l'éducation, méritent toute notre attention et nos  efforts. Nous observons avec satisfaction l'importance accordée par le Secréta-  riat à la place des valeurs humanistes, éthiques et culturelles dans l'éducation.  A cette occasion, je souhaiterais souligner la grande part prise par la Commis-  sion nationale turque pour 1'Unesco dans l'intégration de cette question aux  travaux communs sur l'éducation en Europe.
15.9 Mon pays a sincèrement contribué aux préparatifs de l'Année internatio-  nale de l'alphabétisation et aux efforts pour éliminer l'analphabétisme. Par  ailleurs, étant parmi les 35 pays qui ont activement participé aux préparatifs  du projet de convention sur l'enseignement technique et professionnel, la Turquie  appuie ce projet.
15.10 Nous continuons à contribuer aux activités du Bureau international  d'éducation. Nos relations avec l'Institut international de planification de  l'éducation se sont développées d'une manière rapide et positive pendant les deux  dernières années. Les stagiaires de l'Institut pour la période 1989-1990 effec-  tueront leur voyage d'étude en Turquie.
15.11 Je souhaiterais me référer brièvement à la "seizième Conférence perma-  nente des ministres de l'éducation du Conseil de l'Europe" que la Turquie a  accueillie du 10 au 13 octobre 1989 à Istanbul. Au cours de cette Conférence,  dont le thème était "La société d'information : un défi pour les politiques édu-  catives", les structures de la société du siècle à venir, et leurs conséquences  sur les structures de l'éducation ont été étudiées dans toutes leurs dimensions.  La Turquie sera également heureuse d'accueillir à l'avenir des réunions analogues  de 1'Unesco.
15.12 Nous pensons que le champ majeur de programme II (La science pour le  progrès et l'environnement) repose sur des bases rationnelles, avec des pro-  grammes concernant notamment la recherche fondamentale et l'epplication de ses  résultats au niveau national, le renforcement des capacités nationales, l'éduca-  tion relative à l'environnement et la vulgarisation de la science et de la tech-  nologie. Nous considérons le Programme international de la corrélation géolo-  gique, le Programme hydrologique international et le Programme sur "L'homme et  la biosphère" comme des programmes internationaux importants, et notre soutien  sera assuré aux rapports des conseils intergouvernementaux de ces programmes.
15.13 Le champ majeur de programme III (La culture : passé, présent, avenir)  est également important à nos yeux. Nous appuyons le rapport du Comité intergou-  vernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d'origine  ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale, aux activités duquel nous  avons participé d'une manière efficace et constructive pendant l'exercice passe,  ainsi que le rapport du Comité intergouvernemental pour la protection du patri-  moine mondial, culturel et naturel. Nous exprimons à cette occasion nos remer-  ciements à ce Comité pour le rôle efficace qu'il a joué dans le retour des  tablettes hittites appartenant à la Turquie, et nous souhaitons la poursuite de  son effort et de sa contribution en ce qui concerne le retour du Sphinx, afin  que soit franchie la dernière étape de cette affaire.
15.14 Nous approuvons le projet de recommandation sur la sauvegarde du fol-  klore, qui apportera une grande contribution à la transmission de l'héritage de  la culture traditionnelle aux générations futures, et nous sommes convaincus que  le contenu de cette recommandation permettra une meilleure coopération entre les  Etats membres et l'amélioration des travaux des pays dans ce domaine.
15.15 A propos du champ majeur de programme V (L'homme et la société dans un  monde en mutation), je souhaiterais souligner que, dans la formation de la pensée  rationnelle, la philologie constitue le facteur le plus important. Par consé-  quent, nous sommes d'avis que la philologie devrait être ajoutée à la liste des  priorités dans le domaine des sciences sociales et humaines. Au demeurant, ce  champ majeur de programme est davantage tourné vers la pratique que vers la  théorie. L'adaptation des êtres humains et des sociétés à un monde en mutation  n'est possible qu'en renouvelant leur statut juridique. Pour cette raison, nous  pensons que le droit en tant que science devrait avoir la place qu'il mérite  dans le champ des travaux de 1'Unesco.
15.16 Le champ majeur de programme VI (Contribution de 1'Unesco aux études  prospectives et aux stratégies relatives au développement) est à nos yeux un  programme prioritaire, avec des thèmes tels que le développement des ressources  humaines au regard du "développement durable" et la participation des femmes et  des jeunes au développement. Nous sommes d'avis que la réunion sur "La femme  dans la science et la technologie", qui a eu lieu à Zagreb l'année dernière, et  le Séminaire sur "L'accès des femmes au travail salarié" organisé à Ankara cette  année, contribueront largement au développement de ce programme.
15.17 Tout en gardant à l'esprit l'importance du champ majeur de programme VII  (Contribution de 1'Unesco à la paix, aux droits de l'homme et à l'élimination de  toutes les formes de discrimination), nous pensons que la priorité doit être  accordée à la protection et à la promotion des droits de l'homme en se fondant  largement sur les activités dans le domaine de l'éducation. J'aimerais souligner  ici que le Centre des droits de l'homme, fondé en 1978 au sein de l'Université  d'Ankara grâce à une contribution de l'unesco, a fait preuve d'un grand dynamisme  au cours de cette année. Parmi les projets de ce Centre, considéré par 1'Unesco  comme un organisme régional important, nous pouvons citer l'élargissement de  l'enseignement des droits de l'homme à ceux dont la responsabilité est de les  appliquer ou de veiller à leur application. Nous sommes convaincus que ce projet  réaliste et important retiendra l'attention du Secrétariat.
15.18 Il est une question que je souhaiterais aborder ici, du fait de son  étroite relation avec les droits de l'homme. Un phénomène douloureux et grave  pour l'humanité, qui a pris de l'ampleur pendant ces dernières années, a égale-  ment affecté mon pays. La Turquie est devenue, de ce fait, l'un des cinq pays du  monde à recevoir le plus grand nombre de réfugiés. Vous pouvez imaginer l'impor-  tance des problèmes concernant l'éducation, la culture, l'environnement, ainsi  que les problèmes sociaux et économiques que rencontrent les réfugiés. A ceux qui  s'étaient déjà réfugiés en Turquie se sont ajoutées, pendant les mois de mai,  juin et juillet 1989, 330.000 personnes venues de Bulgarie. Toutes ces personnes  réfugiées dernièrement en Turquie rapportent qu'elles ont dû rompre leurs liens  avec une terre où elles ont vécu pendant des siècles - car il leur est dorénavant  interdit d'utiliser leur langue maternelle et de porter leur nom propre, qui est  changé de force - qu'elles ne peuvent ni recevoir une éducation ni lire de publi-  cations dans leur langue, que leurs diplômes scolaires sont détruits, qu'elles  ne sont pas autorisées à bénéficier des services médicaux à cause de leur nom,  et qu'elles sont empêchées de pratiquer les préceptes de leur religion. Nous  aurions préféré ne pas évoquer cette question ici, si tout ce qui est rapporté  ne présentait pas un tableau grave concernant l'identité culturelle, le droit à  l'éducation, la liberté de communication et enfin les droits de l'homme d'une  population très nombreuse. Cette question a été portée à l'attention de l'unesco,  dans tous ses détails, au cours des deux dernières sessions de la Conférence  générale. Or, le vécu du phénomène d'exode révèle l'insuffisance de nos efforts  pour engager une action, du moins en ce qui concerne 1'Unesco. Pourquoi ces per-  sonnes quittent-elles la terre où elles ont vécu pendant des siècles, malgré  toutes les difficultés qu'un exode leur pose ? Nous sommes d'avis que cette
21  question doit pousser notre Organisation à y réfléchir sérieusement, étant donné  que cette question relève de sa mission et de ses compétences. La réponse a cette  question n'est compatible ni avec les concepts valables de notre siècle, ni avec  les grands idéaux défendus avec ferveur par 1'Unesco. Dans 1'allOCutiOn qU:il a  prononcée à l'ouverture de cette session, le Directeur général a mentionne les  réfugiés parmi les groupes prioritaires à considérer dans notre action. C'est  dans ce même contexte que nous considérons ces 330.000 personnes, qui ont été  forcées de quitter leur terre. D'autre part, devant cette situation grave, la  tâche qui nous incombe n'est pas seulement de nous occuper des très grandes dif-  ficultés qui surgissent de par la nature même de l'exode, mais de déployer tye;  les efforts afin de garantir une vie conforme à la dignité humaine pour  familles dispersées. La Turquie, ayant cet objectif à l'esprit, a prOpOSé d'exa-  miner la question dans toutes ses dimensions et d'arriver à un accord digne de  l'humanité. Nous espérons que notre appel sera entendu.
15.19 Le 75oe anniversaire de la naissance de Yunus Emre, personnalité impor-  tante de la poésie turque du XIIIe siècle, sera célébré en Turquie en 1991, comme  "L'Année de l'amour universel - année dédiée à Yunus Emre". Par le caractère  universel de sa pensée et son art, dont il a fait l'une des composantes de la  culture et du patrimoine de l'humanité, Yunus Emre est le chantre confirmé de  l'humaine sympathie, de la paix et de la solidarité par excellence. Nous espérons  que le projet de résolution que nous avons présente, et dans lequel est envisagée  également la commémoration de cet anniversaire dans les autres pays membres,  sera approuvé.
15.20 Nous avons constaté que le Directeur général a dû affronter des pro-  blèmes importants pendant les deux premières années de son mandat, et qu'il a  déployé, avec le Secrétariat, des efforts considérables pour les surmonter. Nous  lui souhaitons ici, de tout coeur, toute la chance nécessaire, et tout le succès  mérité. Merci, Monsieur le Président.
16. The PRESIDENT:
1 thank the head of the delegation of Turkey. The last spedker on my  list is Mr Jean Long, representative of the International Association for  Educational and Vocational Guidance. 1 give him the floor.
17.1 M. LONG (Association internationale d'orientation scolaire et  professionnelle) (AIOSP) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Comité exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, c'est  pour moi un honneur et un grand plaisir d'avoir la liberté de m'exprimer devant  la Conférence générale de l'unesco, en cette vingt-cinquième session, au nom  d'une organisation non gouvernementale : l'Association internationale d'orienta-  tion scolaire et professionnelle, plus communément désignée par ses initiales :  AIOSP que j'utiliserai pour la suite de cette intervention.
17.2 Créée en 1951, notre association est fière des liens étroits établis  très tôt avec 1'Unesco. Appelée au statut consultatif dès novembre 1954 par la  Conférence générale réunie à Montevideo, elle a pu bénéficier d'une subvention à  partir de 1955, subvention qui a servi à développer son action, notamment pour  des publications. Aussi, me dois-je de souligner l'importance que nous attachons  à Cette Coopération étroite et renforcée par les procédures de consultation per-  manente en usage dans l'Organisation. Pour notre part, nous souhaitons voir se  maintenir et se développer ces relations étroites et régulières avec le Secreta-  riat comme avec les différents secteurs de programme.
17.3 Association mondiale, 1'AIOSP regroupe à la fois des memb,res $ titre  personnel et des associations de spécialistes ; ces membres sont repartis dans  une soixantaine de pays différents situés dans les cinq parties du monde. De par  sa nature, le champ d'activité de 1'AIOSP est intersectoriel. 11. recoupe ainsi  plusieurs des programmes de 1'Unesco : l'éducation à tous ses niveaux, Certes,  mais aussi la jeunesse, l'égalité des droits, les sciences sociales et humaines.  Partie intégrante de l'oeuvre d'éducation, l'orientation scolaire et profession-  nelle veut agir pour la libération de l'homme par la Culture. L'action quoti-  dienne de ses membres (conseillers d'orientation, travailleurs sociaux OU éduca-  teurs, selon les contrées) vise à apporter une aide personnalisée aux jeunes  - comme aux adultes - a la recherche d'une insertion dans le champ des activités  offertes. Ces interventions se situent : durant la scolarité initiale, Pour aider  chaque élève et chaque personne a constituer son projet personnel d'avenir en  recherchant un passage harmonieux dans le monde du travail, puis à choisir parmi  les formations techniques ou professionnelles disponibles celles qui conduisent  au but désiré ; au cours de la période intermédiaire entre la formation et le  travail, pour suivre les premiers essais professionnels, afin de favoriser une  meilleure insertion dans le monde du travail ; enfin, pour les adultes en cours  de carrière, pour faciliter l'accès à la formation permanente, que ce soit pour
711    des changements d'activité, pour des formations ou une éducation complémentaires,  ou pour l'obtention d'une promotion. Chaque fois, il est indispensable de procé-  der à une évaluation du bénéfice réel à attendre par rapport à l'effort consenti.
17.4 Avec l'unesco, les membres de 1'AIOSP participent en qualité d'experts  ou d'observateurs aux principales réunions organisées par le Secteur de l'éduca-  tion ou le Bureau international d'éducation (BIE). Plusieurs contrats importants  ont été confiés à 1'AIOSP dans le cadre du programme. Enfin, un bulletin tech-  nique et professionnel est publié sous l'égide de l'unesco, grâce à la subvention  reçue.
17.5 Ainsi, dans la mesure de leurs moyens, par leurs activités profession-  nelles, les membres de 1'AIOSP agissent pour la lutte pour l'égalité des droits,  pour une meilleure qualification professionnelle, pour le refus de toute discri-  mination liée au sexe ou à l'origine, et pour la promotion de la dignité et de  l'indépendance des êtres humains.
17.6 Sensible aux défis posés par l'avenir, 1'AIOSP se félicite de voir pro-  posé dans le Plan à moyen terme le thème de l'éducation pour le XXIe siècle,  persuadée qu'elle est qu'à l'orée de ce nouveau millénaire, il est grand temps  de tirer les. leçons des mutations en train de s'accomplir sous nos yeux. Il  convient d'utiliser pleinement le concept d'éducation permanente pour préparer  les générations montantes à affronter un monde en évolution rapide dans tous les  domaines de l'activité humaine et du savoir. Le travail exercé par chacun sera  infiniment différent de celui de maintenant, plus encore que nous ne pouvons  l'imaginer. Les signes sont manifestes de révolutions technologiques qui vont  transformer des pans entiers d'activités quand elles ne les supprimeront pas  purement et simplement. Au plan éducatif, ce point mérite d'autant plus d'atten-  tion qu'il recèle un risque majeur pour les populations les plus vulnérables,  celles qui sont démunies sur le plan du savoir, celles qui risquent de se voir  marginalisées par les turbulences du changement. Les dispositions nécessaires  pour parer à ce risque majeur doivent absolument être prises dans les programmes  d'éducation des diverses nations et nous comptons sur 1'Unesco pour prendre ce  problème en charge.
17.7 Animée et gérée par des responsables entièrement bénévoles, notre Asso-  ciation se veut réslument optimiste au regard du rôle de la culture et de l'édu-  cation pour l'avenir des peuples. Aussi ses membres agissent-ils pour le progrès,  sans attendre de récompense personnelle, sinon celle d'avoir pu apporter une aide  efficace à quelques-uns. L'orientation, qu'elle soit scolaire ou professionnelle,  constitue l'un des agents du progrès social. C'est pourquoi nous oeuvrons avec  foi à son développement. Les observations les plus récentes montrent que parmi  toutes les techniques de groupe disponibles pour agir auprès de la personne,  l'orientation professionnelle constitue l'instrument qui suscite les liens les  plus forts entre l'éducation et le travail.
17.8 Forte de l'expérience accumulée depuis sa création et riche des savoirs  professionnels de ses membres, 1'AIOSP met volontiers sa compétence au service  de 1'Unesco. Elle souhaite également participer à la réalisation du prochain  Plan à moyen terme par lequel elle se sent très concernée. Sans vouloir être  outrecuidant, je pense que dans notre spécialité, 1'Unesco a probablement autant  besoin de l'AIOSP, que 1'AIOSP a besoin de 1'Unesco. Je vous remercie de votre  attention.
18. The PRESIDENT:
1 thank the representative of the International Association for  Educational and Vocational Guidance. The meeting stands adjourned until this  afternoon at 3 p.m.  La séance est levée à 12 h.10  The meeting rose at 12.10 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.10
3iXenaHHe 3aKpbIBaeTCX B 12.10