Seizième séance plénière
24 octobre 1991, à 15 h.20  Président : M. OGOT (Kenya)  Sixteenth plenary meeting
24 okrs46ps 1991 r. 8 15.20  [Ipencemaresr: r-11 Oror (Keims)  Bye Lusbulf Laladl AuulaÏl  HE 105 28 SO PAO [IA TY SNF [ICR VARCT VE  (Laas) wid yl aad! Guat  ATNUESE
629      PREMIER RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE  FIRST REPORT OF THE LEGAL COMMITTEE  PRIMER INFORME DEL COMITE JURIDICO  TEPBbIH JOKJIAJL IOPU/IMYECKOTIO KOMHTETA  Ls HU Lip JS 5 snl  BRERSHNE REE
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, good afternoon; I declare open the sixteenth plenary meeting. We shall now  hear the first report of the Legal Committee on item 5.4 of the agenda (Draft amendments to Articles V and VII  of the Constitution and related proposals aimed at improving the efficiency of the work of the Executive  Board). Document 26 C/128 Rev. is before you, with a corrigendum in English only.
1.2 I give the floor to the Chairman of the Legal Committee, Mr Pierre-Michel Eisemann, to present the  report.
2.1 M. EISEMANN (France), président du Comité juridique :  Je vous remercie, Monsieur le Président, Je vous présente donc le premier rapport du Comité juridique  relatif au projet d'amendement aux articles V et VII de l'Acte constitutif et aux propositions connexes visant à  renforcer l'efficacité des travaux du Conseil exécutif.
2.2 Comme vous le savez, l'Organisation a été saisie d'un projet d'amendement émanant du Japon, à la  suite de quoi divers autres membres ont présenté des modifications de fond de ce projet. Après des négociations  intensives et à la veille de l'ouverture de la Conférence, un texte de consensus avait permis un rapprochement  sur une formule acceptable par l'ensemble des Etats membres de l'Organisation.
2.3 Ce texte de consensus a été soumis au Comité juridique, avec le texte des propositions qui avaient été  originellement déposées. Le Comité juridique a estimé que le texte de consensus, qui ne contenait pas de  modifications de fond par rapport aux propositions d'origine, ne posait pas de problème de procédure  empêchant son examen direct par le Comité. Celui-ci a donc utilisé ce texte de consensus comme document de  travail.
2.4 Les membres du Comité juridique ont réalisé, à partir de ce texte de consensus, un travail purement  rédactionnel sans chercher, bien entendu, à modifier le consensus, d'autant que l'ensemble des membres  adhéraient totalement à celui-ci. Nous avons examiné attentivement chacune des dispositions figurant dans le  document et nous nous sommes contentés d'apporter au texte qui avait été ainsi élaboré en dehors du Comité  quelques modifications de type purement rédactionnel, sauf deux dont je vais vous indiquer la nature.
2.5 Tout d'abord, il a semblé nécessaire au Comité juridique de prévoir une disposition transitoire relative  au remplacement des membres - des personnes physiques - du Conseil exécutif qui pourraient être élues à la  présente session de la Conférence générale, en cas de décès ou de démission. C'est une disposition transitoire  complémentaire qui ne change rien à l'équilibre général du texte.
2.6 D'autre part, le texte de consensus apportait un certain nombre de modifications à l'Acte constitutif et  aux instruments réglementaires et il est apparu, notamment à la suite des très judicieuses remarques faites par  l'observateur de l'Iran au Comité juridique, qu'il conviendrait de modifier la forme d'autres dispositions  réglementaires ou constitutionnelles à la lumière de l'amendement principal visant à faire siéger au Conseil -  exécutif des représentants des Etats membres et non plus des personnes. Nous avons donc introduit dans le  texte de consensus une nouvelle disposition qui invite le Directeur général à préparer un toilettage purement  rédactionnel des textes en vigueur au sein de l'Organisation afin de les harmoniser parfaitement.
2.7 Nous avons donc adopté un texte de résolution, qui vous est aujourd'hui soumis ; c'est le texte qui  figure dans le document 26 C/128 Rev. De l'avis du Comité juridique, les amendements constitutionnels qu'il  contient sont susceptibles d'entrer en vigueur dès l'adoption du projet de résolution par la Conférence générale.  Ce texte, je le répète, correspond entièrement au consensus qui avait été établi à l'ouverture de la Conférence.
2.8 Je voudrais, si vous le permettez, Monsieur le Président, rendre hommage aux membres du Comité  juridique qui ont travaillé avec achamement pour pouvoir présenter, dans les délais, le rapport que vous  attendiez et je remercierai, tout particulièrement, les représentants du Japon et de la Mauritanie qui ont oeuvré
630   avec beaucoup de vigueur à l'obtention du consensus auquel le Comité est parvenu et que la Conférence va, je  l'espère, confirmer. La présence parmi nous de M. l'ambassadeur Akimoto et de M. Ould Deida a été  - extrêmement utile au Comité qui a été éclairé, lorsqu'il le fallait, par les commentaires faits par ces deux  représentants. Je voudrais également adresser mes remerciements personnels au Vice-Président du Comité  juridique, M. Bocalandro de l'Argentine, dont le talent diplomatique nous a été d'un précieux secours lorsque  nous avons discuté des dispositions qui vous sont aujourd'hui soumises. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
3.1 The PRESIDENT:  Thank you. I would like, on behalf of the General Conference and on my own behalf, to thank the  Chairman of the Legal Committee and all the Committee members for the excellent work they have done: they  have put in a great deal of work.
3.2 I would also like to stress once again that the draft resolution we have before us is the result of very  extensive consultations and that it has a consensual character.
33 I therefore have the pleasure to submit for the approval of the General Conference the draft resolution  contained in paragraph 8 of document 26 C/128 Rev.  (Applause)
34 I consider that the draft resolution has been adopted by acclamation. Thank you.
3.5 I now give the floor to the head of the delegation of Finland.
4.1 Ms MICKWITZ (Finland):  Mr President, Finland also participated in the process of negotiation concerning the amendments to  the Constitution, through the submission of a Nordic amendment to the proposal originally submitted by Japan.
4.2 In joining the consensus on the draft resolution which we have now adopted, Finland considers it to be  of primary importance that Member States give effect to the call in paragraph 2(b) of Article V.A of the  Constitution, as now amended, according to which Member States shall endeavour to appoint persons qualified  in one or more of the fields of competence of UNESCO; and according to which, also, the importance of  continuity in their representation should be borne in mind. Thank you, Mr President.
5. The PRESIDENT:  Thank you. The Permanent Delegate of Mauritania to UNESCO has asked for the floor.
6. M. OULD DEIDA (Mauritanie) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voulais juste ajouter un mot à ce qui a été dit par le  Président du Comité juridique, M. Eisemann, qui a remercié et félicité certains membres de ce Comité ainsi que  certaines personnalités qui ont assisté à ses séances. Je voudrais également rappeler ici le rôle qui a été joué par  les différents présidents de groupes régionaux et remercier particulièrement la présidente du Groupe des 77,  Mme de Almea, M. l'ambassadeur Sizoo, ainsi que tous les présidents de groupes régionaux qui ont aidé à  l'élaboration de ce travail. Je voudrais aussi remercier le Président Eisemann, qui a fait preuve d'esprit  d'ouverture et d'une grande capacité de travail, alors même que nous avions à examiner des questions  extrêmement sérieuses et importantes. Je pense que tous les pays qui ont adhéré à ce consensus l'ont fait dans  un esprit constructif, afin que notre Organisation puisse améliorer ses méthodes de travail et retrouver son  esprit universaliste, sans avoir à se reprocher une quelconque inertie au sein du système des Nations Unies. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
7. The PRESIDENT:  Thank you. I call on the delegate of Uganda.
8. Ms BYANYIMA (Uganda):  Uganda too is very happy to join the consensus that has been reached and to thank the delegations of  Japan and other countries which have worked very hard to reach it. However, now that Article V.A has been  amended in such a way that Member States are eligible for re-election, we hope that resort to this provision will  not result in the marginalization of some countries. We hope that Member States will respect, as far as possible,
16   the principle of equitable geographical representation on the Board. We also hope that this change will bring  about more efficiency in the decision-making processes of the Organization and that in fact it will help to  achieve universality.
9. The PRESIDENT:  Thank you. I now give the floor to the Director-General.
10. The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President, just to express the deep satisfaction of the Director-General and the Secretariat at the  approval of these amendments which I am sure constitute a good start to an excellent reform. I would like on  behalf of all the Secretariat to assure you that we fully support your efforts, that we are at your service, and that  this General Conference, which - a good sign - has already reduced its length by 25 per cent, is approving today  a very important starting-point that is essential to the efficiency of the governing bodies of the Organization. I  also endorse most strongly what has been expressed by the distinguished representative of Finland. The point  she has emphasized is extremely important for the success of what you have just approved. I hope,  Mr President, ladies and gentlemen, that the approval of these amendments will give UNESCO, as the  intellectual organization of the United Nations, the leadership it must have in the necessary reform of the  system, I thank you very much,
11. The PRESIDENT:  Thank you. Once again I thank the Chairman and the members of the Legal Committee for the work  they have done, and all the delegates for the understanding they have shown.  DECLARATION DU DIRECTEUR GENERAL CONCERNANT LA SITUATION EN YOUGOSLAVIE  STATEMENT BY THE DIRECTOR-GENERAL CONCERNING THE SITUATION IN YUGOSLAVIA  DECLARACION DEL DIRECTOR GENERAL ACERCA DE LA SITUACION EN YUGOSLAVIA
3ASIBJIEHUE TEHEPAJILHOTO [JMPEKTOPA OTHOCHUTEJILHO MOJOXEHH#S B  IOTOCITABUHA  Listen gd ss (ob poiasd) lls pled) puall Ce ole]  ÉTSXTHHAK EE HF Hi
12. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we shall now move on to our second item for this afternoon, not on the agenda,  which is a statement by the Director-General concerning the situation in Yugoslavia.
13.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Messieurs, Mesdames les chefs et membres des délégations, comme vous le savez, la Yougoslavie fait  actuellement face à l'une des plus graves crises de son existence. L'ampleur des passions qui déchirent le pays a  suscité des affrontements qui ne peuvent nous laisser indifférents, notamment face au danger auquel est exposé  le patrimoine culturel et naturel de la Yougoslavie.
13.2  Lasituation en Yougoslavie a retenu toute mon attention depuis le début du mois de septembre. Dès le
17 septembre, je formais des voeux pour qu'aboutissent au plus vite les efforts déployés par la communauté  internationale et en particulier par la Communauté européenne.
13.3 Dès le 27 septembre, j'ai appelé toutes les autorités concernées à respecter les dispositions, d'une part, .  de la Convention pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé, dite Convention de La Haye en  date du 14 mai 1954, à laquelle la Yougoslavie a adhéré le 13 février 1956 et, d'autre part, de la Convention  concernant la protection du patrimoine mondial culturel et naturel du 16 novembre 1972, à laquelle la  Yougoslavie a adhéré le 26 mai 1975.
134 Le 7 octobre, et devant l'aggravation de la situation, j'ai une troisième fois appelé toutes les parties en  conflit à se retirer physiquement des sites relevant du patrimoine mondial - et notamment de Dubrovnik - cette  évacuation me paraissant la seule solution pour éviter que des villes ne soient prises en otage par des forces  armées ou paramilitaires. Dans le même temps, j'annonçais que, dans le cadre strict des dispositions des  conventions que je vous ai citées, qui sont à la base de notre compétence en la matière, j'envisageais d'envoyer  sur place une mission d'experts pour analyser de façon objective la situation et pour proposer aux autorités  concernées les mesures appropriées pour prévenir et réparer les effets désastreux de la guerre.
13.5 Pour la mise en oeuvre de cette décision, j'ai écrit personnellement le 25 septembre à M. Loncar,  ministre des affaires étrangères du gouvernement fédéral yougoslave, et à M. Franjo Tudjman, président de la  République de Croatie. Le 9 octobre, j'ai également écrit à Lord Carrington et j'ai également fait écrire aux  maires de Dubrovnik et de Split.
13.6 Des le 7 octobre j'avais informé le Conseil exécutif de l'ensemble de ces éléments. Et dès le 10 octobre,  j'ai donné instruction à mon Cabinet de préparer l'envoi de la mission UNESCO qui devrait être placée sous la  responsabilité du Secteur de la culture. Aujourd'hui j'informe les États membres de ma décision de faire partir  en Yougoslavie lundi prochain 28 octobre, mon Directeur de cabinet, M. Daniel Janicot, en qualité d'envoyé  personnel du Directeur général. Ce dernier aura des entretiens approfondis avec les autorités politiques de  toutes les parties concernées qui ont donné leur accord à sa venue et discutera avec elles de tous les aspects  pratiques liés au départ de la mission d'expertise de l'UNESCO. Un mémorandum technique définissant les  conditions de sécurité, de sauf-conduits, etc. leur sera remis et en fonction de leurs réponses, le départ de la  mission sera décidé. Aucune autre mission, aucune autre personnalité qui se serait rendue en Yougoslavie ne  peut se réclamer de l'UNESCO.
13,7 Par ailleurs, je suis resté en contact permanent avec M. Nikola Cicanovic, délégué permanent de la  Yougoslavie auprès de l'UNESCO, et avec la mission d'observation de la Communauté économique  européenne. Enfin, je me suis entretenu à plusieurs reprises avec M. Pérez de Cuéllar, Secrétaire général de  l'Organisation des Nations Unies, et encore ce matin même, de la situation en Yougoslavie et je vais vous lire  maintenant le message conjoint du Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies et du Directeur  général de l'UNESCO, qui sera rendu public tout de suite après sa lecture, dont je vous ai réservé la primeur :  "Deeply concerned by news of the worsening situation in Yugoslavia, the Secretary-General of  the United Nations, Mr Javier Pérez de Cuéllar, and the Director-General of UNESCO, Mr Federico  Mayor, solemnly appeal to all parties concerned to end the tragic conflict and to negotiate a peaceful  settlement of their differences.  Preoccupied by reports that the old city of Dubrovnik may have been damaged by shelling,  they also appeal to all parties to respect the principles enshrined in the Convention for the Protection  of Cultural Property in the Event of Armed Conflict (The Hague Convention, 1954) and the  Convention conceming the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (The World  Heritage Convention, 1971).  Dubrovnik 1s inscribed on the World Heritage List and we are sure that all parties concerned  will honour by every means at their disposal the undertaking made by Yugoslavia when it ratified  these instruments.  At the very moment when UNESCO is ready to send a high-level representative to Yugoslavia  to consult on all questions relating to the protection of the cultural and natural heritage of Yugoslavia,  we call on all parties involved to comply fully with the aforementioned Conventions."
13.8 Voila l'ensemble des dispositions et décisions qui sont intervenues depuis le début du mois de  septembre face à l'aggravation de la situation en Yougoslavie. L'UNESCO n'est donc pas restée inactive.
13.9 Je souhaite souligner que, malgré la confusion qui résulte d'informations contradictoires et malgré  toutes les pressions diverses qui s'exercent actuellement sur l'UNESCO et sur son Directeur général, je suis  convaincu qu'il est du devoir de l'Organisation d'engager une action rapide et déterminée mais dans le calme et  la sérénité.
13.10 La protection du patrimoine de l'humanité est une ardente obligation qui s'impose à toutes et à tous.  Mais c'est d’abord à la population de Yougoslavie, à toutes les autorités concernées qu'il appartiendra, en leur  âme et conscience, de s'acquitter de cette obligation.
14. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Director-General. I am sure we all agree that we should continue to support  and encourage the Director-General in bis efforts and appeals to the parties concerned to safeguard the world's  heritage, particularly in UNESCO's field of competence. I hope that the numerous appeals that the Director-  General has been directing to the parties concerned will be hecded. On behalf of the General Conference, I
16   would like to thank you, Mr Director-General, for your initiatives and we hope that the parties concerned will  take your appeal and that of the Secretary-General of the United Nations seriously. Ladies and gentlemen, I  give the floor to the delegate of Yugoslavia.
15.1 Mr CICANOVIC (Yugoslavia):  Thank you, Mr President. Mr President, I would like, on behalf of the Yugoslav delegation, to express  my thanks to the Director-General, with whom I have been in touch during the last few months with regard to  the varied and often contradictory information about the situation in my country. As the Director-General has  said, a mission of UNESCO is being prepared with the efforts of both sides. The Yugoslav Government has  most warmly welcomed this initiative and I would like to avail myself of this opportunity to inform the General  Conference and distinguished delegates that the Government of the Socialist Federal Republic of Yugoslavia is  fully aware of its obligations under both the Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the  Event of Armed Conflict and the Convention concerning the Protection of the World Cultural and Natural  Heritage, and is doing everything in its power to assure the protection of the cultural and natural heritage on its  territory. As the distinguished Director-General said, all available means should be used to ensure not only the  discharge of these obligations but also the effective protection of this property. We have received news, during  the last month or so almost, about the shelling of world heritage sites and I was always happy, up to this very  moment at least, to be able to inform the Director-General and assure him that none of the world heritage sites  had been touched, according to the latest information we have here.
15.2 Because the concern for the protection of these sites is so widespread, not only in UNESCO but also in  the world media, it is I think fair to note and bear in mind that the Yugoslav Federal Government, in spite of  all its efforts, cannot control forces which are deliberately destroying certain property in order to put the blame  on the Federal Army.
15.3 The observers of the European Community are on the spot, especially in Dubrovnik, and I hope that  the mission of UNESCO, which is most welcome as I have said, will come to Yugoslavia not only to ascertain  the factual situation on the sites but also to obtain the necessary information for the Director-General and for  this Organization, which is in charge of and mandated to watch over the protection of such property.  Yugoslavia, I would like to repeat, is fully aware of the situation. We feel that this property is not only part of  Yugoslav heritage but is also part of the world heritage and we fully understand the concern of this  Organization and of the world for its protection. Thank you, Mr President.
16. The PRESIDENT:  I thank the delegate of Yugoslavia for the assurance that none of the world heritage sites have so far  been affected. Thank you.  VISITE DE S. EXC. M. ALBERTO FUJIMORI, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE DU PEROU  VISIT BY H.E. MR ALBERTO FUJIMORI, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF PERU  VISITA DEL EXCMO. SR. ALBERTO FUJIMORI, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DEL PERU  BH3HT ETO MPEBOCHO/HTEMbBCTBA T-HA AJILBEPTO PYXHMOPH, MIIPE3H/TEHTA  PECITYBJIMKH HEPY  IH Lg aa Guess) (5500 sh 05 med | Gud Jl Lalaa i, 0)
78 JAE LEE FR THA
17. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, as I announced two days ago, we are now to be visited by H.E. Mr Alberto  Fujimori, President of the Republic of Peru. I shall suspend the meeting for about five minutes to enable us to  receive him; and I would ask delegates to remain in the hall. Thank you.  (The meeting was suspended at 3.50 p.m. and resumed at 4.20 p.m.)  (H.E. Mr Alberto Fujimori took his place on the rostrum)
18.1 The PRESIDENT:  Your Excellency, Mr Alberto Fujimori, President of Peru, Mr Chairman of the Executive Board,  Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, in my capacity as President of the General  Conference of UNESCO, it is an honour to welcome to this twenty-sixth session His Excellency Mr Alberto  Fujimori, President of Peru.
18.2 Mr President, since 1946, Peru has been one of the most active Member States of this Organization  and, needless to say, we are sure that Peru's participation in UNESCO's intellectual debates and activities will  be enhanced in the future. Your presence here is a testimony to your country’s consistent efforts towards the  realization of the ideals of our Organization.
18.3 Mr President, for the Latin American countries, it has often been said that the 1980s were a "lost  decade’, but as the process of democratization and the consolidation of new and more realistic economic  policies in many countries became a tangible reality at the end of that decade, new hopes arose, and it can be  said today that Latin America as a whole has embarked on a new path of democracy and development which is  of the utmost importance to the international community.
18.4 Your election to the high office of President of Peru in 1990 confirmed this tendency, and we have  followed closely your efforts to resolve the many dramatic problems that the people of Peru have to confront.  The high ideals that inspire your action, combined with your pragmatic approach to the many complex and  urgent situations that your country faces, are a promise of success and, believe me, Mr President, our hearts are  with you.
18.5 Mr President, Peru is a landmark in the history of the world's culture and will remain so for future  generations. Your country's contributions have been most significant, due to the coexistence of so many cultural  currents, in which the past, the present and the future are combined in a unique cultural identity. Peru will  remain at the very core of the new dynamic that Latin America is experiencing today.
186 Mr President, we await your message, which comes at a time when UNESCO is also engaged in a  process of introspection. The intellectual debate we have been having for the last two weeks, with contributions  from all parts of the globe, is one of the most essential missions of the Organization. We are sure your  contribution will give us new perspectives which will further promote international dialogue and mutual  understanding. Thank you, and welcome, Mr President.
18.7  Inow give the floor to the Chairman of the Executive Board.
19.1 Mr ALIYU (Nigeria), Chairman of the Executive Board:  Your Excellency, Mr Alberto Fujimori, President of Peru, Mr President of the General Conference,  Mr Director-General, Your Excellencies, ladies and gentlemen, in my capacity as Chairman of the Executive  Board of UNESCO, it is a privilege for me to welcome His Excellency, Mr Alberto Fujimori, President of Peru,  to the twenty-sixth session of the General Conference.
192 Mr President, your election, on 10 June 1990, to high office is not only a demonstration of the trust  and confidence of the people of Peru in your leadership, but also à testimony to the deeply rooted principles of  democracy in your country.
19.3 As you stated in your inaugural speech, "The people elected us in order to establish a new language of  national understanding, that is, the language of dialogue, concertation and of the search for consensus’. With  this declaration, Mr President, you consecrated yourself and your office as the rallying point for all Peruvians,  thus dedicating your action to the improvement of the lot of your people. I might also mention that you brought  your country into the mainstream of the new order which all over the world is relying more and more on  dialogue and the search for consensus as the means of resolving problems.
194 Indeed, Mr President, as Peru is undergoing the dramatic consequences of one, if not the most  important, crisis of its entire history, you have relentlessly striven against incredible odds, to respond to the  expectations of your people. You have studiously left aside the empty rhetoric of ideological strife as you  continue to do your utmost to reinvigorate Peru's economic development, which is the key to the consolidation  of democratic processes throughout the world.
19.5 Mr President, may I express our solidarity and best wishes for success in your efforts to achieve the  objectives you have set out for Peru and its people in the coming years. For Peru, with its many contrasts and  immense cultural and historical heritage, from the pre-Inca civilizations to the present, is a living legacy for ali  the peoples of the world.
19.6 Through distinguished representatives of your country in UNESCO, including eminent diplomats,  scholars and statesmen, we have been able not only to acquire a deeper understanding of the complexity and  richness of your country's cultural and political identity but also to nurture towards it a very particular affection.
19.7 Mr President; you are most welcome.
20. The PRESIDENT:  I thank the Chairman of the Executive Board and I now give the floor to the Director-General,  Mr Federico Mayor.
(21.1) Le DIRECTEUR GENERAL (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les ministres, Monsieur le Président de la Conférence  générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et  Messieurs les ambassadeurs, Mesdames, Messieurs, c'est pour moi un grand honneur, Monsieur le Président, de  vous souhaiter très cordialement, au nom de l'UNESCO, la bienvenue en cette Maison.
(21.2) Votre visite, en ces jours où se réunit la Conférence générale de l'Organisation, revêt une importance  singulière en ce qu'elle nous offre, alors que nous délibérons, l'occasion de saluer le plus insigne représentant d'un  pays à la culture millénaire qui a résolu d'affronter les grands problèmes du monde actuel en conjuguant ses  efforts de modernisation nationale avec sa vocation explicite à participer au grand projet d'unité américaine.
(21.3) Lors du récent Sommet ibéro-américain de Guadalajara, vous avez souligné, Monsieur le Président, la  situation privilégiée de l'Amérique latine, continent ouvert sur deux bassins océaniques, l'Atlantique et le  Pacifique, ainsi que sur deux continents, l'Europe et l'Asie ; l'Europe, rassemblée autour d'un projet économique
638   mais aussi cimentée par une inéluctable volonté communautaire, et l'Asie, en passe de devenir, sur les plans  économique, financier et commercial, l'une des zones les plus dynamiques de la planète.
(21.4) Le Pérou, dont les côtes s'ouvrent naturellement sur l'océan Pacifique, participe des dimensions  multiples de ce bassin où se reflètent l'Asie et une partie de l'Amérique. Mais il n'oublie pas pour autant l'autre  rivage où s'enracine son identité culturelle - l'Atlantique d'où proviennent sa composante hispanique et africaine et  sa richesse multiraciale et polyculturelle apportée par les peuples émigrés d'Europe, en même temps qu'il  s'emploie à renforcer ses liens avec le reste de l'Amérique et du monde. C'est sur une bonne intégration avec ces  deux régions - nous disiez-vous à Guadalajara - que le continent américain bâtira son avenir ; c'est là le privilège  d'une région qui a pris conscience des possibilités que lui confère sa situation au coeur d'un monde dont  l'interdépendance ne cesse de se renforcer.
(21.5) Cependant, cet avantage géographique que l'Amérique tire de son ouverture sur les nouveaux blocs  européen et asiatique fait peser sur les dirigeants de la région une lourde responsabilité : celle de comprendre  qu'ils ne pourront affronter efficacement l'avenir que par une union qui aille au-delà des formules de rhétorique.  En résumé, selon vos propres termes "le grand souci du monde ibéro-américain, c'est d'être uni pour affronter  l'avenir”. Cette unité suppose une concertation et, par-dessus tout, une authentique intégration dans tous les  domaines et non pas seulement sur le plan économique. Elle exige la patiente édification des conditions  politiques, sociales et culturelles qui, de simple aspiration énoncée dans des programmes, la transformeront en  une réalité indispensable.
(21.6) Bolivar écrivait que "l'éducation est le fondement de la liberté” et rêvait d'une Amérique latine unie. Ce  rêve, que semblaient démentir sur le continent plus de 150 années de morcellement, reprend corps aujourd'hui  avec la création d'espaces de libre-échange et de marchés communs sous-régionaux, tels que MERCOSUR, la  Communauté d'Amérique centrale, CARICOM ou le SELA, ainsi qu'avec la réactivation du Pacte andin auquel le  Pérou s'intègre résolument.
(21.7) Cette volonté d'association ne saurait être complète sans une solide coopération dans les domaines de  l'éducation et de la science. Les processus d'intégration économique, éducative ou technique devront être suivis de  démarches analogues dans le domaine culturel, pour la libre circulation des biens et services, par exemple, et la  création de réseaux à l'échelle continentale. Pour qu'un développement durable s'instaure dans la région, toute  unité économique doit comporter cette indispensable dimension culturelle qui en garantira la force. L'UNESCO,  qui en est consciente, appuie les efforts déployés afin que le troisième millénaire voie ces objectifs devenus  réalités. Mais, dans la mesure où elle le fait par l'intermédiaire de ses activités et de ses programmes,  l'Organisation est consciente de ce que toute intégration internationale passe par l'unité nationale et par l'équilibre  et la solidarité entre les diverses composantes du tissu social qui la sous-tend. Or, la cohésion de ce tissu social  est menacée aujourd'hui par le trafic de stupéfiants et le terrorisme dans certains pays de la région. Ailleurs,  l'unité des Etats est aux prises avec les forces destructrices de l'ignorance, de l'explosion démographique, du  chômage et d'une misère profonde qui sapent les meilleures intentions et volontés démocratiques.
(21.8) A l'UNESCO nous sommes convaincus qu'il est possible et nécessaire de s'intégrer à un monde en  mutation accélérée en même temps que de remédier aux maux structurels qui transforment de nombreux pays en  sociétés "à deux vitesses” où des minorités aux revenus élevés et des majorités de jour en jour plus pauvres et  plus marginalisées, loin de vivre dans la convivialité, s'ignorent ou s'affrontent. Car, au moment même où l'on  célèbre la démocratie que connaissent la majorité des pays de la région - qui ont dû reconquérir maintes fois cette  liberté au prix de durs sacrifices - les difficultés économiques menacent la stabilité de régimes encore fragiles ;  avant que leurs citoyens aient pu surmonter les obstacles qui s'opposent aux réformes nécessaires, elles les  poussent à des réactions primaires dictées par l'instinct de survie quand elles ne les acculent pas à la frustration et  au désespoir.
(21.9) Nous n'ignorons pas que le coût des ajustements économiques, fruits de l'endettement et de la faiblesse  des cours des matières premières, retombe souvent, pour l'essentiel, sur les secteurs dont les revenus sont les plus  bas et que le pourcentage de la population vivant dans une pauvreté critique a augmenté de façon dramatique.  Nous sommes conscients de l'existence d'une véritable "dette sociale interne” dans les pays où les inégalités  sociales et économiques condamnent de vastes secteurs de la population à une marginalisation et à un dénuement  extrêmes en les privant de services aussi fondamentaux que l'eau, les transports, l'éducation, l'approvisionnement  alimentaire, les soins de santé, etc. Nous savons aussi que la pauvreté frappe surtout les populations autochtones  qui restent en marge du processus de développement, les milieux ruraux des zones où les carences sont les plus  notoires, les hommes, les femmes et les familles entières qui sont contraints d'émigrer en abandonnant les terres  où ils sont nés, et les habitants des banlieues des grandes villes où se multiplient les constructions "sauvages" et  où s'aggravent les problèmes d'analphabétisme, d'absentéisme scolaire et de déculturation. Ces problèmes seront  décisifs dans les prochaines années, décisifs mais non inévitables, en tout cas pour un pays comme le Pérou.
(21.10) Car, nous savons également, Monsieur le Président, que vous n'êtes pas résigné à laisser le Pérou  s'incliner devant la fatalité des difficultés qu'il doit affronter et que vous avez pris, avec autant de lucidité que de  courage, les décisions voulues pour fixer un nouvel ordre des priorités au niveau national. Le Pérou aspire à se
16   moderniser et à accroître l'efficacité de l'appareil de l'Etat. En tant que premier mandataire d'un peuple qui  concilie l'ancien et le nouveau, vous êtes conscient de la nécessité d'introduire les nouvelles technologies, sans  renoncer pour autant à ce que vous a légué de meilleur votre culture traditionnelle, celle qui a su construire des  systèmes d'irrigation sur ses côtes désertiques, des routes, des temples et des forteresses sur l'ensemble d'un  territoire où a brillé avec un éclat particulier la civilisation inca, objet d'admiration de l'humanité tout entière.
(21.11) Le Pérou a fait résolument le pari de procéder à un ajustement sévère de son économie, tout comme il  lutte contre l'inflation et cherche à moraliser la vie publique ; il respecte les droits de l'homme en assurant le plein  exercice des libertés et combat le trafic de drogue et le terrorisme ; il a fait le pari d'une croissance qui, selon vos  propres termes, Monsieur le Président, doit s'appuyer sur “les capacités nationales" et il encourage,  simultanément, le retour du pays au sein de la communauté financière internationale, comptant sur la confiance  retrouvée par cette dernière.
(21.12) Projeter son pays dans l'avenir, sans renoncer à ce que le passé a légué de meilleur, accorder tradition et  modernité, respecter les cultures des origines, les coutumes et les modes de vie, tout en affrontant résolument les  grands problèmes du monde actuel, et combattre les extrémismes au nom de la paix sociale : telle est la  formidable tâche entreprise par le Président Fujimori, qui incarne de façon éclatante la nature interculturelle du  Pérou, qui est l'une de ses richesses spirituelles suprêmes.
(21.13) Monsieur le Président, c'est dans le cadre de ce développement équitable que s'inscrit la coopération  avec l'UNESCO. Au nom de cette coopération, le 29 avril dernier, votre gouvernement et l'Organisation ont signé  un mémorandum qui prévoit, entre autres accords, le renforcement des programmes de préservation du patrimoine  culturel et naturel du Pérou, notamment des sites inscrits sur la Liste du patrimoine mondial. Le plus remarquable  d'entre eux, Machupicchu, qui fait actuellement l'objet d’un programme majeur mené avec l'appui de  l'Organisation, du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) et d'organismes bilatéraux de  coopération technique du Japon, de la France et de la Pologne. Cette protection du patrimoine historique n'oublie  pas que tout vestige du passé doit conserver un caractère vivant et présent. C'est pourquoi elle est intégrée aux  plans de développement du tourisme qui incluront le pays dans les circuits culturels de la région et du reste du  monde.
(21.14) Ces objectifs ne négligent pas le fait que le Pérou, comme l'ensemble des pays de la région, traverse une  période caractérisée par deux processus fondamentaux : la transformation des moyens de production pour faire  redémarrer la croissance économique, et la démocratisation des institutions politiques pour assurer la  participation des citoyens au changement. L'UNESCO sait qu'il est difficile de combiner démocratie, équité  sociale et croissance économique dans les pays où les "problèmes urgents" relèvent souvent du long terme. Mais  elle sait également qu'il importe de créer de nouvelles conditions de participation pour les groupes et les forces  vives de la société, participation fondée sur de nouveaux critères de justice et de paix sociale, sur des initiatives  qui s'inscrivent naturellement dans le prolongement de la mission éthique dévolue à l'UNESCO dans la promotion  des droits de l'homme.
(21.15) Telle est, Monsieur le Président, la principale conviction qui nous a incités à organiser une série de  réunions de réflexion sur la démocratie et le développement, la démocratie et la culture, la démocratie et la  coexistence, étant donné que la démocratie n'est pas une conquête définitivement acquise, mais un processus  auquel il faut imprimer constamment un nouvel élan et dont l'éducation est le principal moteur. L'éducation est le  complément nécessaire du développement économique et de la culture démocratique. Une éducation conçue  comme un véritable "pacte social" de grande portée, conclu au niveau de l'Etat et capable de sceller les accords  fondamentaux requis pour assurer la continuité des stratégies et des plans qui, en raison de leur nature même, ne  doivent pas être affectés par les fluctuations de la vie politique nationale.
(21.16) À cet égard, Monsieur le Président, le mémorandum que je viens d'évoquer renforce la coopération pour  une éducation de base de meilleure qualité, dont les principaux volets sont : la professionnalisation et la  formation du personnel enseignant, l'amélioration de l'enseignement des sciences et des techniques dans l'optique  de la création d'emplois, la recherche de nouveaux modes de gestion de l'éducation et leur affermissement, ainsi  que la formulation de programmes de prévention des épidémies et des risques sociaux chez les enfants et les  jeunes. L'accord de coopération que nous avons conclu avec le Pérou vise également à renforcer la capacité des  universités et des établissements enseignant les sciences et la technologie à participer à l'inventaire, à la mise au  point et à l'utilisation des technologies agricoles endogènes, travaux auxquels seront associés aussi bien les  centres nationaux que les réseaux internationaux de chercheurs. Ce sont là des objectifs et des priorités, des  initiatives et des programmes que Votre Excellence, en tant qu'universitaire et enseignant possédant une vaste  expérience, connaît bien. Les changements nécessaires sont non seulement politiques, mais aussi culturels. Seuls  les changements culturels donnent une permanence et une consistance aux changements politiques.
(21.17) Monsieur le Président, permettez-moi de vous assurer, pour conclure, de la solidarité de l'UNESCO  lorsque vous dénoncez le surarmement, qui est selon vous "le pire ennemi du développement des peuples",  surarmement qui provoque l'endettement de pays qui devraient consacrer au développement social les ressources  énormes qu'ils affectent à l'achat d'armements. Dépense excessive qui est devenue anachronique dans un monde
640   où le cauchemar nucléaire s'est éloigné et où seuls les derniers progrès technologiques déterminent l'efficacité, en  termes réels, du matériel militaire. Votre courageuse dénonciation, Monsieur le Président, donne raison au  discours tenu et à l'action menée par l'UNESCO en faveur de la paix. C'est ce qui explique l'émotion et la joie que  nous avons ressenties en apprenant que vous meniez une campagne en faveur du désarmement en Amérique latine  et en vous entendant proclamer - comme vous l'avez fait au Sommet de Guadalajara - que "le XXIe siècle sera une  aube nouvelle”, où la seule guerre que "nous livrerons sera la guerre contre la misère et l'injustice … car nous  n'aurons plus besoin alors d'armes pour nous protéger les uns des autres”.
(21.18) Dans cette Maison, Siège de l'Organisation pour l'éducation, la science et la culture, où depuis sa  fondation on s'emploie à extirper la guerre de l'esprit des hommes, permettez-moi de vous dire que je forme des  voeux sincères pour que les graines que vous avez semées en faveur du désarmement régional puissent germer  dans le terrain fécond de la liberté, qui heureusement progresse partout dans le monde. Pour que les intérêts,  grands et petits, dont dépend le commerce des armes ne l'emportent pas sur l'intérêt, les sentiments et les  traditions les plus profondément enracinées des peuples. Pour que les fabricants de canons ne fabriquent pas de  guerres. Pour qu'en définitive, à l'aube du XXIe siècle, l'Amérique latine soit unie et bâtisse en paix son avenir.
22. The PRESIDENT:  I thank the Director-General. Distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is now my great  pleasure and honour to invite H.E. Mr Alberto Fujimori, President of the Republic of Peru, to address the  plenary.
(23.1) M. Alberto FUJIMORI, Président de la République du Pérou  (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de cette  aimable invitation qui va me permettre de vous entretenir un peu du Pérou. J'ai d'abord été tenté de parler de  l'alphabétisation ou de la préservation des monuments archéologiques, activités pour lesquelles l'UNESCO nous  fournit un appui inestimable dont nous lui sommes profondément reconnaissants, ou de l'enseignement  universitaire, milieu où je me suis formé et où j'ai conçu l'idée d'entrer de plain-pied dans la politique de mon  pays, mais j'ai préféré revenir à la profession d'agronome qui est la mienne pour y puiser la matière de mon  propos.
(23.2) Comme vous ne l'ignorez pas, le Pérou est un pays de culture très ancienne : l'espace péruvien est un des  foyers d'origine de la culture universelle. Les vestiges archéologiques attestent l'existence d'une agriculture  péruvienne il y a 9.500 ans. Ce serait donc probablement l'agriculture la plus ancienne de l'humanité.
(23.3) Les anciens Péruviens ont édifié l'une des civilisations hydrauliques les plus complexes de la planète,  maîtrisant le cours d'une cinquantaine de rivières du versant occidental des Andes par des réseaux tels que celui  de la La Leche, sur la côte septentrionale, où ils sont parvenus à relier entre eux cinq bassins fluviaux. La culture  péruvienne aurait de cette manière été plus loin que les civilisations anciennes écloses sous d'autres latitudes, où  le développement culturel s'est produit autour de l'exploitation d'un ou deux fleuves seulement. Ainsi, les  agriculteurs péruviens ont apporté à l'humanité la domestication de la plus grande variété d'espèces végétales que  jamais culture ait connue. C'est donc à juste titre que l'on peut dire que les Andes péruviennes constituent le plus  grand laboratoire d'expérimentation génétique de l'histoire universelle.
(23.4) La culture péruvienne continue d'être le produit d'une stratégie complexe de domination de l'espace. Le  Pérou est dépositaire d'immenses ressources écologiques : sur le versant amazonien, dans trois des grandes vallées  de l'Amérique du Sud. Maîtrisant la plus grande diversité biologique de la terre, essentiellement grâce à l'effort de  culture de ses habitants au cours d'une histoire plusieurs fois millénaire, il assume la responsabilité qui lui  incombe dans la mise au point de nouveaux instruments qui, en remodelant la notion de sécurité écologique,  contribuent à préserver l'intégrité de la planète face à la menace de dégradation de l'environnement.
(23.5) L'ère de la confrontation bipolaire a pris fin. Maintenant que le risque de dévastation atomique a été  balayé de l'horizon de la paix, c'est la menace de destruction écologique qui met la planète en danger. Voilà  pourquoi il faut élaborer une nouvelle conception de la sécurité du globe qui allie une stratégie de défense  écologique aux dimensions du développement intégré et de la responsabilité collective internationale.
(23.6) La mise en oeuvre du nouvel ordre mondial doit s'accompagner d'une conception nouvelle de ce que doit  être la négociation internationale sur les grand problèmes que pose la conservation de la planète. Cela veut dire,  par exemple, que les projets nationaux destinés à lutter contre les dégradations que le trafic de drogue inflige à  l'habitat amazonien, doivent être considérés comme des éléments de valeur dans les processus de négociation sur  les moyens de financement du développement auxquels participent les pays industrialisés.
(23.7) Des nations comme le Pérou ont accumulé, par un effort d'amélioration de la diversité de leurs plantes  originaires, je le répète, des banques phytogénétiques qui sont à la disposition de l'humanité. Ces ressources au  plein sens du terme, enrichies par tout un travail de réélaboration génétique, ont joué un rôle très important lors  des grandes périodes de famine dans de nombreux endroits du globe. Il s'agit donc de revaloriser cet apport de la  science expérimentale de nos cultures traditionnelles dans le monde qu'ensemble nous sommes en train de bâtir.
(23.8) La construction de l'avenir exige ainsi une revalorisation de la culture, fondement permanent du  développement et valeur essentielle de la coexistence internationale.
(23.9) Une doctrine éclairée de préservation et de promotion écologiques repose nécessairement sur la  reconnaissance des communautés indigènes qui, au sein des vastes forêts tropicales ou dans les niches  écologiques andines, ont accumulé depuis des millénaires un savoir spécialisé sur l'espace et ses ressources, et  continuent à affronter les difficultés d'un présent qui menace leur environnement et l'identité de leurs pratiques  ancestrales.
(23.10) Ce sont là des menaces bien réelles, dont la genèse est connue. Qu'il me soit permis d'évoquer ici  quelques expériences personnelles qui me paraissent propres à illustrer certaines des idées que j'expose.
(23.11) J'ai pour habitude de profiter des fins de semaine pour m'enfoncer dans certaines régions de notre  Amazonie. La géographie péruvienne est difficile et complexe, surtout dans la zone de la forêt : l'absence de  routes ou d'autres voies de communication modernes a conduit à l'isolement de nombreux endroits et localités.  Mais cela ne veut pas dire que l'on ne pourrait pas rompre un tel isolement par des activités d'exploitation  moderne.
(23.12) H y a quelques semaines, je visitais donc un de ces endroits. Pendant des heures, nous avons remonté le  fleuve, nous enfonçant au coeur de la forêt. L'exubérance de la végétation, la prolifération des étangs,  promettaient une journée de pêche abondante. Mais notre désarroi alla grandissant à mesure que le temps passait  et que nous nous transportions d'un endroit à l'autre du "fleuve de l'étang" ou "cocha”, comme on dit en quechua.  Or, peu après, me mouillant le visage que j'avais couvert de sueur, je pus me rendre compte que l'eau était salée.  Que se passait-il ? Un phénomène très simple : le déversement de déchets industriels chimiques était en train de  tuer toute forme de vie. Vous allez me dire que cela n’a pas grand-chose à voir avec l'UNESCO.
(23.13) Eh bien si, et beaucoup. Chaque jour qui passe montre combien est étroite la relation, l'imbrication,  entre écologie et culture.
(23.14) Les habitants de cette zone, une communauté sylvicole parlant curieusement le quechua et établie là  depuis l'époque prérépublicaine, étaient gravement lésés par cette circonstance. Leur vie, toute leur culture, ne  manqueraient pas de subir de profondes transformations à cause de la destruction de ce qui était au coeur de leur  alimentation : le poisson.
(23.15) L'équilibre écologique peut être altéré de maintes façons. Je connais, de par mon expérience  professionnelle, d'autres cas qui méritent d'être mentionnés. Par exemple, l'introduction de la truite dans le lac  Titicaca. Cette espèce a chassé le "suche”, espèce locale qui fournissait un aliment protéique riche en matières  grasses, idéal pour la cuisson et la consommation dans les conditions de vie particulières des habitants de Puno.  Là aussi, les conséquences ont été néfastes.
(23.16) Et le problème vient de ce que ce n'est pas seulement l'exploitation industrielle irrationnelle, mais aussi  le faux scientisme, qui peut causer ce type de dégâts écologiques, parfois irréparables.
(23.17) En tant que Président du Pérou, je me suis opposé, par décret suprême, à l'introduction du "tilapia" dans  notre Amazonie. Il s'agit d'un poisson du nord de l'Afrique, qui, j'en suis convaincu, peut très facilement perturber  l'équilibre écologique de la région. En outre, nous le connaissons bien. Ce poisson a été lâché dans certains étangs  d'oxydation près de Lima dans le cadre de prétendus travaux de recherche alors que ces étangs étaient alimentés  par des eaux à usage industriel, et non pas domestique.
(23.18) Le kikuyu, plante fourragère africaine, pour citer un autre cas analogue, a également été introduit dans  notre pays : or il a envahi de nombreux champs et a réduit la production d'autres pâturages et de produits  alimentaires.
(23.19) Ces trois exemples illustrent suffisamment le danger qui résulte de la tolérance ou de la négligence de  certaines administrations face à des projets pseudo-scientifiques, dont la principale caractéristique est l'aspect  spectaculaire, ostentatoire, de leurs propositions.
(23.20) C’est la culture qui constitue, en définitive, l'horizon de tous les projets d'action de l'être humain ; c'est le  fondement du développement intégré des peuples et la valeur suprême de la coexistence civilisée entre les  hommes et entre les nations.
(23.21) Le monde qui va naitre devra s'accomplir compte tenu, non seulement de la nécessaire dimension  économique, afin de surmonter les grandes disparités dans les niveaux de bien-être qui divisent le monde  aujourd'hui, mais aussi du devoir universel qui incombe aux Etats et à leurs organisations internationales de  protéger la terre, foyer de toutes les cultures. La recherche d'une coexistence véritable et harmonieuse avec la  nature est donc une exigence du futur et de la raison.
(23.22) Aux yeux de l'histoire, nous resterons, hommes de notre temps, soit comme ceux qui auront mené à son  comble une oeuvre de destruction irrationnelle de l'équilibre écologique fragile, soit comme les défenseurs sages  et prudents de notre propre existence et de celle des êtres qui vont nous succéder.
(23.23) Tout ce qui participe de la vie, participe de la culture. Aussi est-il particulièrement important  aujourd'hui d'associer, j'y insiste, à l'éducation, à la culture et à la science une défense ferme et résolue de  l'environnement. Je vous remercie.
24. The PRESIDENT:  Thank you very much, ladies and gentlemen. Once again on behalf of the General Conference I would  like to thank the President of Peru for that very interesting lecture, but [ would also like to tell him that we had  a different experience with tilapia in East Africa. It was through tilapia that the ecological balance was  maintained until a new species was introduced which has terribly upset the ecological balance, so we are all  mooning for the return of the tilapia. Indeed, we would be quite happy to import the tilapia from Peru to East  Africa. Now, ladies and gentlemen, please remain seated as the President of Peru takes his leave. The meeting  is suspended for five minutes. Thank you.  (La séance est suspendue à 17 heures pour permettre à S. Exc. M. Alberto Fujimori de quitter la salle ;  elle est reprise à 17 h.05)
25. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, the meeting is adjourned. We shall meet again on Saturday to deal with the  elections to the Executive Board.  La séance est levée à 17 h.05  The meeting rose at 5.05 p.m.  Se levanta la sesiôn a las 17.05