Dix-neuvième séance plénière
28 octobre 1991, à 10 h.40  Président : M. OGOT (Kenya)  Nineteenth plenary meeting
28 okr4«6p4 1991 r. B 10.40  [Mpencenarean: r-n Oror (Kerns)  odie Lawl] Laladl Lalas  aloe Vo, fe Tebadl VAAN IUT Guys gg i YA  (Les) isd of ead |: ul 1H  HT ILREE  LSSLEELO AIA, 10804)  E MR: BEREE (FRE)
1,1 The PRESIDENT:  Good morning ladies and gentlemen, I declare the nineteenth plenary meeting open. May I begin by  informing you that the General Committee, at its sixth meeting this morning, examined a proposal by Austria,  Czechoslovakia, Italy, Hungary and Poland to add a new item to the agenda of the General Conference, to be  entitled: 'Strengthening of UNESCO's action to safeguard the world cultural heritage’. The General Committee  recommends that the General Conference approve the addition of this new item to the agenda, in accordance  with Rule 14 of the Rules of Procedure. If the Conference so decides, it will become item 15.6, will be assigned  to the plenary and will be examined on Wednesday, 6 November. Is it your wish that we approve this  recommendation by the General Committee? I see no objections.
1.2 It 1s so decided. Thank you.  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) : REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL  GENERAL POLICY DEBATE (continued): REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuacion): RESPUESTA DEL DIRECTOR GENERAL  OBCYXIEHHE BOMPOCOB OBILEH TOIHTHKH (nponoaxkenue): OTBET TEHEPANBHOTO  HHPEKTOPA  pal rally 5 (el) TI LL ASUS CHE) à BT HER
2. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, the time has now come for the Director-General, Mr Federico Mayor, to reply  to the general debate that has been going on for the past two weeks. I threrefore give the floor to the Director-  General.
3.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Excellences, Mesdames, Messieurs, s'il était encore besoin de mettre en relief le rôle particulièrement utile de  forum d'échange d'idées, d'expériences et d'information que joue le débat de politique générale, celui de cette  vingt-sixième session de la Conférence générale nous en a donné la preuve. Cent quarante-sept chefs de  délégation, trente-quatre observateurs et représentants d'organisations internationales gouvernementales et non  gouvernementales y ont pris part. Chaque Etat membre a pu ainsi exposer devant la communauté internationale  ses points de vue, ses plans, ses priorités et ses réalisations dans les domaines de l'éducation, des sciences, de la  culture et de la communication. Chacun d'entre eux a pu mentionner les activités mises en oeuvre avec le  conseil, le concours ou l'assistance de l'UNESCO, et faire part également de ses attentes. On peut se féliciter, à  la suite de ces exposés, de la remarquable convergence entre les priorités et l'action des Etats membres et celles  qui sont proposées au titre du Projet de programme et de budget pour 1992-1993. C'est le résultat de l'écoute  des Etats membres par le Secrétariat et surtout de l'adhésion de ces derniers aux objectifs de l'UNESCO et à sa  mission singulière au sein du système des Nations Unies et de la coopération multilatérale.
3.2 Je ne saurais passer sous silence la précieuse contribution au débat de politique générale des éminentes  personnalités qui se sont adressées à la Conférence générale et qui ont souligné, dans leurs interventions,  l'actualité et l'importance du rôle de notre Organisation dans un monde en mutation. Il s'agit du Président de la  République française, M. François Mitterrand, du Prince Talal Bin Abdul Aziz Al Saud, président du  Programme du Golfe arabe pour les organisations de développement des Nations Unies, de M. Javier Pérez de  Cuéllar, secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, de M. Boris Pankine, ministre des affaires  étrangères de l'URSS qui était porteur d'un message du Président Gorbatchev, et de M. Alberto Fujimori,  président de la République du Pérou. Je tiens à leur faire part de ma profonde gratitude pour l'honneur qu'ils  nous ont fait et pour leur soutien.
3.3 L'Acte constitutif de l'UNESCO, en soulignant que la paix doit être fondée sur "la solidarité  intellectuelle et morale de l'humanité” et en définissant à son article premier les buts el fonctions de
666   l'Organisation, lui assigne sans équivoque pour vocation première la coopération intellectuelle et lui confère  une fonction éthique, Cette vocation et cette fonction donnent à l'UNESCO un rôle unique dans la coopération  internationale, ainsi qu'un champ de compétence qui couvre à la fois l'éducation, la science, la culture et  l'information. L'UNESCO se doit d'affirmer cette spécificité et de résister à la concurrence que d'autres  institutions prétendent lui livrer sur son propre terrain.
3.4 Pour s'acquitter de sa mission de coopération intellectuelle internationale, l'UNESCO dispose d'un  énorme capital d'expérience et d'acquis accumulé à l'occasion de conférences et de réunions de ministres, de  responsables et d'experts des différents domaines, comme des études et des enquêtes qu'elle a menées, ou dans  le cadre de ses réseaux et de ses grands programmes ainsi que dans ses relations avec les commissions  nationales et les organisations non gouvernementales. Il ui appartient maintenant de tirer pleinement parti de  ces atouts et de renforcer ses liens avec les personnalités les plus éminentes et les groupes les plus représentatifs  de la communauté intellectuelle, scientifique et artistique, afin d'assumer pleinement le rôle de tribune  mondiale et transdisciplinaire qu'on s'accorde de plus en plus à lui reconnaître. En effet, un nombre croissant  d'Etats membres perçoivent désormais l'action de l'UNESCO sous l'aspect des interrelations entre ses différents  domaines de compétence. L'UNESCO passerait ainsi du stade de la juxtaposition à celui de l'interpénétration de  ces domaines, phénomène symétrique de l'avènement d'une démarche interdisciplinaire.
3.5 Ceux qui ont été à cette tribune les porte-parole de tous les courants de pensée du monde ont fait de la  Conférence générale ce lieu unique où se construisent les ponts que nous avons pour mission de consolider et  d'élargir afin de permettre la communication et les échanges les plus larges entre tous les peuples et tous les  acteurs qui donnent vie à l'éducation, la science et la culture. Ils ont aussi souligné de façon unanime la nature  exceptionnelle de la situation internationale dans laquelle se tient cette vingt-sixième session de la Conférence  générale, quarante-cinq ans après la première. Nombreux ont été les chefs de délégation qui ont fait part de leur  espérance de voir s'instaurer la paix dans le monde, s'affirmer les valeurs universelles des droits de l'homme,  des libertés fondamentales et de la démocratie, et se développer la prise de conscience planétaire des défis  lancés à l'humanité mais aussi de leurs solutions. Cette espérance tout à fait légitime ne doit cependant pas nous  faire oublier les graves problèmes de cette fin de siècle qui ont pour nom misère et pauvreté, disparités et  inégalités, guerres civiles, xénophobie et méconnaissance de l'autre. C'est à la fois à cause de cet espoir et de  ces sujets de préoccupation que, de façon unanime, vous avez rappelé que l'Organisation intergouvernementale  qui est la nôtre à une mission de portée éthique et un rôle de nature intellectuelle qui sont plus que jamais  d'actualité.
3.6 J'ai en effet perçu dans vos interventions le souhait que l'UNESCO affirme résolument sa mission  éthique et qu'elle demeure, dans une période de mutations accélérées et multiformes, la “conscience” dont  révaient ses Pères fondateurs. Plus que jamais, l'UNESCO se doit de diffuser les valeurs humanistes dont elle  est dépositaire de par son Acte constitutif. Si l'Organisation, comme l'a déclaré un chef de délégation, entend  effectivement préparer les citoyens du XXIe siècle à être des "citoyens du monde”, elie doit contribuer à  promouvoir activement la paix, le développement fondé sur la solidarité et la coopération entre les peuples et  les nations, la protection de l'environnement, la défense des droits de l'homme, l'équité, l'accès de tous au  savoir, ainsi que le respect et l'expression des diversités culturelles. Comme nous l'a rappelé M. Javier Pérez de  Cuéllar, "notre monde a besoin d'un supplément d'âme, d'un supplément d'âme commune, et c'est à l'UNESCO  de tenter de répondre à cette attente universelle". Notre temps est aussi celui d'une transition universelle vers la  démocratie. Cette transition nous pose une question simple mais grave : comment construire une société  réellement ouverte, qui établisse une dynamique de concertation et de participation de tous ses acteurs ? C'est à  celte interrogation que l'UNESCO, conformément à sa mission éthique et à son rôle intellectuel, doit s'efforcer  de répondre.
3.7 Ce rôle intellectuel, beaucoup d'entre vous se sont efforcés de le préciser : mettre l'accent sur la  réflexion, sur les échanges de vues, d'information et d'expérience, mobiliser les communautés intellectuelles  dans les Etats membres au service des idéaux de l'Organisation, convaincre les décideurs, faire partager les  fruits de la réflexion et les leçons des échanges. Mais c'est aussi agir sur la réalité pour la changer ou l'adapter,  c'est encore faire faire en ayant recours à tous nos partenaires, au premier rang desquels se trouvent les  commissions nationales, les institutions intergouvernementales et les organisations internationales non  gouvernementales.
3.8 Mais ce rôle intellectuel ne peut être rempli de façon plemement satisfaisante que si qualité et  universalité caractérisent l'action de l'UNESCO. Qualité dans la mise en oeuvre efficace d'activités pertinentes  répondant aux besoins de tous les Etats membres ; haut degré de professionnalisme et de compétence dans le
19   nouveau contexte de la coopération multilatérale où il s'agit de plus en plus de fournir des services consultatifs  aux Etats membres, d'identifier des projets, de les faire financer et d'en évaluer les résultats ; qualité dans les  modalités novatrices d'exécution de notre programme et de mobilisation de l'ensemble de la communauté  intellectuelle. À cet égard et pour répondre à un chef de délégation qui a émis des doutes quant à la capacité de  l'Organisation d'opérer une telle mobilisation, je dirai que des efforts et des améliorations restent bien entendu  nécessaires, mais que les résultats obtenus durant le présent exercice biennal prouvent que l'UNESCO parvient  à attirer et à faire participer un large éventail de spécialistes et d'intellectuels qui sont au demeurant le plus  souvent désignés par les Etats membres eux-mêmes. Dans la première partie de mon introduction au débat de  politique générale (doc. 26 C/INF.11), j'ai signalé les activités marquantes du programme en cours et chacune  d'entre elles a consisté précisément à réunir un grand nombre de membres de la communauté intellectuelle  internationale. Cela représente au total plusieurs centaines de personnes. À titre d'information, je  communiquerai à l'Etat membre concerné et aux délégations permanentes des listes détaillées des membres de  la communauté intellectuelle qui participent actuellement aux activités de l'Organisation.
3.9 Il est vrai, comme l'a souligné un autre chef de délégation, qu'il conviendrait d'identifier et de faire  appel aux grands penseurs de notre temps dont l'aide nous sera précieuse pour guider l'action intellectuelle et  éthique de l'Organisation. Ce sera, sans doute, le rôle du Forum dont la création fera l'objet d'une résolution de  la Conférence générale. C'est là un rôle très important pour orienter au plus haut niveau l'action de  l'Organisation. Mais il importe de souligner que rien ne peut remplacer l'écoute directe de la "voix de la vie"  dans chaque pays, de chaque représentant, de chaque commission nationale et des associations de jeunes. Les  grandes initiatives prises au cours de ces dernières années nous montrent bien quelle a été la source  d'inspiration - cette "voix de la vie" - de nombreuses propositions et modalités d'action.
3.10 — I est vrai aussi que l'étroite collaboration que l'UNESCO entretient avec les organisations  internationales non gouvernementales doit être guidée par l'impératif de la qualité et se fonder sur une  évaluation objective périodique, en vue d'améliorer la représentativité de ces organisations et d'accroître leur  efficacité au service des Etats membres, C'est dans cet esprit, comme l'a noté un chef de délégation, que les  subventions ont été reconduites pour plusieurs organisations internationales non gouvernementales et que, pour  beaucoup d'autres, des contrats seront établis à la place des subventions.
3.11 Quant à l'universalité, j'ai conclu mon introduction au débat de politique générale en soulignant que  l'universalité de l'Organisation venait d'être renforcée par l'admission des trois Etats baltes et de Tuvalu, et en  formant le voeu de la voir encore s'étendre aux Etats qui ont quitté l'UNESCO, il y à quelques années.  Cependant je rejoins tout à fait l'opinion d'un chef de délégation lorsqu'elle a déclaré que l'universalité ne  signifie pas simplement que tous les Etats soient membres de l'UNESCO, mais que tous s'y retrouvent, s'y  reflètent et y adhèrent. D'où la nécessité de ce contrat moral entre l'UNESCO et ses Etats membres que  j'appelais de mes voeux dès l'ouverture de cette vingt-sixième session de la Conférence générale et qui  constituera sans aucun doute la garantie de I'universalité. Cette dernière reste le but dont nous devrons nous  rapprocher en poursuivant nos efforts sur la voie de la crédibilité accrue et de l'accomplissement de nos tâches  avec efficacité et pertinence. Cependant, si à un moment donné il y allait de la survie de l'Organisation, je  constate que les idéaux ont fini par l'emporter et que l'UNESCO connaît aujourd'hui les prémices d'une  renaissance certaine. Les portes sont largement ouvertes, ce qui témoigne de la capacité d'accueil de l'UNESCO  et de sa disponibilité. Encore faut-il souligner que c'est à l'intérieur que le coeur bat et que c'est de l'intérieur  que tous ensemble nous pouvons éclairer les routes de l'avenir.
3.12 Monsieur le Président, La Conférence générale a adhéré sans faille aux initiatives qui ont été prises,  tant par les Etats membres et le Conseil exécutif que par moi-même, en vue de réformer l'UNESCO et de  l'adapter aux exigences d'un monde en évolution rapide.
3.13 En ce qui concerne les projets d'amendement aux articles V et VII de l'Acte constitutif et les  propositions connexes visant à améliorer l'efficacité des travaux du Conseil exécutif, l'adoption par acclamation  du rapport du Comité juridique et du projet de résolution rend superflus de longs commentaires. Ce  renforcement de la nature intergouvernementale de l'Organisation se traduira, j'en suis persuadé, par une  volonté encore plus nette des Etats membres de donner les moyens à l'UNESCO d'accomplir la plénitude de son  mandat et d'être à la hauteur des nouveaux défis qui la placent au centre des questions à l'ordre du jour du  XXIe siècle.
3.14 La Conférence générale a en outre recommandé au Conseil exécutif d'améliorer sa structure et ses  méthodes de travail, "par exemple, en constituant un petit comité consultatif chargé des questions
668   administratives et budgétaires et en mettant en place un dispositif permettant de réaliser entre les sessions un  travail approfondi de préparation et de suivi".
3.15 Je me réjouis également qu'au sein de la Commission I, un accord se soit dégagé parmi les délégués  pour recommander à l'adoption de la Conférence générale un projet de résolution concernant "la coopération  intellectuelle à l'UNESCO et la mise en place d'un forum de réflexion ad hoc”. Un tel forum contribuera,  comme je viens de l'indiquer, à faire de l'UNESCO "l'organe pensant du système”, selon l'expression du  Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies.
3.16 Jai aussi noté qu'un certain nombre de chefs de délégation ont salué les résultats préliminaires  auxquels est parvenu le Conseil exécutif dans l'étude approfondie qu'il a commencé d'effectuer sur  l'organisation et les méthodes de travail de l'UNESCO en tant que membre du système des Nations Unies.  Comme vous le savez, le Conseil a décidé de poursuivre cette étude. Pour l'aider dans sa tâche, le Secrétariat  préparera une synthèse des observations les plus pertinentes formulées à ce sujet au cours du débat de politique  générale. D'autres études ou initiatives pourront utilement nous inspirer à l'avenir. C'est, par exemple, le cas  des deux études effectuées à la demande des pays nordiques, auxquelles se sont référés plusieurs délégués. Pour  ma part, j'y ajouterai les réflexions présentées à la réunion du Comité administratif de coordination (CAC),  tenue en avril 1991, et je procéderai aux consultations nécessaires.
3.17 Plusieurs chefs de délégation se sont référés, en les appuyant, aux mesures prises en ce qui concerne la  politique du personnel et des carrières, la modernisation de la gestion et des méthodes de travail du Secrétariat,  et, d'une manière générale, l'accroissement de l'efficacité de ce dernier. Un accueil très favorable a été réservé  au lancement du plan quadriennal d'optimisation et de rationalisation des ressources humaines. En réponse à  certaines observations, il me paraît important de souligner que l'amélioration des performances du Secrétariat et  de la répartition géographique, le rajeunissement du personnel et l'accroissement de la représentation des  femmes au sein du cadre organique et dans les postes de rang supérieur, ne dépendent pas que du Directeur  général ; ils reposent avant tout sur la capacité des Etats membres de lui soumettre des candidatures appropriées  et de qualité. Le Secrétariat n'est, en dernière analyse, que le miroir des Etats membres. Je suis convaincu  qu'avec l'aide de ces derniers, la mise en oeuvre du plan de rationalisation et d'optimisation des ressources  humaines permettra de corriger le profil de la pyramide administrative et de communiquer un dynamisme accru  à toute notre action. D'autre part, le Secrétariat n'a pas ménagé ses efforts dans le sens de l'austérité, en  réduisant le volume de la documentation et le nombre des publications, des réunions et des missions. Les  organes directeurs ont eux aussi répondu au même souci, en limitant la durée de leurs sessions et les dépenses  correspondantes. La présente session de la Conférence générale en offre un bon exemple, puisque sa durée a été  réduite d'un quart par rapport à celle de la précédente session.
3.18 La décentralisation a été évoquée par nombre d'orateurs, les uns souhaitant qu'elle se poursuive, voire  qu'elle s'accélère, tandis que d'autres ont prodigué à ce sujet des conseils de prudence. En fait, la politique de  décentralisation devra être guidée par les recommandations préliminaires fort pertinentes formulées par le  Conseil exécutif dans la décision 136 EX/3.3, adoptée sur la recommandation de son Comité spécial à la suite  de l'étude approfondie qu'il a entreprise à ce sujet. En réponse à certaines remarques, il convient de rappeler  que lorsqu'on renforce les unités hors Siège, il s'agit non seulement d'affirmer la présence de l'UNESCO dans  les différentes régions, mais encore son universalité effective en tant qu'organisation intellectuelle. C'est  pourquoi les commissions nationales et les organisations non gouvernementales constituent les partenaires et  les relais naturels de l'action de nos bureaux régionaux. L'un des objectifs de la politique de décentralisation  que je mène sur la base des décisions du Conseil exécutif est donc de mettre les capacités de conseil et  d'expertise de l'UNESCO à la portée des Etats membres, qui doivent y avoir accès facilement et surtout au  moment approprié.
3.19 Plus de 60 chefs de délégation ont souligné l'importance des activités de l'Organisation financées par  des ressources extrabudgétaires. Le premier enseignement que je tire de ce débat concerne la complémentarité  qui doit exister entre l'action intellectuelle et l'action sur le terrain. Le second enseignement est qu'il importe de  concentrer l'action sur la solution des problèmes concrets des Etats membres. En troisième lieu, l'UNESCO doit  ajuster son action aux évolutions de la coopération internationale. L'avenir, dans ce domaine, appartient à  l'approche interdisciplinaire, intersectorielle, interinstitutions. L'UNESCO aura de plus en plus à coopérer avec  les autorités nationales et les institutions de financement, en vue de l'élaboration des politiques de  développement des ressources humaines ainsi que des stratégies relatives à leur mise en oeuvre. Toutes ces  activités d'analyse, de diagnostic et d'identification de projets se situent en amont de l'exécution effective. Elles  se caractérisent par un haut niveau de professionnalisme et de compétence. L'UNESCO s'y adapte déjà, mais
19   elle ne réussira pleinement que si chaque Etat membre s'engage à utiliser les services de l'UNESCO et exige  effectivement sa présence dans tout domaine relevant de notre compétence et pour tout projet financé par des  sources externes.
3.20 Monsieur le Président, en ce qui concerne le Projet de programme et de budget pour 1992-1993, j'ai été  particulièrement sensible aux félicitations adressées au Secrétariat par tous ceux qui ont marqué leur  satisfaction à propos de la qualité du document 26 C/5 et de ses annexes. Ces marques d'estime constituent un  précieux encouragement pour l'ensemble du personnel, au Siège et dans les unités hors Siège, dont la qualité et  le dévouement nous permettront de faire face aux défis de notre temps.
3.21 Je voudrais aussi mettre en relief les nombreuses références au dialogue soutenu et à l'étroite  collaboration entre le Conseil exécutif et le Directeur général, qui ont largement contribué à l'élaboration du  Projet de programme et de budget, à la recherche des solutions les plus appropriées ainsi que, je n'en doute pas,  au succès de cette vingt-sixième session de la Conférence générale.
3.22 La plupart des chefs de délégation ont relevé les progrès accomplis en matière de concentration du  programme et ont souhaité que le Secrétariat continue de déployer des efforts dans ce domaine. Un très grand  nombre d'orateurs ont aussi souscrit aux priorités retenues dans le Projet de programme et de budget pour 1992-
1993, qu'il s'agisse des activités proposées ou des principales catégories de destinataires, c'est-à-dire les pays les  moins avancés, les Etats membres de la région Afrique et les femmes. J'ai noté les observations relatives au  renforcement de certaines activités prioritaires telles que l'éducation de base, ou encore à l'élargissement du  programme "Priorité Afrique” dont l'intégration dans une stratégie régionale d'ensemble a été préconisée par  quelques chefs de délégation. Les observations faites par le Secrétaire général adjoint de l'Organisation de  l'Unité africaine m'ont paru particulièrement pertinentes à cet égard.
3.23 — Je saisis aussi cette occasion pour évoquer la situation de l'Ethiopie dont le chef de la délégation a  lancé un appel à la Conférence générale pour que l'UNESCO participe à la reconstruction de son pays dans ses  domaines de compétence. Outre les efforts qui seront faits au titre du Programme ordinaire et du Programme de  participation, je suis prêt, si la Conférence générale en décidait ainsi, à en appeler aux Etats membres pour  qu'ils apportent leur aide à l'Ethiopie, en ce moment historique tellement attendu et qu'il ne faut pas manquer.
3.24 La concentration du programme et l'établissement de priorités plus marquées sont liées à l'évaluation  rigoureuse des activités de l'Organisation. Quelques chefs de délégation ont évoqué cette question. Il est bien  dans mon intention d'améliorer encore le processus de suivi de la mise en oeuvre du programme de  l'Organisation, de renforcer les activités d'évaluation proprement dite en y associant dans toute la mesure du  possible les commissions nationales, et de faire parvenir aux organes directeurs de façon régulière les résultats  de l'évaluation interne et externe de nos activités.
3.25 Quant à l'initiative visant à mettre en oeuvre dans le Projet de programme des stratégies régionales,  plusieurs orateurs l'ont accueillie très favorablement. Les leçons de cette expérience nous permettront sans  doute de la consolider et de l'étendre éventuellement, en même temps que sera confortée la décentralisation de  la mise en oeuvre des activités de l'Organisation.
3.26 Par ailleurs, j'ai été très sensible aux encouragements prodigués par de nombreux chefs de délégation  qui ont salué les efforts de l'Organisation visant à renforcer la coopération avec les organisations et  programmes du système des Nations Unies ainsi qu'avec les institutions de financement ; j'ai cité dans mon  introduction au débat de politique générale plusieurs exemples de concertation qui représentent, à mon avis,  l'un des progrès marquants de l'Organisation au cours de ces dernières années.
3.27 Je souhaiterais à présent faire écho aux observations formulées par les chefs de délégation à propos des  champs majeurs de programme, des thèmes et des programmes transversaux, en m'attachant à l'essentiel. Il va  de soi que j'ai pris note, avec mes collègues, de l'ensemble des remarques, propositions et commentaires qu'ont  faits les délégués au cours du débat. Des réponses précises ont été ou seront données dans les Commissions.  Toutes ces suggestions, ainsi que, bien évidemment, les résolutions que vous aurez adoptées, seront fidèlement  reflétées dans le Programme et budget approuvés pour 1992-1993.
3.28 En ce qui concerne le champ majeur de programme I, la plupart des chefs de délégation en ont  reconnu le caractère prioritaire au sein de l'UNESCO. De très nombreux orateurs ont considéré que l'éducation  était non seulement un préalable au développement socio-économique et un puissant facteur d'intégration
670   sociale, mais encore que sa contribution était capitale pour la consolidation de la paix et pour le développement  de la démocratie et de la liberté.
3.29 Le soutien unanime en faveur de l'éducation de base pour tous constitue un précieux encouragement  pour la mise en oeuvre résolue du cadre d'action de la Conférence de Jomtien, c'est-à-dire pour que ce cadre se  traduise par des actions et des résultats concrets dans les Etats membres. Ces efforts porteront plus  particulièrement sur l'élimination de l'analphabétisme qui est, pour des dizaines de millions d'êtres humains,  une négation de leurs droits et une atteinte à leur dignité, comme il constitue un frein au développement et à la  démocratie. Aussi l'application du Plan d'action pour l'élimination de l'analphabétisme d'ici à l'an 2000, adopté  à la vingt-cinquième session de la Conférence générale, sera-t-elle intensifiée, grâce notamment au  renforcement des quatre programmes régionaux d'élimination de l'analphabétisme. Tous les efforts seront aussi  déployés pour mobiliser des ressources extrabudgétaires afin de soutenir l'action de l'Organisation. Par ailleurs,  je suis heureux d'informer la Conférence générale qu'à l'invitation de l'Association internationale pour la  lecture, je me suis récemment rendu à Washington où j'ai eu l'honneur de recevoir, au nom de l'UNESCO, un  prix décerné pour la première fois par cette association, qui reconnaît ainsi le rôle unique et les efforts de  l'UNESCO en matière d'alphabétisation.
3.30 A propos de la généralisation de l'enseignement primaire et de l'amélioration de sa qualité, notamment  grâce à la formation des enseignants, à la réforme des programmes et à la fourniture de matériels pédagogiques  pertinents, quelques orateurs ont souhaité qu'une place plus importante soit faite aux innovations éducatives  ainsi qu'aux résultats de la recherche pédagogique. C'est là le sens des activités proposées, car la généralisation  de l'enseignement primaire ne peut se réaliser au détriment de sa qualité et de sa pertinence.
3.31 De nombreux chefs de délégation ont souligné l'importance de l'éducation pour le XXIe siècle, au  moment où, face à la relative inertie des systèmes éducatifs, les changements qui affectent toutes les régions du  monde sont rapides, parfois difficiles à prévoir ou même à interpréter. Plusieurs orateurs ont donc insisté sur la  nécessité de rénover et de renforcer l'enseignement des sciences et de la technologie, d'autres sur celle de  réserver une place plus importante à l'enseignement technique et professionnel. J'ai aussi noté l'importance  attribuée au développement de l'enseignement supérieur et au rôle qu'il est appelé à jouer, aussi bien pour le  progrès des systèmes éducatifs que dans le transfert de connaissances entre toutes les régions du monde. Cette  importance confirme l'une des grandes convictions dont m'ont fait part de nombreux chefs d'Etat et ministres à  l'occasion des voyages officiels que j'effectue dans les Etats membres à la demande des gouvernements.
3.32 Enfin, alors que la démocratie progresse dans toutes les régions du monde et que s'imposent peu à peu  les valeurs universelles des droits de l'homme, des libertés fondamentales, de tolérance et de compréhension  mutuelle, il est heureux que de nombreux chefs de délégation aient mis l'accent sur l'une des préoccupations de  l'UNESCO, à savoir la dimension humaniste, culturelle et internationale de l'éducation. Ce qui importe en  définitive pour l'éducation du XXIe siècle, c'est que soit menée une réflexion sur une conception d'ensemble de  l'éducation qui ne se limiterait pas à un simple enseignement et qui lui permette de répondre aux besoins des  générations futures tant sur le plan spirituel que sur les plans économique, social et culturel. Cette réflexion  devra être menée avec la participation des commissions nationales de toutes les régions du monde.
3.33 En ce qui concerne la situation du peuple palestinien, je ne ménagerai aucun effort pour offrir toute  l'assistance possible de l'Organisation dans ses domaines de compétence et en conformité avec les résolutions et  les décisions de ses organes directeurs.
3.34  L'unanimité qui s'est dégagée à propos de la haute priorité à accorder aux activités relatives à  l'environnement et à l'aménagement des ressources naturelles, ainsi qu'à la problématique de l'environnement  et du développement durable, a confirmé la pertinence des propositions faites à ce sujet dans le champ majeur  de programme II ainsi que le soutien que leur a accordé ie Conseil exécutif dans ses recommandations à la  Conférence générale. Je tiens à réaffirmer, pour répondre à de nombreuses interventions, que l'Organisation  mettra en oeuvre les activités pertinentes dans le cadre de son mandat, et en pleine concertation avec les autres  organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales ainsi qu'avec la communauté  scientifique.
3.35 Il s'agit bien, comme l'ont souligné tous les chefs de délégation, de promouvoir et de mettre en oeuvre  les activités relatives à la gestion rationnelle des ressources naturelles, en luttant contre toutes les atteintes à  l'environnement, en atténuant les effets des catastrophes naturelles, en contribuant à l'étude des phénomènes  globaux sur terre et sur mer, en soutenant le développement des sciences de l'environnement ainsi que la mise
19   au point et le transfert des technologies non dégradantes et non polluantes. La Commission océanographique  intergouvernementale et les différents projets scientifiques intergouvernementaux resteront les principaux  instruments de mise en oeuvre des activités et de coopération, tandis que d'autres projets verront le jour, comme  celui du Danube bleu auquel la concertation approfondie pratiquée jusqu'ici et l'apport probable de ressources  extrabudgétaires importantes feront franchir une étape décisive sur la voie de sa mise en oeuvre. L'UNESCO  entend aussi poursuivre, grâce au projet intersectoriel et de coopération interinstitutions d'éducation relative à  l'environnement, la tâche concemant le développement d'attitudes, de comportements et de valeurs, qui  permettent de sauvegarder notre environnement, en se fondant sur des connaissances scientifiques rigoureuses.
3.36 Je rappellerai, pour répondre à quelques orateurs, que l'UNESCO participe très activement à la  préparation de la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement (CNUED), non  seulement en y apportant sa contribution intellectuelle et en élaborant tous les documents pertinents, mais  encore en renforçant la coopération et la coordination interinstitutions. J'ai donné des exemples de cette  concertation dans mon introduction au débat de politique générale. Ce faisant, l'Organisation entend obtenir la  confirmation de l'importance des sciences, de l'éducation et de la culture dans l'examen des questions relatives à  l'environnement et au développement, ainsi que de leurs solutions ; affirmer son rôle prééminent en matière  d'éducation relative à l'environnement ; faire bénéficier la Conférence des acquis et des travaux en cours des  programmes scientifiques intergouvernementaux ; accroître la contribution des sciences sociales et humaines à  l'étude et à l'action en matière d'environnement et de développement. Il me semble que la Conférence générale  pourrait adresser une recommandation à la CNUED, à la suite de l'examen en commission de cette importante  question. Je rappelle qu'une brochure a été récemment publiée sur l'ensemble de nos activités en rapport avec la  tenue de la CNUED. Nos relations avec le Secrétariat de cette Conférence sont excellentes et je maintiens les  rapports les plus étroits avec M. Maurice Strong, ce qui me paraît particulièrement important à l'approche de la  Conférence. C'est pourquoi j'ai décidé, en juin 1991, de placer la coordination des programmes  d'environnement sous l'autorité directe du Directeur général adjoint pour le programme, de façon à obtenir de  tous les secteurs et services concernés les contributions nécessaires à la CNUED dans les délais de rigueur et  d'harmoniser leur action. Enfin, j'ai pris bonne note avec grande satisfaction de la volonté exprimée par  plusieurs chefs de délégation de maintenir leur soutien aux programmes d'environnement de l'Organisation en  leur fournissant des ressources extrabudgétaires.
3.37 Jai noté le souci exprimé par les chefs de délégation à propos des efforts qu'il convient de déployer  sans relâche pour réduire le fossé qui sépare les pays en développement des pays industrialisés en matière de  développement scientifique et technique. Le Projet de programme met, à cet effet, l'accent sur les réseaux de  coopération en sciences fondamentales et en sciences de l'ingénieur, sur l'amélioration et la mise à jour des  programmes d'enseignement supérieur scientifique, sur l'accroissement du nombre et de la qualité des  chercheurs, en vue de renforcer leur participation au développement national. À titre d'information, je signale  ici qu'entre 1988 et 1990, 7.200 bourses et allocations d'étude ou de recherche ont été octroyées par  l'Organisation ; c'est là un résultat important qui, j'en suis convaincu, sera consolidé en 1992-1993. La  recherche de ressources extrabudgétaires sera intensifiée pour soutenir l'ensemble de ces activités de formation  et de promotion de la recherche.
3.38 Jai pris bonne note du souhait de plusieurs orateurs de donner encore plus de dynamisme à la  coopération Nord/Sud, mais aussi de mieux faire participer les institutions et les chercheurs des pays d'Europe  orientale et centrale à cette coopération. Des efforts continueront d'être déployés en faveur de la formation  d'enseignantes, de femmes spécialistes et de chercheuses ainsi que de leur participation aux activités et  programmes de l'UNESCO. Des activités sont aussi prévues pour favoriser la réflexion internationale et les  échanges d'informations et d'expériences sur les conséquences de nature éthique des découvertes scientifiques et  des innovations technologiques. Enfin, comme l'ont souligné nombre de chefs de délégation, les activités de  promotion de la recherche, de la formation avancée et de la coopération régionale et internationale en  informatique, en énergétique, en biologie moléculaire et cellulaire, en microbiologie et biotechnologies ont reçu  une priorité élevée. Il convient aussi de signaler les nouvelles modalités d'exécution de ces activités que  représentent les chaires UNESCO et l'octroi de bourses de courte durée.
3.39 Le débat de politique générale a mis en évidence la très haute priorité que les chefs de délégation  accordent à la culture. J'y vois le signe de l'évolution profonde, non seulement de l'Organisation, mais aussi de  la situation mondiale. Si la culture est de plus en plus perçue aujourd'hui comme un facteur essentiel à l'échelle  locale mais aussi internationale, on le doit pour beaucoup, me semble-t-il, à l'action patiente de l'Organisation  et au rôle catalytique qu'elle joue dans ce domaine. Je rappelle que c'est à l'initiative de l'UNESCO qu'a été  lancée voici presque dix ans, à la Conférence mondiale de Mexico sur les politiques culturelles, l'idée de la
672   dimension culturelle du développement. D'autre part, comme l'a souligné avec force un chef de délégation, "la  culture, lors des moments d'épreuve, a l'occasion de montrer qu'elle n'est pas un luxe oisif, un passe-temps  paresseux, mats un levier indispensable du changement".
3.40 Je constate que la culture s'inscrit désormais au sommet de l'ordre du jour politique de la communauté  internationale. Dans leurs interventions, un grand nombre d'orateurs se sont ainsi référés au vaste éventail des  manifestations par lesquelles la culture exerce désormais une influence essentielle sur les domaines cruciaux de  l'époque. J'évoquerai, par exemple, la coexistence interethnique, l'enrichissement interculturel, la préservation  de l'environnement. La reconnaissance du rôle primordial de la culture constitue l'un des faits marquants de  cette Conférence générale.
341 De nombreux orateurs ont très justement observé qu'au-delà ou en deçà de leurs déterminations  politiques et économiques, la démocratie et le développement plongent leurs racines dans la culture et sont, en  dernière instance, culture de la démocratie et culture du développement. Car, je cite encore l'un d’entre vous qui  me paraît avoir résumé d'un trait le sens du débat, "c'est elle, la culture, qui va préserver les conquêtes de la  démocratie”. Cette dernière, plus encore que d'institutions et tout autant que de pain et d'essor matériel, a  besoin de citoyens. Ce sont les citoyens qui forment son meilleur rempart à l'heure de vérité, comme l'ont  d'ailleurs prouvé les événements évoqués, dans cette salle, par le Ministre des affaires étrangères de l'Union  soviétique. C'est donc dans le coeur de chaque citoyen que la démocratie doit inscrire sa loi, c'est-à-dire dans sa  culture.
342 Cette leçon ne sera pas oubliée en 1992-1993, puisque l'UNESCO s'attachera à favoriser  l'épanouissement d'une culture de la démocratie. Les Etats membres ont apporté un soutien quasiment unanime  aux propositions contenues dans le champ majeur de programme III. J'ai pris bonne note de toutes les  observations qu'ont faites les chefs de délégation au sujet de ce champ majeur de programme. Mes représentants  ont déjà répondu, d'ailleurs, à un certain nombre de questions examinées en Commission. Je tiens toutefois à  souligner l'importance que revêt la préparation d'un rapport mondial sur culture et développement dont  l'opportunité, à la suite du débat qui vient d'avoir lieu, ne me semble pas faire de doute.
3.43 — Tous les chefs de délégation qui sont intervenus à propos du champ majeur de programme IV ont  reconnu que le Projet de programme reflète fidèlement le consensus qui s'est dégagé lors de la vingt-cinquième  session de la Conférence générale. Il est important de rappeler le rôle capital des technologies de  communication et d'information et les grandes possibilités qu'elles offrent pour le rapprochement des diverses  communautés et pour le développement des sociétés. C'est pourquoi un grand nombre d'orateurs se sont félicités  de la contribution apportée par l'UNESCO au renforcement des capacités de communication dans des pays en  développement, sans lequel il serait difficile de parvenir à une libre circulation de l'information qui soit mieux  équilibrée et multidirectionnelle. Tout en soulignant le rôle clé du Programme international pour le  développement de la communication (PIDC), de nombreux orateurs ont regretté l'insuffisance de ses ressources  qui ne permettent de répondre qu'à une faible proportion des demandes émanant des pays en développement. A  présent que les procédures et méthodes de travail du PIDC ont été améliorées et que son efficacité est reconnue,  je considère que les pays industrialisés devraient lui apporter un soutien plus généreux. Je renouvelle donc mon  appel à tous les donateurs publics ou privés pour qu'ils accroissent leur contribution au PIDC.
3.44 Les chefs de délégation ont également mis en relief les initiatives prises par l'Organisation pour  étendre et renforcer le pluralisme, la diversité et l'indépendance des médias. La réunion de Windhoek,  organisée cette année, en est un excellent exemple et l'UNESCO projette d'organiser, conjointement avec le  Département de l'information de l'Organisation des Nations Unies, des réunions du même genre dans d'autres  régions avec des ressources extrabudgétaires.
3.45 — Plusieurs chefs de délégation ont fait référence à l'utilisation des satellites de communication pour  diffuser des programmes éducatifs et culturels au niveau régional ou global. Plusieurs propositions de ce type  sont actuellement étudiées par le Secrétariat, Plus particulièrement, le chef de la délégation de l'Espagne, pays  qui doit lancer en 1992 le satellite HISPASAT qui desservira l'Amérique latine et les Caraïbes, a offert à notre  Organisation l'accès gratuit aux services de ce satellite. J'ai l'imiention d'accepter cette offre généreuse et de  faire participer l'UNESCO à cette importante initiative.
3.46 Plusieurs chefs de délégation ont approuvé le renforcement des activités dans le domaine des sciences  sociales et humaines, tandis que les débats en Commission V ont mis en relief la pertinence des activités  relevant du champ majeur de programme V par rapport aux besoins des Etats membres et mis l'accent sur la
19   coopération avec les organisations internationales non gouvernementales compétentes ainsi qu'avec des  institutions et des réseaux régionaux. La Commission a aussi recommandé la réalisation d'une étude de  faisabilité concernant l'établissement d'un Programme international pour les sciences sociales et humaines. Par  ailleurs, nombre d'orateurs ont souligné, en invoquant la mission de l'UNESCO, le rôle de l'éducation morale et  de la réflexion éthique. Cela me paraît tout à fait fondé à un moment où le progrès rapide des connaissances  scientifiques et des innovations technologiques impose l'exigence d'une réflexion éthique.
3.47 Quant aux activités proposées au titre du champ majeur de programme VI, l'importance de la  dimension culturelle du développement ainsi que la nécessité de la prendre en compte dans les programmes et  projets de développement, ont été soulignées par plusieurs chefs de délégation. Nombre d'orateurs ont aussi mis  en relief la nécessité de mieux associer la protection de l'environnement au développement, tant dans les pays  industrialisés que dans les pays en développement. C'est bien là, dans le Projet de programme, le sens des  activités proposées dans une perspective pluridisciplinaire. C'est aussi cette approche qui caractérise la  contribution de l'UNESCO à la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement. Enfin,  étant donné le rôle capital de l'éducation dans un développement économique et social durable, comme l'ont  rappelé plusieurs orateurs, la priorité a été accordée au développement des ressources humaines dans le cadre  de ce champ majeur de programme. Ce dernier comprend les activités en faveur des pays les moins avancés qui  seront suivies par une unité spéciale au sein du Secteur des sciences sociales et humaines et qui ont reçu le  soutien d'un grand nombre de chefs de délégation.
3.48 La majorité de ces derniers a en outre estimé que la nouvelle situation créée par la fin de la guerre  froide et de l'affrontement idéologique est tout à fait favorable à un renforcement des activités de l'UNESCO  dans le cadre du champ majeur de programme VII. Ils ont aussi souhaité que l'Organisation mette l'accent sur  l'élaboration de programmes d'éducation en matière de droits de l'homme et de démocratie, et contribue au  développement d'une culture de paix. La Conférence générale ayant examiné à sa session précédente le  Manifeste de Séville sur la violence et ayant recommandé sa diffusion, on peut maintenant, en se fondant sur la  rigueur scientifique, éliminer des équivalences incorrectes entre ‘ethnies et comportements. Certains orateurs  ont d'ailleurs fait part de leurs préoccupations à propos de l'apparition de nouvelles discriminations et de  manifestations de xénophobie. À cet égard, il me semble que la protection des minorités et des immigrants est  une question importante qui mérite une attention accrue et un effort réel de coopération régionale et  internationale.
3.49 Jai enfin noté le soutien apporté par la plupart des chefs de délégation au Projet spécial "Contribution  à l'élimination de l'apartheid : vers un monde libéré de l'apartheid”. Notre Organisation continuera d'oeuvrer,  sans relâche, pour que soit rapidement instaurée en Afrique du Sud une société libérée de l'apartheid,  démocratique, permettant à tous d'avoir accès à l'éducation, aux sciences et à la culture.
3.50 Au titre du thème transversal "Les femmes”, près d'une cinquantaine de chefs de délégation ont  approuvé la priorité accordée à l'amélioration de la condition des femmes, qui sont l'une des trois principales  catégories de destinataires de l'action de l'Organisation. Pour la majorité des orateurs, aussi bien en séance  plénière qu'au sein de la Commission I, la plus grande préoccupation concerne l'alphabétisation des jeunes  filles et des femmes ainsi que leur accès à l'enseignement de base et à la formation technique et professionnelle  en milieu rural. C'est sur ces domaines, ainsi que sur l'accès des femmes à l'enseignement supérieur et sur la  promotion de leur participation au développement national, que le Projet de programme met l'accent. Notre  Organisation vient de conclure un accord avec le Programme du Golfe arabe pour les organisations de  développement des Nations Unies (AGFUND), en vue de la création d'un centre de formation et de recherche  sur la femme, la famille et le développement dans les Etats arabes. La Commission I a proposé une résolution  visant à renforcer le rôle de l'UNESCO dans la promotion de la condition des femmes et demandant aux  commissions nationales d'agir à cet effet de façon plus résolue.
3.51 J'ai noté avec grand intérêt le soutien apporté par un grand nombre d'orateurs, aussi bien en séance  plénière qu'en commission, aux diverses activités proposées au titre du thème transversal "La jeunesse" et du  projet mobilisateur "La jeunesse, pour façonner l'avenir". Les diverses interventions ont mis en relief les  problèmes auxquels la jeunesse est confrontée, mais aussi l'espoir qu'elle représente pour l'avenir des sociétés.  Elles ont enfin insisté sur la nécessité de promouvoir la participation plus active des jeunes à la vie sociale,  économique et culturelle.
3.52 C'est pourquoi les activités proposées dans le Projet de programme mettent l'accent sur la participation  des jeunes aux projets d'alphabétisation, de protection de l'environnement et de restauration du patrimoine
674   culturel, ainsi que sur les échanges de jeunes. Une attention particulière est également accordée à l'éducation  physique et au sport ainsi qu'à l'éducation relative à la prévention de la toxicomanie et de la transmission du  sida. Ces activités sont en outre menées en coopération avec les institutions compétentes du système des  Nations Unies et les organisations non gouvernementales de jeunesse. Celles-ci sont une source d'inspiration  pour notre action et j'ai pris note des observations faites par le représentant de la Consultation collective des  ONG de jeunesse qui regroupe 80 organisations ; j'ai pu constater dans cette intervention le dévouement des  jeunes aux idéaux et à l'action de l'UNESCO. Il faudra donc continuer de travailler avec eux.
3.53 En ce qui concerne les propositions faites au titre du Programme général d'information (PGI), un  grand nombre de chefs de délégation qui ont reconnu leur importance, ont souligné le rôle majeur de  l'information dans l'acquisition et l'élargissement du savoir, ainsi que la priorité de l'accès à l'information  scientifique et technique. Dans ce domaine, l'Organisation continuera d'apporter son aide aux institutions de  recherche des pays en développement pour acquérir la documentation spécialisée. Nombreux également sont  ceux qui ont fait valoir le rôle primordial des archives et des bibliothèques dans la sauvegarde des cultures  nationales. Elles sont en effet la mémoire des peuples, mémoire très souvent menacée. C'est pourquoi j'ai  l'intention de concevoir, avec les institutions internationales concernées, un projet qui soit à la mesure de  l'importance de ce domaine.  (Le Directeur général poursuit en anglais)
3.54 Mr President, most of the speakers who raised budgetary issues in their interventions agreed generally  with my proposals, but they expressed concern about the fact that, for the first time in its history, UNESCO's  budget should show negative growth in real terms. At the same time, these speakers underlined that needs of  Member States were increasing but that programme resources from which they could benefit were constantly  diminishing. This is indeed a striking contradiction: Member States are aware and convinced that much more  has to be done to cope with their problems, but they are not yet in a position to accept the consequences, that is  to say putting an end to the period of negative or zero growth and providing the means required to deal  responsibly with the problems humankind is facing. I hope that this attitude will change in the not too distant  future, especially as the funds made available as a result of disarmament could yield ‘peace dividends’ for  education, science and culture.
3.55 Nevertheless, I am gratified that the Administrative Commission recognized the efforts made by the  Secretariat to reduce the budget below the zero-growth level, that is to say, effecting negative growth in real  terms, without however sacrificing priority programmes. This was also underlined by the Commission's  acceptance of the Information Resources Development Plan, for which funds were provided through internal  budget adjustments.
3.56 I might also underline that many speakers referred to the Participation Programme and spoke in favour  of a more substantial increase. To them, the modest increase I propose in the budget is far from sufficient to  meet their needs.
3.57 Another subject which was dealt with frequently was the importance and urgency Member States  attach to their draft resolutions. Altogether, 332 draft resolutions have so far been submitted to this session of  the Conference, involving new expenditures of more than $11 million which, incidentally, is the amount by  which I was obliged to reduce the budget. It is obvious that the re-establishment of a draft resolution reserve  with an amount of $1.5 million, has only a symbolic value because, in order to finance this reserve, other  activities will have to be reduced by the same amount, together with more than $7 million of the debts of the  past. With this absorption, the ‘negative growth’ amounts to about 4 to 5 per cent. Some serious thought will  have to be given to this issue in the future 1f the work of the General Conference is to be rationalized further.
3.58  Ialso wish to express my sincere hope that the General Conference will find appropriate and workable  solutions to the very serious problem UNESCO is at present facing due to arrears in the payment of  contributions from Member States. The Administrative Commission discussed at length whether UNESCO  which, like other United Nations agencies and the United Nations itself, is faced with very serious cash  problems, should not classify its programme into two categories. The first category would comprise priority  activities which would be executed under all circumstances, while the second category would comprise  programme activities of lesser priority which would only be executed if all contributions from Member States  were actually received. This unrealistic hypothesis was rejected by the Administrative Commission. I wish,  however, without going into the far-reaching consequences of such an issue, to assure the General Conference
19   that the Secretariat will do everything in its power to implement fully the programme adopted. This implies  that the Director-General will bave to exercise a higher degree of flexibility in implementing the work plan,  without affecting programme integrity.  (Le Directeur général reprend en francais)
3.59 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, un grand nombre de chefs de délégation  ont commencé ou terminé leur intervention en déclarant qu'ils approuvaient le Projet de programme et de  budget pour 1992-1993. Il me semble que s'est dégagé du débat de politique générale un soutien d'ensemble à  ce Projet. Les travaux des commissions auront contribué à l'améliorer et à renforcer l'accent mis sur la  coopération intellectuelle internationale. Il me semble aussi que s'est exprimée la reconnaissance des efforts  déployés par le Secrétariat pour répondre à l'austérité budgétaire sans compromettre l'essentiel de l'action et de  la mission de l'Organisation. Enfin, la volonté des Etats membres de collaborer de façon résolue à la mise en  oeuvre de ce programme et d'y apporter des ressources extrabudgétaires s'est nettement manifestée. Tout cela  confirme bien, comme l'ont souligné beaucoup d'orateurs, que l'exercice biennal 1992-1993 constituera un  moment singulier dans la vie de notre Organisation, dans un contexte international qui demeure préoccupant à  bien des égards, mais qui nous donne aussi des raisons d'espérer en un avenir de plus grande solidarité  internationale et de liberté. Cet exercice biennal scellera aussi, de par la volonté des Etats membres, leur contrat  moral avec l'UNESCO, et constituera une étape importante sur la voie de cette "société des esprits” qu'appelait  de ses voeux Paul Valéry et qu'évoquait ici le Président de la République française.  (Le Directeur général poursuit en espagnol)
(3.60) Mr President, the President of Peru, Mr Alberto Fujimori, stated in his address that 'the future must rest  on a reassessment of culture as the enduring mainstay of development and as a central value of international  coexistence’. Culture for peaceful coexistence in freedom. Culture for due respect for the environment. Culture,  which has too often played a purely ornamental role, has been placed - and this has been one of the outstanding  features of this General Conference session - at the top of the political agenda.
(3.61) Altering basic premises means rediscovering values. The transition from a war culture to a culture of  peace, from the arguments of force to the force of argument, from the means of survival to the reasons for living -  all these entail reinvigorating the Organization, strengthening it intellectually and spiritually, and returning to the  fertile sources of its original ideals. We are moving towards a world where attitudes will be more important - and  less fleeting - than aptitudes. If we are to shape behaviour that is inspired by human values, we must proceed  resolutely. Nobody will thank us tomorrow if we have not been rigorous today.
(3.62) Only those who know are free, and the more they know, the freer they are. The freedom that we should  give the people is culture; culture alone will make them masters of their fate, and this is the foundation of  democracy’, said Miguel de Unamuno in 1902. To make all the citizens of the world their own masters: this is the
676   formidable task that lies ahead of us as we strive to build development with a human face and confer on every  woman and on every man the dignity to which they are entitled. Thank you.
4.1 The PRESIDENT:  On behalf of the General Conference, I would like to thank the Director-General for that very  comprehensive reply to the general policy debate.
4.2 May I remind the distinguished delegates that there will be a plenary meeting this afternoon at 3  o'clock to approve the provisional budget ceiling, that is, item 3.3 of the agenda. Before we adjourn, may I give  the floor to the Secretary to make an announcement.
(5) The SECRETARY:  Thank you, Mr President. I should just like to announce that the last meeting of the Nominations  Committee will be held tomorrow at 11 a.m. Thank you.
6. The PRESIDENT:  Thank you. The plenary is adjourned until 3 o'clock this afternoon.  La séance est levée à 11 h.55  The meeting rose at 11.55 a.m.  Se levanta la sesiôn a las 11.55