Première séance plénière extraordinaire
30 oxTsibps 1991 r. B 16.20  Ilpencenarens: r-B Orom (Kexns)  dl LSLESUŸl Lbdl Lada  HR day £,¥, Lol II NAY JY Gu kis/aysSTY  (Less) ST IV RCN  RUES
19914F10 8308, 16H20)  E RIRE CHR)
683   VISITE DE S. EXC. M. JEAN-BERTRAND ARISTIDE, PRESIDENT DE LA  REPUBLIQUE DE HAITI  VISIT BY H.E. MR JEAN-BERTRAND ARISTIDE, PRESIDENT OF THE  REPUBLIC OF HAITI  VISITA DEL EXCMO. SR. JEAN-BERTRAND ARISTIDE, PRESIDENTE DE LA  REPUBLICA DE HAITI  BH3HT ETO TMPEBOCXO/HTEIbLCTBA I'-HA XAHA-BEPTPAHA APUCTHUJIA,  MPE3H/EHTA PECITYBIHKH TAHTH  ld Lg spas jus) es ol ob ola Gus di Le (53 3,0)  vi St FE BB HT EE TEE TOUR]  (The President of the Republic of Haiti entered the hall and was escorted to his place)
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I declare this special meeting open. Your Excellency, Mr Jean-Bertrand  Aristide, President of the Republic of Haiti, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, ladies  and gentlemen, on behalf of the twenty-sixth session of the General Conference of UNESCO, it is my privilege  to extend a most cordial welcome to H.E. Mr Jean-Bertrand Aristide, President of the Republic of Haiti.
1.2 Mr President, the General Conference, through you, Sir, is also welcoming here the people of Haiti in  their relentless struggle for democracy and freedom. By means of a free and undisputed election, they gave you  the legitimacy of your high office. In these difficult moments, we would like to express, through you  Mr President, our solidarity with the people of Haiti, for what is at stake in your country is of great significance  to the international community as a whole.
1.3 Haiti's identity in the Americas and in the world at large has found many diverse expressions. As the  first black republic, it contributed so much to the liberation from the shackles of slavery of millions of children,  women and men in other countries, particularly in the Americas. Haiti became an international symbol which  inspired the black people in other parts of the Americas and the Caribbean to seek their freedom. These  freedom struggles, over the years, established the common concern for the redemption of Africa and the  liberation of black people throughout the world. Indeed, this may be regarded as the beginning of the pan-  African movement of the nineteenth and twentieth centuries.
1.4 Through the rich variety of its cultural expressions, Haiti has also found its place in the common  heritage of mankind with that distinctive mark that reflects an immense vitality and the hope of a better life.  Indeed, the dramatic backlog of problems that go back into history and that have been the cause of so much  suffering, have not deterred the forces of hope that, we are convinced, will in the end prevail.
1.5 It is in this spirit that we welcome you here today Mr President, and we would like to express here  solemnly our solidarity with you once again, and through you, with the people of Haiti in their struggle for  democracy. Thank you and welcome.
1.6 I now give the floor to the Chairman of the Executive Board, Mr Yahya Aliyu.
2.1 Mr ALIYU (Nigeria), Chairman of the Executive Board:  Your Excellency, the President of the Republic of Haiti, Mr President of the General Conference,  Mr Director-General, ladies and gentlemen, it is a privilege to welcome H.E. Mr Jean-Bertrand Aristide,  President of the Republic of Haiti, to this twenty-sixth session of the General Conference.
2.2 Mr President, on 16 December 1990, you were elected to your high office in the first undisputed  elections that Haiti has known since its independence in 1804. This was a historic event, hailed throughout the  world, for Haiti, as the first black republic in the history of the Americas, occupies a very special place in the  international community as a whole. We receive you here today with open arms, for your legitimacy -  universally recognized - is the expression of the people of Haiti, who have endured so much during decades of  dictatorship, poverty and violence.
2.3 As one of the least developed countries, Haiti faces indeed difficult economic and now political  situations which can be reversed only if the democratic process can develop itself until the country reaches the
684   SP 1  necessary economic, social and political stability that will, in its turn, allow for a sustained development and an  active participation in the concert of nations.
24 The international solidarity with Haiti must therefore be consistent with these principles, and when the  moment comes for the re-establishment of democracy in your country, which we all hope will take place very  shortly, the international community and the international governmental and non-governmental organizations  must strive in a co-operative effort to help the legitimate authorities of Haiti on the road to the definitive  consolidation of democracy and of a sustained development.
2.5 In my capacity as Chairman of the Executive Board of UNESCO, I can assure you that we all here  want to express our solidarity with you in this difficult situation, for we share with you the urgent need to re-  establish democracy and good government in Haiti. Thank you.
3. The PRESIDENT:  I now give the floor to the Director-General, Mr Federico Mayor.
4.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la République d'Haïti, Monsieur le Président de la Conférence générale,  Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences, Mesdames et Messieurs, c'est avec joie que j'associe le  Secrétariat aux instances dirigeantes de l'UNESCO pour souhaiter la bienvenue au Président de la République  d'Haïti qui nous fait l'honneur de sa visite.
4.2 A travers son chef d'Etat, je voudrais saluer Haiti, terre d'immenses contrastes, en relevant ce qui me  paraît être une constante de sa nature et de son histoire : la vitalité. Comme le Président de la Conférence  générale l'a fait remarquer, c'est là qu'a été couronnée de succès, pour la première fois, une révolte d'esclaves.  C'est là qu'est née, en 1804, la première république noire indépendante. C'est là que les Francisco Miranda, les  Simon Bolfvar ont trouvé aide financière, matérielle, humaine. Une vitalité prodigieuse, donc, au service de la  liberté. Sans cesse renouvelée au fil des siècles, cette vitalité se manifeste aujourd'hui encore, malgré des  conditions peu propices, par la créativité du peuple haïtien, dans les arts plastiques notamment.
4.3 Des conditions peu propices, assurément : Haïti a le triste privilège de compter, seul dans l'hémisphère  Nord, parmi les pays les moins avancés. Un taux d'analphabétisme, un chômage, une mortalité infantile, une  misère, qui font à la fois peur, mal et honte, qui démontrent à eux seuls la nécessité vitale de la solidarité  internationale que l'UNESCO s'efforce de promouvoir.
4.4 Je salue en vous, Monsieur le Président de la République, un homme de compassion. Vous avez vu les  souffrances de votre peuple, sa misère, son joug, et vous avez souffert avec lui. Sous les divers aspects de votre  sacerdoce, avant que vous ne fussiez porté aux plus hautes fonctions de l'Etat, vous avez partagé le sort de vos  compatriotes et tout fait pour alléger leur fardeau.
4.5 Votre compassion n'a jamais été passive ; au contraire, elle vous a toujours poussé à l'action,  conformément à cette "théologie de la libération” dont vous êtes partisan. Vous êtes ainsi celui qui, se rangeant  au côté des plus démunis, les a galvanisés, leur a permis de prendre leur destin en main et de s'aider pour que le  Ciel les aide. Ce mélange unique de commisération et de dynamisme, le peuple haïtien l'a ressenti comme une  évidence ; le discours que vous teniez, il l'a reconnu pour sien. Bon nombre de partis politiques traditionnels ne  s'y sont pas trompés, qui ont soutenu votre candidature à l'élection présidentielle. C'est ainsi qu'en décembre
1990, vous étiez élu, avec 67 % des voix, et que vous inauguriez un "printemps démocratique” qui était une  grande première à l'échelle de la région.
4.6 Hélas, un coup d'Etat a stoppé cette expérience éxaltante, L'UNESCO n'en a rien su officiellement  puisque aucune notification ne lui a été adressée à ce propos et que les représentants d'Haïti auprès d'elle sont  restés les mêmes. Les Haïtiens, eux, ont vécu ce putsch dans leur chair et tous les partisans de la liberté l'ont  douloureusement ressenti.
4.7 Quand la liberté est en jeu, la réaction doit être la même, sous tous les horizons. Quand elle gagne du  terrain, il faut le proclamer et s'en réjouir ; quand elle est mise en cause, il faut hausser la voix pour la  défendre. En la matière, il n'y a plus ni grand, ni petit pays, ni développé, ni en développement - une seule aune  pour la démocratie. De même que le 19 août dernier, j'ai réclamé la restauration de la légalité en Union  soviétique, de même j'ai lancé, le 1er octobre, un appel en faveur du rétablissement de la démocratie en Haïti.
4.8 C'est avec émotion, Monsieur le Président de la République, que je salue en vous, au-delà de l'homme,  le symbole de la liberté, l'incarnation du choix démocratique, qui finira par l'emporter. La communauté  internationale unanime a confirmé votre légitimité : elle l'a fait solennellement, à l'Assemblée générale des  Nations Unies, en adoptant sans équivoque, le 11 octobre, une résolution énergique. Cette fermeté de  conviction, cet engagement réaffirmé, sont de bon augure.
4.9 Ouvrant à Prague le 4 septembre dernier le Forum international sur culture et démocratie, je citais  Stefan Zweig, pour qui l'histoire porte en elle "les ailes noires de la tragédie comme le chant de l'espérance  humaine”. Je pensais, en rappelant ces mots, à Haïti, qui ploie en ce moment sous ces ailes noires. Mais le  chant de l'espérance, Monsieur le Président de la République, résonne fort en votre coeur. En Haïti, il n'est pas  étouffé non plus ; il continue son chemin en sourdine. Ici, Monsieur le Président de la République, dans cette  Maison de l'UNESCO, maison de la culture et de la liberté, il éclate comme un hymne : écoutez-le monter de  ces applaudissements. Merci.  (Applaudissements)
5. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, it is now my honour and privilege to invite H.E. Mr Jean-Bertrand Aristide,  President of the Republic of Haiti, to address the plenary.
6.1 M. Jean-Bertrand ARISTIDE, président de la République d'Haïti :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général de l'UNESCO, Mesdames, Messieurs les ministres et chefs de délégations, honorables  délégués, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de mettre de côté ces pages que nous avions préparées pour  mieux nous adresser à vous au nom du peuple haïtien, pour laisser parler mon coeur.
6.2 C'est ce coeur qui s'ouvre pour traduire les remerciements d'un peuple, c'est ce coeur qui s'ouvre pour  accueillir l'écho de votre applaudissement, traduisant ainsi une communion profonde, communion entre vous  qui travaillez pour un monde meilleur et un peuple qui lutte comme vous pour rendre ce monde meilleur. Ces  pages écrites ne sauraient traduire les sentiments qui traversent ce coeur après avoir écouté vos paroles Ô  combien riches, après avoir reçu cet accueil qui fait vibrer les fibres du coeur, le coeur d'un peuple qui souffre  mais qui est heureux de souffrir en compagnie de frères et soeurs du monde qui partagent sa souffrance et  l'accompagnent dans cette lutte pour que règne la démocratie.
6.3 J'entends le coeur de ce peuple qui exprime ses sentiments de gratitude à votre endroit, à l'endroit de la  communauté internationale qui n'a pas cessé de tourner ses regards vers le peuple haïtien et de marcher avec  nous tout au long de ce mois où nous souffrons énormément sous le poids d'un coup d'Etat, sous le poids d'une  dictature, sous le poids de la répression.
6.4 C'est ce coeur qui palpite au rythme de cette solidarité exprimée par la communauté internationale. Le  coeur qui vous parle, le coeur du peuple haïtien, parle le langage de la culture, de l'éducation d'un peuple  analphabète mais qui n'est pas bête. Quatre-vingt-cinq pour cent d'analphabètes qui ne sont pas bêtes ont su  apprendre à tisser des liens de solidarité avec la communauté internationale pour ouvrir les horizons de la  liberté, pour parler le langage de la démocratie et mourir pour la démocratie.
6.5 Là, au coeur de ce coeur, le coeur du peuple haïtien, nous découvrons une source d'amour, l'amour d'un  peuple pour la liberté, l'amour d'un peuple pour la démocratie, l'amour d'un peuple pour la solidarité humaine.  C'est là, au coeur de ce coeur, que nous avons pu puiser force pour transcender, force pour aimer, force pour  lutter. C'est là, au coeur de ce peuple, que plongent les racines de cette liberté, pour donner des fruits,  aujourd'hui. Je revois nos frères et soeurs analphabètes à 85 % mais qui ont appris à l'école du temps à dire non  à la violence, oui à la non-violence, au point qu'aujourd'hui, malgré cette répression aveugle, nous préférons  regarder l'avenir, scruter les horizons du lendemain et dire : mieux vaut mourir comme nos ancêtres pour que  règnent la liberté et la démocratie.
6.6 Là en Haïti où un peuple a appris, à l'école du temps, à passer par les urnes, pour la première fois,  choisir librement et démocratiquement. Là, sur cette terre de liberté, le 16 décembre 1990, grâce au courage du  peuple, grâce à sa sagesse mais grâce aussi à la solidarité de la communauté internationale, nous avons vu le  peuple haïtien dire par son vote, la tête haute, non à la dictature. Et, dès lors, ceux qui ont toujours voulu
686   SP 1  décider pour le peuple ont tramé un complot contre le peuple ; aujourd'hui, alors que le peuple souffre sous le  poids de la dictature, ils comptent sur l'usure du temps pour parvenir à imposer leur diktat.
6.7 Au nom du peuple haïtien, qui préfère suivre la voie de ses ancêtres, celle de la liberté et de la  solidarité, ce soir je vous dis : nous n'allons pas nous incliner devant cette dictature, nous n'allons pas non plus  opter pour la violence. Nous allons simplement continuer à marcher avec vous pour réinstaurer le processus  démocratique en Haïti et donner ainsi une leçon exemplaire de non-violence. D'aucuns pensent que c'est peut-  être une naïveté politique, mais nous croyons avec vous que la force de l'amour, la force de la non-violence  peuvent traverser le monde et se manifester plus puissantes que la force des canons, que la force des chars, que  la force des armes. Ceux et celles qui ont pu suivre la démarche de ce peuple tout en partageant sa souffrance  peuvent comprendre qu'avec un millier de cadavres en moins de deux semaines, avec les stations de radio  mitraillées, avec les chars dans les rues, les armes partout, le peuple haïtien ne s'orientera pas vers la violence,  n'abandonnera pas la voie de la non-violence. C'est cette conviction qui nous permet de souffrir dignement, de  souffrir courageusement car, quand nous souffrons avec vous citoyens, citoyennes du monde, nous ne faisons  que transcender la violence pour dire par la non-violence que l'espérance brille et, ce soir, la lumière de cette  espérance est là sous nos yeux.
6.8 Dans ce temple de la culture et de l'éducation, nous voulons laisser l'empreinte de cette éducation de  l'amour. Une espérance et un amour dont le visage reflète la pratique d'analphabètes, qui ont appris à l'école de  la solidarité à vivre de cette densité anthropologique, et qui se trouvent unis par cette pratique culturelle, par  cette éducation naturelle. C'est pourquoi ces analphabètes de chez nous disent, dans ce temple de l'UNESCO,  combien ils sont heureux de n'avoir pas été broyés par une machine d'éducation traditionnelle qui laisse croire  que la minorité - l'oligarchie - devrait toujours enseigner à la majorité cette technique de l'exploitation  structurelle. Voilà pourquoi ce soir, au nom de cette majorité, tout en éprouvant une profonde souffrance - car  avoir un millier de cadavres devant soi ne peut être qu'une souffrance atroce - nous sommes heureux, au-delà de  cette souffrance, de voir arriver un monde meilleur grâce à cette pédagogie de l'amour, grâce à cette pédagogie  de la non-violence, dans laquelle la majorité devient un professeur qui enseigne à écouter, à comprendre, à  partager l'expérience. Cette éducation ne vient pas toujours d'en haut : dialectiquement, elle surgit d'en bas, de  l'expérience des pauvres, de l'expérience des opprimés, de ce peuple qui aime, qui aime la non-violence, qui  aime à manifester une résistance active grâce à une prise de conscience collective.
6.9 Nous vous disons merci, car votre aide nous a permis de cultiver cette pratique éducative par laquelle  nous écoutons l'opprimé, nous écoutons le pauvre, nous apprenons, à son école, à être non-violents, à être bons,  à être compréhensifs. C'est pourquoi nous pouvons sourire chez nous, malgré la misère chronique, malgré la  situation de souffrance. C'est pourquoi le soleil de l'espérance brille continuellement chez nous. C'est pourquoi,  à la lumière de cette espérance, ce soir, nous préférons laisser parler ce coeur qui a appris à palpiter au rythme  de cette expérience d'amour, de non-violence. C'est pourquoi cette culture d'amour, qui plonge ses racines dans  un passé riche d'expériences, riche d'écoute, riche de courage, devient pour nous une porte qui s'ouvre pour que  la révolution passe par le coeur, transforme le coeur - le coeur qui devient bon au contact de ces pauvres qui  sont bons et qui n'ont pas été broyés par une machine d'éducation traditionnelle qui empêche l'écoute, qui  empêche cette dialectique par laquelle le professeur apprend de l'élève et l'élève apprend du professeur.
6.10 Merci au nom de ces analphabètes qui parlent ce soir à l'UNESCO pour vous dire leur joie de souffrir  avec vous, leur joie d'espérer grâce à vous, Car sans vous, nous nous sentons seuls et seuls, nous nous sentons  faibles. Mais avec vous, nous nous sentons unis pour que s'épanouisse l'être humain ; avec vous, nous nous  sentons heureux de pouvoir embrasser les richesses culturelles qui viennent de partout, qui arrivent chez nous  et nous aident ainsi à dire non à tous ceux et à toutes celles qui ont programmé ce coup d'Etat, qui l'ont  alimenté et qui financent encore cetie politique de l'usure par le temps pour nous pousser à la révolte.
6.11 Grâce à cette pratique culturelle de bonté naturellé, d'éducation de la non-violence, nous vous disons,  en communion avec les disparus, les victimes : vous pouvez compter sur nous, analphabètes qui ne sommes pas  bêtes, vous pouvez compter sur cette pratique de non-violence et sur cette culture de l'éducation populaire, où  nous apprenons à être un, un avec vous, bâtisseurs d'un monde meilleur. Nous vous disons : malgré la politique  traditionnelle qui a été toujours imposée chez nous pour maintenir les structures de répression, d'exploitation et  d'injustice. Vous pouvez compter sur nous car nous et vous, vous et nous, dans ce temple de la culture, de  l'éducation, nous transcendons l'éducation de la violence pour laisser l'empreinte d'une éducation de la non-  violence. Nous transcendons la culture de la violence pour laisser l'empreinte indélébile de la non-violence. Et  c'est ainsi que ce soir, sans vous demander de nous livrer le secret de la réussite, nous vous demandons de  continuer à nous faire partager cette solidarité internationale qui atteste déjà votre volonté de nous
687   accompagner, d'aider plus qu'un homme, plus qu'un peuple à défendre la démocratie, une démocratie qui nous  pousse à une lutte de citoyens et citoyennes du monde pour rendre le monde meilleur par la pédagogie de la  non-violence, par la culture de la non-violence.
6.12 Merci encore une fois, merci mille fois. Probablement, permettez-nous de le dire, le texte préparé  aurait pu vous traduire cette souffrance et cette espérance en peu de mots, mais ce témoignage, croyons-nous,  traduit sur le vif la joie d'être unis à vous et à la communauté internationale, la joie de continuer à marcher en  communion avec vous, même si nous mourons en cours de route, car nous sommes convaincus que le corps  peut bien s'en aller, quand l'esprit s'alimente à la source de la justice, de la paix, de la liberté, cet esprit vivra  toujours au-delà du corps. Ainsi vous saurez que tous les efforts que vous avez déjà déployés pour accompagner  le peuple haïtien porteront des fruits chez nous, en Haïti, des fruits de paix, d'amour, de solidarité, de  démocratie, de liberté.
6.13 Excusez-moi si à cause de cette souffrance atroce, je ne suis pas arrivé à traduire fidèlement tout ce que  le peuple haïtien aurait aimé partager avec vous, mais je me sens plus à l'aise d'avoir parlé sous la dictée du  coeur, en communion avec le peuple haïtien, que si j'avais lu le texte qui avait été préparé.
6.14  Comptant sur votre compréhension au coeur de cette vibration de communion, plongé dans la densité  de cette communion, je vous dis encore une fois et mille fois, au nom du peuple haïtien, avec souffrance mais  certes avec espérance, merci. Merci mille fois.
7.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, may I on behalf of the General Conference first of all thank H.E. the President  of the Republic of Haiti for deciding to abandon his prepared text so that he could address us from the bottom of  his heart as he has done this afternoon. He opened his heart to us and I hope that we shall reciprocate by  opening our heart to receive that message.
7.2 It is in keeping with our Constitution that we should stress that peace begins in the hearts of men and  women; and it is clear from the President's address to us that this is where the emphasis lies in what 1s  happening in Haiti: not in bullets, not in guns, but in the spirit. Indeed, it is evident that the original Haitian  spirit which fired the first black republic is still alive.
1.3 In once again thanking the Haitian President, let me assure him of the solidarity of the 163 Member  States represented here with the illiterates he spoke about, in their struggle for freedom and democracy.
7.4 May I request delegates to remain in their seats to allow His Excellency to depart.  (The President of the Republic of Haiti withdrew from the hall)
8. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I declare this special plenary meeting closed. We shall meet again tomorrow at
3 o'clock. Thank you.  La séance est levée à 17 h.05  The meeting rose at 5.05 p.m.  Se levanta la sesién a las 17.05