Vingt-troisième séance plénière
9 novembre 1993, à 15 h.15  président : M. SAYYAD (Yémen)  Twenty-third plenary meeting
9 HOX6pJl 1993 r.f 15.1:  IIpeRcena’renb: r-H CAkï5Ifl @eMeH)
727  -.._ -. -.- ---.--    INSCRIPTION D’UN NOUVEAU POINT A L’ORDRE DU JOUR  INCLUSION OF A NEW ITEM IN THE AGENDA  INSCRIPCION DE UN NUEVO PUNTO EN EL ORDEN DEL DIA  BKJIlO9EHllE HOBOI’O IIYHKTA B I-IOBECTKY ,Q-I5I  JLYl JJ+ (i -JO + ~l,~l  zÉ$!~~s?JA-%%I!i
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la présente séance plénière consacrée à la nomination d’un  commissairc aux comptes. Je voudrais d’abord vous informer que le Bureau a, lors de sa réunion de ce matin,  recommandé l’inscription à l’ordre du jour de la Conférence générale d’un nouveau point relatif aux méthodes de  travail de la Conférence générale. Si vous en êtes d’accord, ce point - le point 17.3 - sera inscrit à l’ordre du jour,  il sera examiné en séance plénière.
(1.2) S’il n’y a pas d’objection, je considérerai la recommandation du Bureau comme approuvée.
(1.3) Je ne vois aucune objection. La recommandation est gdoptée.  ORGANISATION DES TRAVAUX (suite)  ORGANIZATION OF WORK (continued)  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS (continuaci6n)  OPI’AHH3Al&iII PABOTbI (npoflonxeme)  (@) JLYI #  I#%#F ( SE 1
(2.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je vous informe d’autre part que le Bureau, toujours lors de sa réunion de ce matin, a demandé au  Comité juridique d’examiner la question de la répartition des nouveaux Etats membres entre les différents  groupes électoraux. Le Comité juridique se réunira aujourd’hui à 16 heures dans la salle VI qui lui est réservée.
(2.2) Les représentants des Etats membres du Comité juridique sont donc invités à se réunir dans cette salle à
16 heures. Le Comité juridique soumettra une recommandation au Bureau, qui décidera à son tour de la soumettre  soit à la plénière, soit au Comité des candidatures.
(2.3) En conséquence, la réunion prévue du Comité des candidatures est reportée en attendant les conclusions  du Comité juridique sur ce sujet.
(2.4) Le Bureau a également examiné le calendrier et l’organisation des travaux de la Conférence entre le 11  et le 16 novembre. Ce calendrier sera publié dans le Journal de la Conférence générale à paraître demain matin.  RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE (suite) :  NOMINATION D’UN COMMISSAIRE AUX COMPTES  REPORT OF THE ADMIMSTRATIVE COMMISSION (continued):  APPOINTMENT OF AN EXTERNAL AUDITOR  INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA (continuaci6n):  NOMBRAMIENTO DE UN AUDITOR EXTERNO  AOKJIAA KOMEICCMM II0 A,QMI/IHI4CIPATEIBHbIM BOIIPOCAM (nponon>Kenne):  HA3HA4EHPIE PEBEI30PA CO CTOPOHbI  &&Sd @ JL; ~IP iw; : (eb) QJIJJI &Ul+-&  ‘s&3!eilBlYJR% (sz 1: ff$-&9l-#!!%JitL?
(3) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Nous passons maintenant au point 11.8 de l’ordre du jour. Comme je vous l’ai dit, ce point a trait à la  nomination d’un commissaire aux comptes. Après avoir entendu le rapport du Président de la Commission  administrative, la Conférence générale a approuvé ce rapport tel qu’il figure dans le document 27 C/l48 Rev. qui  vous a été distribué. Je vous rappelle que cette partie Il comporte deux pages où sont indiqués les noms des  candidats. Mais tout deviendra encore plus clair lorsqu’on vous distribuera les bulletins de vote. Auparavant, je  prie le Secrétaire de la Conférence générale de vous expliquer la procédure à suivre pour voter en faveur d’un des  candidats dont les noms figurent dans le document que vous avez devant vous.
4. Le SECRETAIRE, :  Merci, Monsieur le Président. Le vote, qui aura lieu au scrutin secret, se déroulera de la façon  suivante : le Président désignera deux scrutateurs. Le Secrétariat fera distribuer à chaque délégation un bulletin  de vote et une enveloppe. Le bulletin portera les noms des candidats au poste à pourvoir. Le vote portera sur un  seul candidat. Les votants cocheront dune croix la case correspondant au nom du candidat pour lequel ils  souhaitent voter. Seront considér& comme des abstentions, les bulletins sur lesquels toutes les cases qui  correspondent au nom des candidats auront été laiss&s en blanc. Seront considérés comme nuls, les bulletins  sur lesquels auront éte cochés plus de noms qu’il n’y a de personnes a élire et les bulletins sur lesquels les  votants se seront fait connaître, notamment par leur signature ou.en mentionnant le nom de l’Etat membre  qu’ils représentent. Sera déclaré élu le candidat ayant obtenu le plus grand nombre de voix, à condition d’avoir  recueilli la majorité simple des voix des membres présents et votants. Au cas où plusieurs tours de scrutin  seraient nécessaires, la procédure décrite à l’article 88 du Règlement intérieur de la Conférence générale serait  appliquée. Les délégations seront appelées successivement par le Secrétaire dans l’ordre alphabétique français  des Etats membres en commençant par le Burkina Faso, dont le nom a été tiré au sort. Elles déposeront leur  bulletin sous enveloppe dans l’urne placée devant la tribune. Une fois terminé l’appel par délégation, il sera  procédé au rappel de toutes les delégations qui n’auront pas voté. Le Président déclarera le scrutin clos et il sera  procédé au dépouillement. Enfin, le Président proclamera le résultat du vote. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
(5) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, M. Rodriguez. Je donne la parole au délégué du Japon.
6. Mr MIYAKAWA (Japan):  Thank you, Mr President. 1 just want a clarification. 1 understand that we are supposed to put a cross in  one of the boxes against the names of the candidates and that those ballot papers which have more than one box  crossed will be invalid. Have 1 understood correctly?
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Oui, vous avez bien compris. C’est ce que vient d’expliquer M. Rodriguez. Nous allons donc procéder à  la distribution des bulletins de vote.  (Il est procédé à la distribution des bulletins de vote)  .-I-Y1 j~~~~;II,JLu~I~~~I~~~l~,~l~~~~~I~JL~ V.Y
(7.2) Je prie les scrutateurs, M. Meziane (Maroc) et M. Ferreira Marques (Portugal), de bien vouloir prendre  place près de l’urne.  (Les scrutateurs prennent place près de l’urne)
(7.3) J’invite la vice-présidente représentant la Suisse à surveiller le dépouillement.
(7.4) Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant procéder au vote.  (Il est procédé au vote par appel nominal)  (Le Président poursuit en français)
7.5 Nous allons suspendre la séance pendant 20 à 30 minutes, Nous annoncerons ensuite les résultats du  scrutin dans cette salle. Ne manquez pas d’être présents, car il sera peut-être nécessaire de procéder à un  deuxième tour de scrutin. Je vous remercie.  (La séance est suspendue à 16 h.10 ; elle reprend a 17 heures)
(7.6) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, la séance reprend. Je vais vous donner lecture des résultats du scrutin pour  l’élection du commissaire aux comptes. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la session : 178. Nombre  dBtats membres n’ayant pas participé au vote. . 25. Nombre des abstentions : 0. Nombre des bulletins nuls : 0.  Nombre de suffrages exprimés : 153. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 77. Les  candidats dont les noms suivent ont obtenu : M. Denis Desantels (Canada) : 51 voix ; M. Henk Konig (Pays-Bas) :
29 voix. M. Bjorne Mork Eidem (Norvège) : 24 voix ; M. Giuseppe Carbone (Italie) : 20 voix ; M. Khondkar  Hossain (Bangladesh): 14 voix; M. Muhammad Naseer Ahsan (Pakistan) : 6 voix ; M. Gilton Chiwaula  (Malawi) : 5 voix ; M. Théophile Ndangani (Za’ire) : 4 voix.
(7.7) Aucun des candidats n’ayant obtenu la majorité requise, il y a lieu de procéder à un second tour de  scrutin entre M. Desantels (Canada) et M. Konig (Pays-Bas). Les bulletins de vote qui vous permettront de  départager ces deux candidats vont vous être distribués. Merci beaucoup.  (Il est procéde a la distribution des bulletins)  (Le Président poursuit en français)
7.8 Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, nous allons procéder a l’appel des délégués pour le vote.
(11 est procédé au vote par appel nominal)
7.9 Mesdames, Messieurs, le résultat sera annoncé d’ici dix minutes, un quart d’heure au plus tard, dans  cette salle. Je vous remercie.  (La séance est suspendue a 17 h.45 ; elle reprend a 18 h.lO)
(7.10) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Voici le résultat fmal du second tour de scrutin : Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote : 178.  Nombre d’Etats membres n’ayant pas participé au vote : 38 Nombre d’abstentions : 0. Nombre de bulletins nuls :
5. Nombre de suffrages exprimés : 135. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 68. Les  candidats dont les noms suivent ont obtenu : M. Denis Desantels (Canada) : 85 voix. M. Henk Konig (Pays-Bas) :
50 voix. En conséquence, M. Desantels (Canada) est & commissaire aux comptes. Je vous présente mes  félicitations.
(7.11) Mesdames et Messieurs, je vous signale qu’il convient, dans la partie Il du document 27 C/l48 Rev.,  d’ajouter le nom du candidat élu et le nom de son pays. Merci beaucoup.
(7.12) La séance est levée.  La seance est levée à 18 h.15  The meeting rose at 6.15 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.15
3acenanne 3aKpbrsaew.x B 18.15  *L+A A,\0 LWI j Ll+JI tui,  &jH-l8~15/r)k~%