Trente-troisième séance plénière
16 novembre 1993, à 15 h.20  Président : M. SAYYAD (Y6rnen)  Thirty-third plenary meeting  A
16 ~off6px 1993 r.-B 15.2!  ~~~Ce~aTtYb: r-H CAkiXB @kMCH)
949    POINT 17.2 - PROPOSITION POUR LA CELEBRATION DU CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE  DE L’UNESCO (27 C/PLEN/DR.9)  ITEM 17.2 - PROPOSAL FOR TBE CELEBRATION OF THE FIFI-IETH ANNIVERSARY OF UNESCO
(27 C/PLEN/DR.9)  :&A \.\
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la séance de clôture de la vingt-septième session de la  Conférence générale. Nous commen9ons par l’examen du projet de résolution 27 CiPLENIDR.9 relatif à la  célébration du cinquantième anniversaire de l’UNESCO. Vous avez pu prendre connaissance, Mesdames et  Messieurs, du texte de ce projet de résolution présenté par un grand nombre d’Etats et qui incarne la volonté  générale. Puis-je considérer ce projet de résolution comme adopté ?
(1.2) Je ne vois pas d’objection. Le. projet de résolution est adooté.
(1.3) Je donne la parole à la déléguée du Guatemala.
(2) Mme PRERA FLORES (Guatemala) (traduit de l’espagnol) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Dans le projet de tisolution qui nous est présenté, il est  proposé que la Conférence générale s’associe à la célébration de cet événement dont l’importance est considérable,  cet anniversaire coïncidant non seulement avec le changement de siècle et de millénaire, mais surtout avec le  passage à une ère nouvelle dans l’histoire de l’humanité ; les valeurs universelles que sont la paix, la tolérance et  les droits de l’homme devront alors s’inscrire dans la conscience collective mais aussi dans la conscience  individuelle de chaque homme et de chaque femme, pour une meilleure compréhension mutuelle. Maintenant  que, sous l’effet d’un vent nouveau, l’UNESCO a retrouvé la place qui lui revient sur la scène internationale, cette  anniversaire doit être l’occasion pour elle de proclamer dans le monde entier cette vision rénovatrice universelle  que la société attend, en particulier en cette période de confusion et de rupture, et de guider sur la voie nouvelle
33  menant au troisième millénaire une humanité consciente du rôle prééminent que notre Organisation est appelée à  jouer en ce XXIe siècle. Le Directeur général, qui se félicite de cette initiative, présentera à la 144e session ,du  Conseil exécutif une proposition détaillée relative aux manifestations destinées à célébrer cet événement, et je  l’en remercie. Le Guatemala, en sa qualité de coauteur du projet de résolution, est bien entendu extrêmement  satisfait de la proposition qui a été approuvée par la Conférence générale ; nous espérons que ce cinquantième  anniversaire s’avérera un événement bénéfique pour l’humanité tout entière et que l’UNESCO aura sa place dans  ce nouvel ordre moral qui verra le jour au XXIe siècle. Je vous remercie.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée du Guatemala. Je donne maintenant la parole au délégué de l’Ukraine.
4.1 r-a flEMHHIOK (YKpaHHa):  F>naroJIapKi Bac, r-a npeJJcef(aTwIb. YKpaEaa nofl@p>r<EBaeT IIpoeKT P;aHHOfi pe30Jm4HEI  E cTana ee coaBTopoM. B Ryxe ~TOI? pesomoqm YKpama xoTena 6bI BHecm npe@IomeHEe,  KOTOpOe OCHOBbIBaeTCII Ha CJIeJJJ'IOI4HX coo6pmeHmx. R BKpaT4e KOH4elITyaJIbHO H3JIO>KY FfX.
3TO He 3afiMeT MHOrO BpeMeHH.
4.2 B MEpe IlpOECXOJ(5IT OI'pOMHbIe IIepeMeHbI B CO4HaJIbHO-IIOJIHTEPCCKHX yKJIanaX o6wecTB,  IICHXOJlOrEIH JIK)neii, IIpOIJleCCHBHbIe IIpOpbIBbI B MOpaJIbHO-3TFIeCKOfi 3BOJIIO4HH ¶eJIOBe¶eCTBa,  a Tame TexHonormecme noTpmeHm, EIMeH)T MeCTo 3Ko~ormecKEe H npyrae npo6neMbI  IUIaHeTapHOrO Macurra6a. B YCJIOBEHX 3THx 6ecnpeqe~eHTHbIx E3MeHeHHfi Ei IIoTpsCeHEii  YenoBePecTBo, 6e3ycnoB~0, HyqaeTcrr B opuewmpax H afleKsambIx Mepax c qenbm co3flamw  CTa6EJIbHbIX OCHOB CBOerO CyIQeCTBOBaHHH, COXpaHeHWI yCTOji¶HBOrO pa3BETHR. Bce 3m  rJIO6aJIbHbIe nepeMeHbI Tpe6ymT my6oKoro OCMbICJIeHEH E afleKsamor0 0TpaxeHm B  nporpaMMHofi ~eaTenbHocTE KHECKO, IIepecMolpa ee CTpaTerEE, 06HOBJIeHm H 9eTKoro  onpenenems HoBbIx Janas, qenel Izï IIPHOPET~TOB, oTpa>KaKqEx Tpe6oBaam HacmHrqero E  OpHeHTEpOBaHHbIX Ha 6yRyqee pa3BEme senoBesecKofï qHBHJIH3aqHE. TamM o6pa3oM,
06TbeKTEBHbIe ~CJIOBEH E peaJIHE y6exqawr B HeO6XO~HMOCTH pe@OpMbI KHECKO, ee  KOH4eIlTyFlJIbHOfi 3BOJIIO4HE. HaIIpaBJIeHHOii Ha TO, wo6bI o6nacm KOMIIeTeH4EE H ee KOH4eII4EH  npEo6pemï CTpa'IWWieCKyKl pOJIb B pa3pa6oTKe HOBbIX IIOmOAOB E MeXaHE3MOB, HaCTWTeJIbHyFO  noTpe6aocTb B KOTOpbIX ECIIbITbIBaeT COBpeMeHHbII? MEp.
6yWJqero (The Charter of Global Cooperation in the Future), B ~ompoi? 6bIJIE 6bI 3âno>KeHbI  KOH4eII4HH H OpHeHTBpbI OpraHE3a4EE B IIOCTpOeHEH HOBOrO MHpa, OCHOBM yKpeIL7IeHEH ee
3TE¶eCKOji MECCHEI B o6nacm MeJKRyHapogHOrO EH'IWJIeKTyaJIbHOrO coTpyflHH¶ecTBa. CO CBOeii  CTDpOHbI, MbI HaMepeHbI BHCCTE 3T0 npeflnoxzeHEe Ha paccMoTpeHEe 144-G CeCCHE  ~CIIOJIHETeJIbHOrO COBeTa, KOTOpbIii 6yReT paCCMaTpHBaTb MepOIIpIUITFW II0 IIpa3nHOBaHEKl SO-  xem IOHECKO. MbI Hageema, ~TO 3Ta EAeK Ha&eT nonAep>r<Ky H 6yneT peam3oBaHa. %o
(4.1) M. DEMYANYUK (Ukraine) (traduit du russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. L’Ukraine approuve le projet de résolution à l’examen, dont  elle s’est portée coauteur. Dans l’esprit de cette résolutton, elle souhaite faire une proposition, qui repose sur un  certain nombre de considérations que je vais exposer rapidement. Il me faudra peu de temps.
(4.2) Dans le monde, on constate que les structures sociopolitiques et la psychologie des hommes subissent  des changements considérables, et l’on est témoin de percées dans l’évolution éthique de l’humanité ainsi que des  bouleversements technologiques ; des problèmes, écologiques et autres, se posent à l’échelle universelle. Face à  ces changements et bouleversements sans précédent, l’humanité a incontestablement besoin de repères et de  mesures appropriées si elle veut pouvoir asseoir son existence sur des bases stables et maintenir un  développement durable. Tous ces changements planétaires doivent faire l’objet d’une réflexion profonde et être  convenablement pris en compte dans les programmes de l’UNESCO, celle-ci étant appelée à réviser sa stratégie et  à renouveler ses objectifs et priorités en les définissant avec précision, pour qu’ils tiennent compte des exigences  du présent et soient orientés vers le développement de la civilisation humaine. La situation objective et les  réalités nous convainquent donc de la nécessité d’une reforme et d’une évolution conceptuelle de l’UNESCO, de
951    façon que ses domaines de compétence et ses conceptions jouent un rôle stratégique dans l’élaboration de ces  nouveaux mécanismes et approches dont le monde contemporain a grand besoin.
(4.3) A cet égard, nous estimons que le moment est venu d’élaborer une sorte de “manifeste de l’UNESCO”,  où seraient indiquées les nouvelles tâches, fins et priorités de l’Organisation. Nous proposons, dans le cadre de la  célébration du cinquantième anniversaire de l’UNESCO, que les dirigeants des Etats membres élaborent et  signent une “Charte de coopération planétaire pour édifier l’avenir”, où seraient énoncés les concepts et points de  repère à partir desquels l’Organisation oeuvrera pour l’édification d’un monde nouveau, ainsi que les bases sur  lesquelles elle entend s’appuyer pour s’acquitter de sa mission éthique dans le domaine de la coopération  intellectuelle internationale. Pour notre part, nous avons l’intention de soumettre cette proposition à l’attention du  Conseil exécutif à sa 144e session lors de l’examen des mesures à prendre pour célébrer le cinquantième  anniversaire de l’UNESCO. Nous espérons que cette idée sera soutenue et menée à bien. Ce serait une façon de  marquer cet anniversaire, non par de simples cérémonies, mais de façon concrète et pratique. Je vous remercie de  votre attention.
(3 Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Ukraine et je donne la parole à la déléguée de Madagascar.
6. Mme RAONIMAHARY (Madagascar) : Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Je vais invoquer votre comprehension parce que  j’étais un peu distraite, de sorte que je ne sais pas si le projet de résolution 27 C/PLF!N/DR.9 a déjà été  approuve. Si cela est encore possible, ma delégation souhaite se porter coauteur de ce projet de résolution. 11 ne  s’agit pas, en effet, d’un simple cérémonial d’anniversaire où l’on compte les années. Les distingués orateurs qui  m’ont preddée ont judicieusement exposé l’importance de cet anniversaire pour l’organisation, ainsi que le rôle  que cet anniversaire va revêtir pour la refondation de l’Organisation et le renforcement de sa mission ethique.  Je vous remercie, Monsieur le President, de m’avoir donné la possibilité de m’exprimer au nom de ma  delégation.
(8) M. AL-ANBARI (Irak) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. L’Irak appuie naturellement sans réserve le projet de résolution qui nous  est soumis. Cependant, je voudrais soulever une question qui a peut-être besoin d’être clarifiée, du moins dans le  texte écrit du projet de résolution. En quelle année l’UNESCO et le monde entier célébreront-ils le cinquantenaire  de cette Organisation - en 1995 ou en 1996 ? Si je dis cela, c’est parce que le projet de résolution mentionne  l’année 1996 comme celle du cinquantième anniversaire de la naissance officielle de l’UNESCO. Il serait bon,  sans que ce soit une obligation, d’ajouter au texte de la résolution un paragraphe précis-t que la Conférence  décide de célébrer le cinquantième anniversaire de la création de l’UNESCO en 1995. Merci, Monsieur le  Président.
(9) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Irak. Cette célébration aura lieu en 1995. Je donne maintenant la parole au  délégué de la République-Unie de Tanzanie.
10. Mr BAVU (United Republic of Tanzania):  Thank you, Mr President. Firstly, 1 should like to endorse the draft resolution. We very much support  it as a very timely decision by the General Conference. Secondly, 1 wish to comment on the proposal made,  after the draft resolution was formally presented, by the delegate of Ukraine to have a specifïc statement to be  endorsed by Member States concerning certain important issues and developments in the world today. While 1  consider that tbis would bc a very important step, 1 think that tbe Executive Board might perhaps also like to  involve Member States in considering it before a final decision is taken; this would involve circulating the idea  in written form to the National Commissions to obtain the reactions of Member States bcfore coming to a final  decision. Thank you, Mr President.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la République-Unie de Tanzanie et je donne la parole au délégué de la  Jamaïque.
12. Mr FOWLER (Jamaica):  Mr President, Sir, 1 just wish, on behalf of Jamaica, to welcome and support very strongly tbis  resolution which we believe could be very, very important for the future of our Organization.  :&Jl \Y  .t,+J $dI L,&l ,Jd,YIWI $+l.&L~cyJ~&%l
(13) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Jamaïque et je donne la parole au délégué de la République arabe syrienne.
(14) M. ABDO (République arabe syrienne) (traduit de l’arabe) :  Je voudrais à mon tour apporter mon soutien à ce projet de résolution qui reconnaît l’importance de  l’UNESCO et réaffirme ses nobles idéaux. Merci, Monsieur le Président.
(15) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci à tous. Je donne la parole au délégué de la France.
16. M. POUSSIN (France) :  Monsieur le Président, la France fait partie des auteurs de ce texte qui a été remarquablement présenté  par Mme Prera Flores, du Guatemala. Il y a peu de choses à ajouter à tout ce qui a été dit par les orateurs mais  permettez-moi, au nom du pays du Siège, d’exprimer une grande émotion en constatant que nous avons la  même perception de la portée de cet évenement. Nous ne voulons pas faire du cinquantibme anniversaire une  commémoration ordinaire mais un temps fort pour notre Organisation ; nous en sommes tous d’accord et je  crois, en premier lieu, le Directeur gtnéral, de par les propositions qu’il nous a déjà présentées. Je voulais  simplement ajouter cela, Monsieur le Président, je crois qÙe nous venons de vivre quelques minutes importantes  de cette Conférence générale.
953    .fwl *dl @ WI +’ d, ,iJwI, >‘+A .;YI> \v,r  ( 17.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la France. En effet, ce sont des minutes de concorde, des minutes importantes.  Nous célébrerons donc ensemble cet anniversaire qui nous importe à tous.
(17.2) Par conséquent, Mesdames et Messieurs, nous avons adopté ce projet de résolution.
(17.3) Je donne maintenant la parole au Directeur général.
18.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les délégués  permanents, Mesdames et Messieurs, le 16 novembre 1945 était adoptée a Londres la Convention créant une  Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture et l’Acte final de la Conférence était  signé par 44 Etats membres, La célébration. du cinquantiéme anniversaire de l’UNESCO coïncidera avec la  commémoration du cinquantième anniversaire de I’ONU. En effet, du 25 avril au 25 juin 1945 se tint a San  Francisco la Conférence sur la fondation de l’Organisation des Nations Unies. Cinquante Etats signèrent la  Charte de San Francisco le 26 juin 1945, et la Charte entra en vigueur le 24 octobre 1945. A quelques semaines  près, donc, la Charte des Nations Unies entrait en vigueur et l’Acte constitutif de l’UNESCO était adopté.
18.2 Dès l’adoption par l’Assemblée générale des Nations Unies, en avril 1992, de sa décision 46/472  établissant un Comité préparatoire, des contacts ont été établis entre le Secrétariat de l’UNESCO, ce comité  préparatoire et les services compétents de 1’ONU. Je veillerai personnellement a ce que la plus grande  coordination soit maintenue entre les deux organisations. Le 16 novembre 1995, la Conférence générale, à  l’occasion de sa vingt-huitieme session, célébrera donc le cinquantième anniversaire de la signature de l’Acte  constitutif. Soyez assurés, Mesdames et Messieurs les délégués, que l’UNESCO célébrera cet événement avec  tout l’éclat nécessaire, avec une grande exigence comme avec une grande sobriété.
18.3 Mais au-delà de cette commémoration solennelle, qui rappellera l’action menée sans relâche au service  du partage du savoir et des connaissances par nos prédécesseurs, cette célébration n’aura de sens que si elle  ouvre grandes les portes du futur. En effet, il me paraît évident que ITJNESCO, organisation intellectuelle du  système des Nations Unies, doit prendre à cet égard l’initiative et tirer avantage de ce double anniversaire pour  faire avancer la réflexion sur cette refondation du système des Nations Unies qui s’impose. Fondé à San  Francisco, au sortir dune guerre mondiale, ce système a évolué depuis les années 50 jusqu’aux années 90 dans  le contexte de la guerre froide et des conflits qu’elle a engendres. Comme plusieurs délégués l’ont relevé, depuis  la disparition des grands affrontements idéologiques, la nature des menaces qui pèsent sur la sécurité mondiale  a changé. La misere et la pauvreté, les asymétries dans le développement, la surpopulation, le déséquilibre de  l’écosystème, la montée des nationalismes et de l’intolérance constituent de nouvelles menaces auxquelles il  faudra faire face. Cela suppose de nouvelles approches dans l’analyse et la solution des conflits nationaux et  régionaux, de nouvelles attitudes de la part des décideurs politiques, de nouvelles modalités d’action de la  communauté internationale, c’est-à-dire une réponse institutionnelle du système des Nations Unies  radicalement différente. Différente par les procédures suivies, par l’approche adoptée, où toutes les institutions  du système devraient rechercher avant tout - à la différence de ce qui se passe parfois aujourd’hui - l’harmonie  et la complémentarité aux fins dune meilleure efficacité.
18.4 La commémoration du cinquantième anniversaire de 1’ONU et de l’UNESCO offrira, j’en suis certain,  une excellente opportunité, comme me le rappelait avec force l’illustre délégué de la Jamaïque, d’avancer sur la  voie de la refondation du système dans son ensemble. Je saisirai donc cette opportunité, notamment au sein du  Comité administratif de coordination du système des Nations Unies et dans mes rapports avec le Secrétaire  général de I’ONU, pour formuler des propositions et suggérer des pistes.
18.5 Mais c’est a vous, c’est à vous Etats membres, que revient en priorite la responsabilité de définir ce que  seront à l’avenir le système de sécurité collective et le cadre de l’action multilatérale. Le projet de résolution
27 C/PLEN/TIR.16 sur. les effets de l’ajustement structure1 sur l’éducation et la formation, que vous avez adopté  ce matin, témoigne à l’évidence de cette prise de conscience. Beaucoup d’autres aspects du système de I’ONU  devront être a leur tour révisés. Je vous proposerai certaines initiatives allant dans cette voie. Ces initiatives  incluent le nouveau Plan a moyen terme - le C/4 - qui se substituera au troisième Plan à moyen terme qui a  couvert la période 1990-1995. Ce prochain Plan à moyen terme définira le cadre du programme et du budget de  l’UNESCO jusqu’à la fin du siecle. Je souhaite qu’a l’occasion de la commémoration de son cinquantième  anniversaire, qui coïncidera avec l’approbation des grands axes de son action pour les six années qui suivront,  l’UNESCO tout entiere se projette dans l’avenu en se donnant une vision prospective et constructive. Nous  devons tous avoir une vision à moyen terme qui anticipe, comme l’avaient fait nos fondateurs en 1945, les  évolutions de fond qui vont affecter nos peuples d’ici à l’an 2000. Le prochain Plan à moyen terme doit donc
33  intégrer une relecture de notre Acte constitutif qui témoigne de la pertinence de la mission de l’UNESCO et de  son adaptation aux contraintes d’un nouveau monde. En lui doit passer le souffle de l’innovation et de l’avenir.
18.6 Vous l’avez compris, Mesdames et Messieurs les délégds, je souhaite tirer de la circonstance  particulière que constituera la commemoration de notre cinquantième anniversaire un profit plus large que la  seule célébration d’un événement, aussi émouvante et symbolique soit-elle. Car ce sera l’occasion dune  mobilisation pour un monde meilleur. Et qui, mieux que les intellectuels, les artistes et les journalistes, peut  mobiliser toute la société civile ? Il faut donc dores et déjà nous mobiliser, nous, pour les mobiliser, pour que  l’UNESCO soit la première institution, je dis bien la Premiere institution du système, à être visible à l’échelle  nationale et internationale par le biais d’activités de tous ordres, mais ayant trait surtout à la tolérance, 1995  devant être proclamée, à l’initiative de l’UNESCO, Année internationale de la tolérance, et aux aspects du  développement social, 1995 étant l’année du Sommet mondial sur le développement social. Jusqu’à une date  récente, dans le sigle “ECOSOC”, “ECO” l’emportait sur “SOC”. L’économie était privilégiée dans les réunions  consacrées aux questions économiques et sociales. Il faut désormais accorder une attention égale aux aspects  sociaux pour que le sigle ECOSOC trouve pleinement son sens. Je ferai part au Conseil exécutif, lors de sa
44e session, des dispositions que je vais arrêter à cette fin.
18.7 Mais, dès maintenant, je fais ici, à la Conférence générale, une proposition. Le Secrétaire général de  l’ONU, pour ce qui concerne le cinquantième anniversaire de cette Organisation, a demandé à chaque Etat  membre de constituer des comités nationaux ad hoc. En ce qui concerne l’UNESCO, je vous propose que  chacune de nos commissions nationales soit le comité national chargé de la célébration du cinquantième  anniversaire de l’UNESCO. Je demanderai aux commissions nationales de participer à l’élaboration, comme l’a  suggéré la délégation de l’Ukraine tout à l’heure, d’un manifeste de l’UNESCO pour la culture de paix,  manifeste qui sera soumis à l’approbation de votre Conférence générale en novembre 1995 et que les  commissions nationales seront les premières à diffuser dans chaque Etat membre. Ainsi sera réalisé, par ce  moyen, cc noble objectif de notre Acte constitutif, assurer “l’adhésion unanime, durable et sincère des peuples”  à la paix. J’ai souhaité que cette proposition soit la première à être formulée pour que le groupe chargé de lancer  la commémoration du cinquantième anniversaire de l’Organisation se situe dans la perspective adoptée par  l’Assemblée générale des Nations Unies, lorsqu’elle a proclamé : “We, the peoples of the United Nations, united  for a better world . ..“.
18.8 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après la présentation qu’a faite Mme Prera Flores au  nom du Guatemala, et compte tenu de tous les soutiens qu’a réunis ce projet de résolution avant son adoption  par la Conférence générale en séance plénière, j’ai pensé qu’il était opportun que le Rirecteur général lui-même  vous exprime son point de vue, et vous demande d’ores et déjà d’inciter vos commissions nationales a se  constituer en comités chargés d’organiser la célébration dans chaque pays, par chaque citoyen, de ce  cinquantième anniversaire. C’est la vision du rôle de I’ONU et de l’UNESCO qu’a chaque citoyen qui doit  inspirer une véritable célébration, et je vais conclure en vous disant que c’est seulement si vous vous mobilisez  dès aujourd’hui que l’UNESCO pourra jouer son rôle de conscience universelle et de “leader” intellectuel du  système des Nations Unies. Je vous remercie de votre attention.
(19) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Monsieur le Directeur général, de ces initiatives et de ces propositions auxquelles nous  souscrivons tous, Secrétariat et Etats membres. Je suis convaincu que ce que vous avez dit ne pourra qu’être  entendu et trouver un écho dans tous les Etats membres.  CLOTURE DE LA VINGT-SEPTIEME SESSION  CLOSURE OF THE TWENTY-SEVENTH SESSION OF TBE GENERAL CONFERENCE  CLAUSURA DE LA 27a REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL
(20.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, permettez-moi maintenant de vous donner lecture du projet de résolution
27 C/PLEN/DR.lS, présenté par le Bureau de la Conférence générale, qui a pour but de rendre hommage à  Mme Marie Bernard-Meunier, présidente du Conseil exécutif:  La Conférence générale,  +Notant que le mandat de Mme Marie Bernard-Meunier, présidente du Conseil exécutif, doit s’achever à  la fin de la vingt-septième session de la Conférence générale,  &préciant à leur juste valeur la grande compétence professionnelle, la vigueur intellectuelle et les  hautes qualités personnelles de MmeBernard-Meunier, première femme dans l’histoire de  I’organisation à présider le Conseil exécutif,  Soulienant la hauteur de vues, l’objectivité et l’ouverture d’esprit de Mme Bernard-Meunier qui a exercé  son mandat avec un dévouement aux idéaux de l’Organisation et une détermination exemplaires,  Soulianant également que sous son impulsion les relations de travail entre le Conseil exécutif et le  Directeur général se sont développées de façon fructueuse et dans un esprit de partenariat toujours  soucieux de l’intérêt supérieur de l’Organisation,  Reconnaissant la contribution majeure que, sous sa direction, le Conseil exécutif a apportée aux travaux  de la vingt-septième session de la Conférence générale,  Exprime sa très vive gratitude à Mme Marie Bernard-Meunier pour les services éminents qu’elle a  rendus à JUNESCO.  (Applaudissements)
(20.2) Je considère que vos applaudissements ont valeur d’approbation, et je déclare en conséquence le projet  de résolution 27 C/PLEN/DR. 15 adopté par acclamation.
(20.3) Mesdames et Messieurs, je ne doute pas que vous serez heureux, comme moi, d’écouter Mme Marie  Bernard-Meunier.
21.1 Mme BERNARD-MEUNIER (Canada), présidente du Conseil exécutif :  Monsieur le Président de la Conférence génCrale, Monsieur le Directeur général, Excellences,  Mesdames et Messieurs, je sais que selon une tradition bien établie maintenant, la Conférence générale, à la fin  de chacune de ses sessions, rend hommage au Président sortant du Conseil exécutif. Je me permettais d’y voir  une formalité à laquelle, à mon tour, j’aurais droit. Je dois avouer cependant que mon émotion est grande cet
33  après-midi d’abord parce que je suis profondément touchée par les termes retenus dans cette résolution que vous  venez d’adopter. Vos applaudissements aussi me vont droit au coeur. La nostalgie s’y mêle un peu du fait que  dans 48 heures, je quitterai cette Maison de l’UNESCO où j’ai passé une part essentielle des six dernières  années de mon existence.
21.2 Je voudrais associer à l’hommage qui m’est rendu, et que j’accepte avec beaucoup d’humilité, tous mes  collègues du Conseil exécutif avec lesquels j’ai eu le privilège de travailler. Je voudrais y associer aussi M. le  Directeur général et les membres du Secrétariat, parce que c’est ensemble que nous avons pu accomplir ce que  nous avons accompli.
21.3 Hier, le Conseil a clos sa 142e session. Demain, il tiendra sa 143e session dans des conditions tout à  fait nouvelles : nouveau statut, nouveaux membres, nouvelle présidence. La relève est assurée et je suis  convaincue que cette relève aura à coeur, tout autant que nous, les idéaux et l’intérêt supérieur de  l’Organisation.
21.4 A l’occasion de cette séance de clôture de la Conférence générale, je n’entends pas répéter ce que je  vous ai déjà dit dans mon rapport d’activité. Je voudrais seulement exprimer mon espoir que le travail effectué  par le Conseil au cours des deux dernières années aura contribué au suc& de cette vingt-septième session,  SUC~&S qui est dû avant toute chose, Monsieur le Président, a votre sagesse dans la conduite de nos travaux et a  l’ensemble de vos qualités humaines. Permettez-moi de saluer en vous, une demiere fois, l’ami que vous avez  ëté depuis très longtemps. En songeant à l’avenir je forme des voeux de bonheur et de succès pour vous,  Monsieur le Directeur général, à l’aube de votre second mandat, pour le nouveau Conseil exécutif et pour  l’Organisation elle-même, qui incarnera toujours à mes yeux lune des raisons essentielles de croire à la victoire  de l’esprit humain. Je vous remercie.
(22.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Madame la Présidente du Conseil exécutif.
(22.2) J’ai maintenant le plaisir d’inviter M. Dan Haulica à prendre la parole au nom des délégations des Etats  participant à la présente session.
23.1 M. HAULICA (Roumanie) :  Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Chers amis et collègues, c’est pour moi un privilège et une grande joie de vous dire aujourd’hui, au nom de tous  les groupes électoraux, ce que cette session du Conseil exécutif et cette session de la Conférence génerale ont  représente pour nous tous. Ces sessions ont été placées sous le signe d’un changement, d’une véritable  renaissance que nous sommes prêts à saluer dans chacune des décisions importantes que nous avons adoptks  ensemble. Le mérite de chacun d’entre nous fut grand dans cet effort collectif et le mérite de ceux qui ont dirigé  nos institutions - Conférence générale et Conseil exécutif - le fut encore plus. On l’a dit hier, lors d’une réunion  émouvante de notre Conseil exécutif. Je crains un peu, à l’instar de ce que Fellini disait à propos de l’un de ses  grands confrères, l’esprit d’autocommémoration. Il ne faudrait pas nous pencher sur nos activités dans cet état  d’esprit, parce qu’il y avait quelque chose de testamentaire dans ces adieux d’hier, alors qu’une moitié du  Conseil exécutif se séparait de l’autre. Mais je corrigerai cette impression par une précision étymologique : au  temps de Villon, le testament n’était nullement un genre morne ; il pouvait au contraire contenir des lais  burlesques avec toutes sortes de développements ludiques. Et comme on a su chanter, comme on a vu il y a  quelques jours un Conseil exécutif qui savait s’amuser - comme autrefois le Congrès de Vienne - avec une  Marie Bernard-Meunier déchaînée, comme on nous a vus chanter hier soir, pourquoi ne pas penser à un saint  très révéré de l’Eglise, Saint-François de Sales, qui souhaitait jouer à la balle dans le dernier quart d’heure de sa  vie. Je ne veux pas qu’on joue à la balle dans le dernier quart d’heure qui nous est imparti, mais je pense qu’il  est très important que nous prenions conscience que nous avons des responsabilités communes, qui concernent  chacun d’entre nous. Je dis cela parce que, quelquefois, notre mentalité “collective”, en tant que représentants  d’un groupe ou d’un autre, se substitue à cette responsabilitk directe et personnelle.
23.2 Nous avons fait de grands progrès à l’UNESCO. Je me rappelle le ton des réunions d’il y a dix ou  douze ans, où il y avait des réparties prévisibles, où tel pays était assuré de declencher une salve de répliques  haineuses dès qu’il prenait la parole. Tout cela, c’est du domaine du passe. Ce schematisme idéologique est
957    vraiment quelque chose de dépassé. Grâce aux efforts communs de tous, du Secrétariat et surtout du Directeur  général, nous sommes parvenus à un véritable dialogue. Nous avons la patience, le courage de s’entendre,  d’écouter l’autre, mais il faudrait aller plus loin et sentir que nos progrès ne tiennent pas seulement au contenu  de ce que nous disons mais aussi 3 un style de cordialité qui doit pénétrer en profondeur nos propos. Le  Directeur général l’évoquait il y a quelques jours dans son anecdote charmante sur le “What to do ?” et le “How  to do ?“, parce que le probEme n’est pas simplement de savoir quoi faire, mais aussi de savoir comment le faire,  de trouver un style. Dans le plus bel éloge qu’une civilisation ait prononcé sur elle-même (il s’agit d’un texte de  Thucydide qui rapporte un discours de Péri~l&s), il est dit ZI peu près ceci : “Nous réussissons sans nous  meurtrir, sans nous martyriser, comme d’autres - il s’agit des AthCniens - nous sentant à chaque pas aidés par  les Grâces”. Je pense qu’il y a une certaine grâce de la cordialité qui commence à se faire jour dans nos debats,  dans notre activit6, mais qu’il y a encore beaucoup de progrès à faire. Et c’est une grâce qui n’est pas décorative  mais qui, au contraire, va pénétrer notre travail dans sa substance même. S’agissant de cet esprit de pluralisme  actif auquel nous ne cessons de nous référer, il existe un texte fondamental de Fontenelle, le centenaire  Secrétaire perpétuel de l’Académie française, int.itulC “Entretiens sur la pluralité des mondes”. Il y a dans cet  ouvrage une phrase que je ne peux m’empêcher de citer dans son énoncé exact : “Les petits tourbillons de la  voie lactée sont si serrés qu’il me semble que d’un monde a l’autre, on pourrait se parler ou même se donner la  main. Du moins, je crois que les oiseaux d’un monde passent aisément dans un autre et que l’on y peut dresser  des pigeons à porter des lettres, comme ils en portent ici dans le Levant d’une ville à une autre”. Les oiseaux qui  passeraient d’un monde à l’autre, d’un monde cosmique à un autre, quelle belle image pour dire à quel point le  besoin de communiquer et de communier doit être pour nous tous une raison de vivre, et pas seulement une  raison de style. Nous nous sommes tous amusés hier de ces jeux autour du marteau. Ce n’est pas le marteau du  dieu Odin le Terrible qui le jetait à la tête des serpents, des dragons qui émergent des eaux, c’est un marteau à  usage musical. Marie Bernard-Meunier nous a habitués à cette pratique tellement précise et efficace, et je vois  que notre ami Sayyad sait lui aussi le faire parfaitement bien. Je crois que c’est un symbole, cela peut être un  emblème pour cette volonté d’efficacité, de maîtrise des choses et en même temps de mesure et de grâce, qui  doit nous caract&iser. Nous avons tous appris la leçon de la modestie, Marie Bernard-Meunier le disait si bien  hier soir, la leçon de la générosité. Mais mettre ensemble tout cela, c’est un art et je n’oublie jamais la leçon  éthique de cette générosité, qui va nous caractériser dans nos rapports, dans la transmission active d’une  expérience, celle de la partie qui reste du Conseil ex6cutif 2 celle qui arrive, cette “transfusion” dont parlait hier  le Directeur gCnéral, parce que plus on donne, plus on garde, comme le disait un grand historien. Je pense que  nous tous qui sommes ici nous serons amenés à donner tout ce que nous avons de meilleur et, en même temps, à  garder une richesse inesperée et incomparable. Merci.
(24) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, M. Haulica. Je donne maintenant la parole au Directeur général, M. Federico Mayor,  pour qu’il s’adresse à vous au terme de cette session.
25.1 The DIRECTOR GENERAL:  Mr President, let me begin by thanking you, on behalf of tbe Organization, for all you have done to  guide the twenty-seventh session of the General Conference to a most successful conclusion. You are an  outstanding President, with a Yemeni blend of smiling authority and delicate rigour - indispensable for coping  with the complexity of your task. 1 should also like to express my gratitude to the members of the General  Committee and to ail the Chairpersons, Vice-Chairpersons and Rapporteurs of the Commissions for their  essentiaI contribution to the work of this Conference.
25.2 Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Ministers, Excellencies, ladies and  gentlemen, just as in the last session to the Executive Board we had the privilege of listening to the inspiting  words of Nelson Mandela and Yasser Arafat, SO at this Conference our debate has been enriched by important  speeches from three visiting Heads of State - President Mubarak of Egypt, President Nujoma of Namibia and  President Soglo of Benin. The Conference has also been addressed by the Heads of Govemment of Jordan,  Tonga and Andorra, as well as by most of the 142 ministers who are among the 2,080 delegates representing  the 179 Member States that have been present at this twenty-seventh session. 1 should add that not since its  eleventh session in 1960 has the General Conference had the pleasure of welcoming SO many new Member  States whose contribution to the international dialogue at UNESCO is as valuable as it is unique.
25.3 The outstanding feature of this General Conference is that the great diversity of cultures and  viewpoints represented here should have given rise to such a remarkable consensus on the issues with which
33  UNESCO is concemed and on ways of addressing them. VirtualIy all speakers have agreed that the  consolidation of peace and the promotion of sustainable human development are UNESCO? essential tasks in  today’s world. You have confirmed the absolute priority of UNESCO’s action in a number of key areas -  education for all, the sharing and transfer of knowledge, the implementation of Agenda 21, the promotion of  democracy and human rights, furtherance of a culture of peace, the expression of cultuml identities and the  protection of our cultural heritage. You have strongly reaffirmed the ethical and intellectual role of UNESCO in  a11 its fields of competence. You have underlined the necessity - in a world where,aIl the simple solutions have  been tried and found wanting - of interdisciplinarity in ail domains and of a thematic rather than a sectoral  approach to problems. Your debates, fmally, have testified to a common concern - at this time of radical and  often disconcerting change - with anticipating the future, with ensuring that the Organization is geared to  disceming and meeting the long-term needs of its Member States, while retaining the flexibility to respond to  immediate humanitatian demands. This exceptional convergence of views Will obviously provide a very solid  foundation for the preparation of UNESCO’s fourth Medium-Term Plan, which Will take us to the threshold of  the twenty-first century. What ultimately matters, however, is not another Plan, but rather to translate this  convergence of thought into co-operative action.  (The Director-General continued in French)
25.4 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une convergence aussi exceptionnelle ne saurait être le  fruit du hasard. Si nous observons tour à tour les grandes échéances qui jalonnent le programme de  l’Organisation pour les deux ans qui viennent - cet ordre du jour que la communaud internationale vient de  s’assigner a travers votre approbation -, on constate qu’elles dessinent les traits du visage du monde futur, dans  une vision prospective globale dont nous n’avions peut-être pas toujours conscience. Que voyons-nous en effet  se détacher de notre programme de grandes conférences ou manifestations internationales ? Le désir de  maîtriser les questions de démographie (U~S bientôt a New Delhi, puis au Caire) dans le cadre de l’éducation et  des impératifs du développement, la conscience du rôle de la famille (souligné a l’occasion d’une Année  internationale), du rôle de la femme (ce sera en 1995, a Beijing), l’importance du developpement social (lors du  Sommet mondial prévu aussi pour 1995), et la nécessité de réhabiliter la tolerance - pour ne citer que les plus  grands rendez-vous. Nous voyons bien que ce sont là les ingrédients fondamentaux de la culture de paix,  passage obligé de notre avenir, concept que la grande majorité d’entre vous a d’ailleurs évoque au cours des  debats en s’y ralliant sans réserve.
25.5 Monsieur le Président, pour un tel programme, pour un enjeu aussi vital, je décrète aujourd’hui même  la mobilisation générale de l’UNESCO. Mobilisé, le Secr&ariat l’est dejà. Vous avez pu constater au cours de  cette session - beaucoup d’entre vous me l’ont dit - son énergie et son dévouement. Oui, le Secr&uiat doit être  en état permanent de mobilisation, pour mettre en oeuvre les résolutions que vous avez adoptées, pour exécuter  ce programme qui va nous mettre sur les rails nouveaux du XXIe siécle. Il est prêt à beaucoup de sacrifices, a  beaucoup de transformations et d’innovations, car il sait maintenant que le monde change trop vite pour que la  routine s’installe. Le Secr&a.riat est mobilise, et le sera encore davantage, au Siège et hors Siège, dans ses  structures - plus souples, plus mobiles - et dans ses individus, a qui j’ai appris à faire confiance. Cette  mobilisation s’étend aussi aux commissions nationales et aux clubs UNESCO, dont vous êtes unanimes à  reconnaître l’irremplaçable et dynamique contribution a notre impact. Elle s’étend aussi aux organisations non  gouvernementales, qui jouent un rôle plus fondamental que jamais dans notre ancrage et noue diffusion au sein  des sociétés civiles. Elle s’étend enfin à l’ensemble du système des Nations Unies, grâce notamment aux efforts  que nous déployons pour instaurer une véritable et efficace complémentarité des différentes composantes du  systeme.
25.6 Mesdames, Messieurs, je le répète à chaque session de la Conférence génerale : l’UNESCO, ce n’est  pas le Secr&ariat, l’UNESCO, c’est vous. Ce sont les Etats membres. Ce soir, Mesdames et Messieurs, vous  allez vous disperser, repartir chez vous, dans vos foyers, vos régions, vos nations, vos continents, qui composent  les couleurs et les formes de notre communauté humaine. Et je voudrais que vous repartiez avec le sentiment du  devoir accompli certes, mais surtout avec celui du devoir qui reste à accomplir. Cette session terminée, ce n’est  en effet ni le temps des “vacances” ni celui de la seule reprise de vos activités habituelles, si hautes, prenantes et  passionnantes que soient ces activités quotidiennes. C’est le temps - je l’ai dit - de la mobilisation. Vous êtes,  vous aussi, je le sais, mobilisés. Car, si vous êtes a la fois les premiers commanditaires et les premiers  bénéficiaires de l’action de l’UNESCO, vous en êtes aussi les ambassadeurs et le moteur.
25.7 En votre qualité d’ambassadeurs, il vous incombe, en quelque sorte, de représenter l’UNESCO dans  votre pays, d’y faire connaître son existence, son rôle, ses idéaux, ses moyens, ses forces (de préference à ses  faiblesses). Il vous incombe de faire passer son message - qui est le message dont vous avez voulu qu’elle soit  porteuse - dans les médias, afin d’élargir son audience et de diffuser son image. 11 vous incombe d’y sensibiliser
9.59    les communautés professionnelles qui constituent le terreau naturel de l’UNRSCO - intellectuels, artistes,  enseignants, journalistes, chercheurs - afin que la société civile, dans chaque Etat membre, se mobilise elle  aussi autour des axes prioritaires que vous venez de definir. Les problemes et les menaces que nous avons  relevés, les solutions que nous avons proposées ne concernent pas I’UNESCO en tant qu’institution ayant son  Siège en Europe, à Paris. Non, ce sont les problèmes et les menaces qu’affronte le monde contemporain ; ce  sont les solutions qui peuvent illuminer le monde contemporain dans son ensemble, avec les enfants, les  femmes et les hommes qui le peuplent. L’UNESCO n’est pas une institution européenne ; c’est une semence de  paix et d’équité dans l’esprit de chacun. Vous êtes, Mesdames et Messieurs les porte-parole, les ambassadeurs,  les semeurs d’un dessein universel, les porteurs d’un message éthique.
25.8 Ambassadeurs, vous êtes aussi, et surtout, les moteurs de notre action. C’est vous, en effet, qui, dans  vos pays, exercez ou influencez le pouvoir dans les domaines de compétence de l’UNESCO, qui dttenez, ou  contribuez à manoeuvrer, les leviers de commande. Nous avons entendu les declarations solennelles des plus  hauts responsables nationaux a cette même tribune ; vous les avez aussi entendues. 11 s’agit maintenant  d’assurer dans chaque cadre national une conformite suffisante des comportements par rapport à ces  déclarations, une logique suffisante dans l’action entreprise a la suite de ces declarations, une coherence  suffisante dans la politique menée au sein des différentes institutions du systeme des Nations Unies. Vous le  savez, car je ne me lasse pas de le souligner : l’UNESCO ne peut se développer au service de vos intkrêts si vous  ne faites pas appel à elle. Elle ne peut s’imposer aux Etats ; c’est à vous, Etats membres de l’imposer la où son  action vous parait nécessaire ou souhaitable ; c’est à vous de lui faire signe quand se nouent les destins éducatif,  scientifique et culturel de vos communaut&.
25.9 Tel est mon viatique, en forme d’appel. Cette UNESCO, dont la Conference générale s’achève, vous  l’emportez avec vous, chacun d’entre vous. Dans votre serviette, dans vos dossiers, dans vos documents. Dans  vos têtes qui bruissent encore d’amendements, de votes, de chiffres. Mais vous l’emportez aussi dans VOS coeurs,  où vous avez dit, pour la plupart, qu’elle occuperait une place de choix. Alors, nous poursuivons ici la tache  dans la conviction que vous ne tarderez pas à vous manifester.  (Le Directeur géneral poursuit en espagnol)
(25.10) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,  En tant qu’universitaire, en tant que scientifique, en tant que Directeur général de l’UNESCO, j’ai lancé  de multiples appels à la communauté intellectuelle pour qu’elle ne s’enferme pas dans sa tour d’ivoire et pour
960    qu’au contraire elle ne cesse de faire entendre sa voix jusque dans les cercles les plus élevés du pouvoir et de la  décision afin que les gouvernants disposent d’éléments de jugement fondés sur la rigueur, saus déformation  d’ordre idéologique ou autre. Les intellectuels ne sauraient rester silencieux ni se contenter de débats élitistes.  C’est à eux, à notre communauté qu’il appartient de susciter les transformations dont le monde a besoin. Non,  nous ne devons pas attendre qu’un poète nous dise - en l’occurrence Otto René Castille :  Un jour viendra  où les intellectuels  apolitiques  de mon pays  devront répondre  à I’homme  de la rue  Il leur demandera  ce qu’ils faisaient  quand la patrie s’éteignait  lentement,  à petit feu,  faible et solitaire.
(25.11) Puisse l’UNJ3SCO savoir mettre à profit les immenses ressources spirituelles dont elle dispose, ses  millions d’enseignants, d’artistes, de journalistes, pow que jamais ne se vérifie la prédiction de ce poète. Afin que  les générations futures pensent de nous “ils ont osé” et puissent suivre le chemin que nous avons tracé. Je vous  remercie.
(26.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Permettez-moi de prononcer quelques paroles au terme de cette session.
(26.2) Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, je  tiens tout d’abord à vous adresser à tous mes vifs remerciements pour votre précieuse contribution aux travaux de  cette Conférence, pour les efforts que vous avez déployés et pour le sérieux dont vous avez fait preuve, efforts et  sérieux qui à mon avis ont assuré son succès et nous ont permis d’en sortir aujourd’hui renforcés.
(26.3) Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, j’ai  écouté vos discours, vos observations et les orientations que vous avez suggérées et je ne peux que vous confiier  à tous que j’entends y souscrire, m’en inspirer dans mon action et les garder à l’esprit tout au long des deux années  à venir. Que Monsieur le Directeur général soit assuré que nous travaillerons la main dans la main, en  coopération plus étroite encore, pour perfectionner les méthodes de travail de l’Organisation dans ses différents  organes. Nous mènerons notre action animés de la volonté et de l’espoir de renouveler l’UNESCO et faire en sorte  que ses activités et ses idéaux soient ancrés dans la réalité.
(26.4) Mesdames et Messieurs, c’est dans une large mesure grâce aux méthodes d’organisation et au travail  mené en équipe homogène que nous enregistrons aujourd’hui cette réussite dans nos travaux. Je ne peux à cet  égard que rendre hommage aux efforts de Mme la Présidente du Conseil exécutif et de M. le Directeur général  pour leur collaboration constante avec nous. Je tiens également à remercier le Secrétaire de la Conférence  générale, M. Pio Rodriguez, ainsi que tous les membres de l’équipe qui a travaillé avec lui de tout ce qu’ils ont
33  fait pour assurer une bonne organisation et de leurs efforts quotidiens pour le succès des travaux de cette  Conférence.
(26.5) J’adresse aussi mes remerciements à tous les membres du Secrétariat qui ont travaillé dans l’ombre,  ainsi qu’aux traducteurs et interprètes et à tous ceux qui ont travaillé au sein des services d’accueil et de  documentation, pour les efforts qu’ils ont déployés au long des travaux de la Conférence en vue de faciliter la  tâche des délégations participantes.
(26.6) Mesdames et Messieurs, notre Conférence a vraiment été un forum où des débats libres ont pu être  menés, des idées et des propositions échangées, et des systèmes et des programmes exposés dans les différents  domaines de l’éducation, de la science, de la culture et de la communication. Indéniablement, ce dont vous avez  parlé, c’est des défis que l’UNESCO est appelée à affronter, de la même façon et aussi rapidement que se  produisent les changements dans notre monde contemporain.
(26.7) Ces transformations que connaît le monde d’aujourd’hui nous imposent, en tant qu’individus, Etats et  nations, d’affronter l’ensemble des défis du présent et des interrogations touchant à l’avenir dans un esprit de  coopération, de compr6hension mutuelle, de responsabilité et de solidarité. L’Histoire fait peser sur nous tout le  poids d’un passé occulte, qui prend de plus en plus rapidement la forme menaçante du fanatisme, de la  discrimination et des antagonismes raciaux, nationaux et r6gionaux. Cela nous impose, à nous en particulier, au  sein d’une organisation qui s’occupe de l’éducation, de la culture, de la science et de la communication d’aborder  ces problèmes avec l’attention voulue, en vue de diffuser les valeurs de la tolérance et de la solidarité entre les  individus et les groupes, comme de mettre la culture de paix et les idéaux de paix à la première place dans nos  objectifs et nos programmes.
(26.8) Mesdames et Messieurs, il apparaît clairement aujourd’hui à tous que nous vivons dans un monde qui  ressemble à un petit village. Aussi devons-nous tous avoir une vision globale des problèmes qui se posent au  monde, une vision qui transcende les frontières, une vision qui rapproche les individus, les communautés et les  peuples, le Nord et le Sud, les pays en développement et ceux qui s’engagent sur la voie du développement. NOUS  ne pourrons y parvenir qu’en renforçant le principe d’interdépendance et de solidarité et en reconnaissant que les  problèmes sont les mêmes partout, qu’ils sont indissociables les uns des autres et que leurs dangers et leurs  conséquences nous concernent tous.
(26.9) Mesdames et Messieurs, la présente session prouve que l’UNESCO est mieux placée que quiconque  pour affronter les problèmes et les interrogations du monde nouveau, sur la base de son Acte constitutif et à la  lumière des idéaux et des objectifs en vue desquels elle a été créée. Mais pour que l’UNESCO puisse remplir sa  mission dans tous ses domaines de compétence, il faut que vous la souteniez tous, que les Etats membres, grands  et petits, riches et pauvres, lui accordent leur appui. Car l’UNESCO c’est vous tous et vous êtes tous l’UNESCO.  Demain vous retrouverez vos pays, mais je vous conjure de ne pas oublier que vous êtes les ambassadeurs de  cette Organisation, les messagers de l’UNESCO dans vos pays, là où vous travaillez. Soyez-en les meilleurs  représentants, puisqu’elle est votre meilleur recours dans ses domaines de compétence : l’éducation, la culture, la  science et la communication.
(26.10) Mesdames et Messieurs, dans deux ans la communauté internationale célébrera le cinquantième  anniversaire de l’UNESCO et dans cette perspective nous devons tous réfléchir au prochain Plan à moyen terme et  mettre la dernière main à ce document qui tracera la voie du travail commun jusqu’au seuil du siècle prochain. Ce  chemin est semé de dangers et d’embûches. Notre capacité à les surmonter dépend en premier et en dernier lieu  des efforts que nous déploierons pour partager les connaissances, les richesses et les progrès, sans faire de  discrimination entre les individus, les communautés et les peuples.
(26.11) Il ne pourra en aller ainsi que si nous sommes résolus à résoudre les problèmes de la planète et à alléger  les maux dont souffrent des dizaines de millions d’êtres humains. Certes, il faut que certains renoncent à une  partie de leur égoïsme et pensent aux autres. Car c’est avec les autres que nous pourrons bâtir l’avenir, l’avenir de  tous.
(26.12) Mesdames et Messieurs, vous avez, de cette tribune, évoqué les idéaux de tolérance, de compréhension  mutuelle, de solidarité et de paix. Mais ces idéaux et ces valeurs ont besoin, aujourd’hui plus que jamais, de  l’adhésion de tous. L’édification de la paix et la diffusion de la culture de paix ont besoin des Etats, petits ou  grands ; aussi ne puis-je qu’exprimer ma joie, notre joie à tous, de voir s’approcher le moment du retour au sein de  cette Organisation des Etats qui ont fait partie de ses fondateurs.
(26.13) Puisse l’avenir, Mesdames et Messieurs, être un avenir de tolérance et de solidarité, et un avenir  d’universalité. Agissons tous ensemble et chacun d’entre nous pour suivre cette voie, la voie de la paix.  (The President continued in English)
26.14 Mr Director-General, tomorrow we need a new page . . . we need to take a new road. And 1 assure you  that 1 Will be with you, and that the Member States Will be with you to Write this new page and to take this new  road. Thank you very much.  (Am~use)
27. The DIRBCTOR-GENERAL:  Ladies and gentlemen, 1 take the floor, as you see, without being invited to do SO by the President,  because we have now reached the moment when, traditionally, the Director-General, on behalf of the  Organization, presents the gavel, the symbol of command of the General Conference, to its President.  Mr Haulica, on behalf of ail of you, has already spoken of the fantastic way in which bath our Chairperson of  the Executive Board and the President of the General Conference are able to use this instrument. Mr President,  it is indeed a great honour for me to follow our tradition and to present you with the gave1 of the Organization.  (The Director-General presents Mr Sayyad with a gavel)
(28) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, merci à vous tous. Permettez-moi de clore, mais cette fois sans user du maillet,  la vingt-septième session de la Conférence générale de l’UNESCO. Merci de votre collaboration et bon voyage.  La séance est levée a 16 h.35  The meeting rose at 4.35 p.m.  Se levanta la sesion a las 16.35