Vingt-neuvième séance plénière
13 novembre 1993, à 15 h.20  Prksident : M. SAYYAD (Ykmen)  Twenty-ninth plenary meeting
865    RAPPORT DE LA COMMISSION II ET RAPPORT DE LA REUNION CONJOINTE DES  COMMISSIONS II, III ET IV : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION II AND REPORT OF THE JOINT SESSION OF COMMISSIONS II,  III AND IV: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION II E INFORME DE LA REUNION CONJUNTA DE LAS  COMISIONES II, III Y IV: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  AOKJIAa KOMEICCIWI II I4 AOKJIAA COBMECI’HOI’O 3ACEAAHWI KOMMCCEII?I  II, III I4 IV: PE30JIIOQkIEI I4 PEKOMÉHAAL&W  ;wJ 9JL.w eL;iYl &$J -WI VI *$  * $13 Lt, .WI 2s $+ U;N # -WI WI f,lYI, 6-1 qJ $A i@ YYI WI $-’ \,y  bb u’ ~~ & tilJgIJ Lli;ll ,;l;t, &a+ L+i u;JI IJI * +.J L&JJ &j& ;>&I ;t  .d tLLLJ1 I~I qJ $A i+dl .%I
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déolare ouverte la présente séance, consacrée, comme vous le savez, à  l’adoption du rapport de la Commission II. Vous avez devant vous les documents suivants : 27 C/l50 et 27 C/l50  Add. et COIT., 27 C/l59 et 27 C/l59 Add. et COIT., ainsi qu’un document en espagnol seulement, à savoir le
(1.2) Je donne maintenant la parole à Mme Lemer de Almea, présidente de la Commission II, pour qu’elle  vous présente le rapport de cette Commission. Je suis sûr que vous aurez ainsi une idée précise des points et des  résolutions que vous êtes appelés à adopter au cours de la présente séance. Mme Lerner de Almea, vous avez la  parole.
(2.1) Mme LERNER DE ALMEA (Venezuela), pr&idente de la Commission Il (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le représentant du Directeur général, Mesdames et Messieurs  les délégués, Mesdames et Messieurs, c’est pour moi un grand plaisir de vous présenter le rapport de la  Commission Il. Ce document est le fruit d’un extraordinaire travail d’équipe entre les délégations des Etats  membres et les membres du Secrétariat, le représentant du Directeur général et le Bureau de la Commission où  j’avais pour collaborateurs Mme Antoaneta Damianova-Ivanova (Bulgarie), M. Reza Maknoon (République  islamique d’Iran), M. Moses Koroma (Sierra Leone) et Mme Moufida Goucha (Tunisie) en tant que vice-  présidents et comme rapporteur M. Jean-Pierre Régnier (France). Monsieur le Président, je voudrais, par votre  intermédiaire, rendre hommage devant la plénière à tous ceux qui nous ont aidés pour leur dévouement et surtout  pour l’enthousiasme contagieux qui a imprégné nos travaux. Cela a créé une excellente atmosphère de coopération  et d’entente professionnelle qui nous a permis de respecter les délais impartis avec une seule prolongation de  séance. Monsieur le Président, étant donné que les délégués sont saisis du rapport qui contient les décisions  prises, je crois qu’il n’est pas nécessaire de le présenter de façon détaillée. Je me contenterai donc d’indiquer les  tendances qui se dégagent des débats de noire Commission.
(2.2) L’éducation mérite en effet que la communauté internationale lui porte la plus grande attention, à la  mesure du rôle qu’elle joue et qu’elle doit jouer plus encore dans le développement de chacune de nos sociétés.  C’est sans doute d’abord pour souligner cette place de premier plan qui revient à l’éducation et à la formation dans  leurs politiques nationales que presque tous les pays du monde sont venus depuis le 25 octobre dernier se  rassembler à l’UNESCO. C’est certainement pour appuyer la mission singulière de l’Organisation dans la  promotion des ressources humaines et plus largement, pour reprendre l’expression du Directeur général, dans “le  développement du potentiel humain” que 100 Etats membres, 10 organisations non gouvernementales et
20 observateurs sont intervenus dans le débat de politique générale éducative qui, pour la première fois, nous  était explicitement offert.
(2.3) Les raisons de ce rassemblement et des attentes qui en découlent tiennent aussi, bien évidemment, à la  place considérable que, dans une organisation aux ressources limitées comme l’UNESCO, prennent l’éducation et  la formation qui - le débat sur le programme UNITWINkhaires UNESCO l’a bien montré et nous y reviendrons -  ne se limitent pas au champ majeur de programme 1 et au seul Secteur de l’éducation. Les discussions ont montré  que le domaine de l’éducation est, à l’UNESCO, l’occasion d’un mouvement constant de va-et-vient entre la  réflexion aux niveaux international et régional et I’action sur le terrain. Il est aussi celui qui propose une large  gamme de modalités d’interventions alliant décentralisation géographique et décentralisation institutionnelle et  thématique, d’une part, réalisation d’un programme propre et contribution à la mise en oeuvre de projets financés  par différentes institutions, d’autre part.
(2.4) Il ne faut donc pas s’étonner qu’un certain nombre d’interventions aient mis l’accent sur la visibilité d’une  Organisation dont l’accomplissement de la mission éthique n’est pas mesurable et quantifiable à partir de critères  seulement économiques et de rentabilité à court terme. L’IJNESCO - cela a été rappelé - n’est ni une fondation  humanitaire, ni un organisme technique de développement ni un organisme financier. Sa visibilité - cela ressort  implicitement ou explicitement de plusieurs déclarations - doit être trouvée dans son rôle de conseil normatif,
873    d’ingénierie éducative, de fourniture de services et, sans doute au premier chef, comme l’a proposé le délégué de  la Suisse, d’appui à la reconstruction et à la transformation des systèmes éducatifs. En matière d’élaboration de  normes, elle peut aider de nombreux Etats à se doter des législations dont ils ont besoin en évitant de tomber dans  une surréglementation rigide autant qu’inefficace parce que ne tenant pas suffisamment compte des diversités  nationales et de la nécessaire flexibilité face aux changements d’un monde en perpétuelle mutation.
(2.5) C’est dire que le rôle ainsi dévolu à l’UNESCO ne saurait être mené à bien qu’avec un programme  général adapté aux situations et aux besoins, concentré de ce fait sur l’essentiel comme cela a été souligné par  l’ensemble des interventions ; il ne peut être mené à bien aussi qu’en étroit partenariat avec les organismes  financiers et les institutions internationales multilatérales et bilatérales qui disposent des ressources nécessaires  au renforcement des actions.
(2.6) Comme il ressort des discussions, l’évaluation est toujours nécessaire bien que, en éducation, l’action  dans le court terme ne soit jamais facile à apprécier. Le débat a fait ressortir en effet que l’éducation ne peut  porter ses fruits que dans la durée, ce qui constitue un énorme défi lancé à l’UNE!.SCO par des pays membres et  associés qui, légitimement, selon les préoccupations qui sont les leurs, attendent des résultats tangibles et  immédiats.
(2.7) Il est apparu au cours du débat que la logique de l’UNESCO, avant tout d’ordre moral et éthique comme  cela a été rappelé fréquemment, a des implications de caractère tout à fait pratique. Il s’agit d’abord de mettre en  oeuvre l’esprit de Jomtien visant à assurer l’éducation pour tous à la fin du siècle, ce qui est un objectif ambitieux  mais aussi mobilisateur des compétences éducatives, politiques, économiques et financières. On voit bien les  conséquences concrètes qui doivent résulter de cette détermination, en terme d’augmentation significative des  taux d’alphabétisation et de scolarisation.
(2.8) Mais il s’agit aussi pour l’UNESCO de rendre l’éducation plus conforme aux défis du XXIe siècle, en  faisant de la vision humaniste une réalité au sein des différents systèmes éducatifs des Etats membres. Là encore,  nous voyons se dessiner précisément les prolongements possibles en ce qui concerne les finalités des politiques  éducatives, les contenus des programmes et leur pertinence, et les matériels d’apprentissage.
(2.9) Les grands problèmes de l’heure s’appellent la discrimination, la guerre, l’ignorance, la pauvreté et la  pénurie, le poids de la dette et l’ajustement structurel, la surpopulation et la destruction de l’environnement.  Toutes ces questions ont été évoquées par de nombreux intervenants, les deux dernières l’ayant été principalement  lors de la réunion spéciale qui a rassemblé les Commissions II, III (Sciences) et V (Sciences sociales et droits de  l’homme) autour du projet interdisciplinaire et de coopération interinstitutions “Education et information en  matière d’environnement et de population pour le développement humain”. Dans le débat général comme dans les  discussions de la réunion spéciale, les orateurs ont souligné le rôle de l’éducation dans les changements sociaux et  estimé qu’on ne saurait sans risque dissocier les politiques d’éducation des autres politiques économiques, sociales  et culturelles. Il appartient à chaque pays de prendre en main son destin, d’arrêter une volonté politique claire,  d’opérer les transferts de budget nécessaires pour développer sa politique d’éducation. Le soutien de la  communauté internationale, l’intervention des bailleurs de fonds ne sont là que pour accompagner et conseiller un  mouvement profond d’un pays et de sa population. L’indispensable partenariat sur le terrain ne saurait se  substituer à l’initiative des premiers intéressés. L’installation, à la suite de la Conférence mondiale sur l’éducation  pour tous, de structures nationales (commissions, comités, entre autres) montre que de nombreux pays ont tenu à  marquer cette volonté d’un pilotage national du suivi de Jomtien.
(2.10) La prise en compte de la diversité, au travers de programmes mieux adaptés aux besoins des pays en  développement, est une nécessité. Elle ne saurait cependant occulter la finalité de l’éducation de contribuer à  l’épanouissement personnel autant qu’au développement de la société tout entière. Comme l’ont dit les délégués du  Pérou et de l’Irlande, l’urgence s’impose d’une redéfinition de la philosophie de l’éducation centrée sur la primauté  de la personne humaine et appuyée sur une large perspective intégrant la protection de l’environnement, la  promotion de la paix, le combat pour la justice sociale, le progrès des droits de l’homme et de la démocratie. Dans  ce cadre, l’idée exprimée par un autre intervenant sur le rôle que pourrait jouer l’enseignement de l’histoire pour  préparer un mode futur plus pacifique mérite considération.
(2.11) L’apprentissage doit se fonder sur le droit à la créativité de l’être humain et sur son développement, nous  a dit le représentant du Venezuela. Il apparaît, à la lumière de nombreuses autres interventions, que l’éducation  doit permettre d’assurer un développement durable en développant les capacités qui favorisent l’insertion des  femmes et des hommes dans un tissu social de plus en plus complexe. Nous sommes invités à construire un  modèle de savoir qui permette non seulement de comprendre la réalité mais aussi d’agir sur elle, et à bâtir de  nouveaux fondements épistémologiques du système éducatif. Aussi est-il important, comme l’a fait remarquer le  délégué de la Mauritanie, d’éviter tout décalage entre l’éducation et les valeurs. Au contraire, un accent très fort  doit être mis, selon l’intervenant de Tunisie et de nombreux autres délégués, sur la relation entre l’éducation et les  valeurs, et sur l’ensemble des connaissances, des aptitudes et des attitudes que devraient acquérir les jeunes pour  vivre dans une société civile réglée par la démocratie.
(2.12) Philip Combs, ancien sous-secrétaire d’Etat à l’éducation du Président Kennedy et ancien directeur de  notre Institut international de planification de l’éducation à Paris (ce fut d’ailleurs le premier), écrivait dans une  étude remise à jour en 1985 sur les “Perspectives actuelles de la crise mondiale de l’éducation”, à propos de la
29  démocratisation de l’enseignement : “L’éducation démocratique de masse n’entraîne pas automatiquement un  abaissement du niveau d’excellence pédagogique des anciens modèles élitistes. Davantage d’éducation n’est pas  forcément synonyme d’éducation de moins bonne qualité. Mais nous devons reconnaître que cela peut arriver,  d’abord parce que la tâche d’un système d’éducation des “masses” à vocation démocratique est en soi beaucoup  plus ardue que celle d’un système “élitiste”. Le système élitiste a pour objectif impérieux de sélectionner “les  meilleurs” à travers une série de tamis aux mailles toujours plus serrées ; il s’agit de former ceux qui occuperont  les plus hauts postes au sein de la société en écartant le reste sous prétexte d’échec, comme s’il s’agissait d’un  matériau résiduel. Au contraire, l’objectif primordial d’un système éducatif démocratique des masses consiste à  développer non seulement les aptitudes des plus doués mais aussi le potentiel de chaque membre de chaque  nouvelle génération, quelles que soient ses capacités. Autrement dit, on attend d’un système élitiste qu’il fabrique  davantage d”‘échecs” que de “réussites”, alors que le système démocratique de masse, bien que sa clientèle  étudiante soit beaucoup plus vaste et plus diversifiée, vise à n’obtenir que des “succès”.
(2.13) L’éducation - nous a dit le délégué de Tonga - est elle-même un droit de l’homme qui ne saurait faire  l’objet d’une quelconque discrimination de caractère racial, religieux ni même politique, comme cela nous a été  rappelé par d’autres intervenants.
(2.14) Au seuil du XXIe siècle, une école nouvelle - au sens fort de ce terme - est à créer. Toujours et partout,  l’effort de construction de l’avenir, selon le délégué du Mali, passe nécessairement par la formation des hommes ;  il passe aussi par le transfert de connaissances et de compétences au profit des pays en développement et  notamment des PMA ; il passe enfin par la recherche résolue d’une égalité véritable des chances entre filles et  garçons, femmes et hommes, ce qui suppose un accès égal pour tous à l’éducation.
(2.15) Pour relever ce défi éducatif qui commence par la réalisation d’une éducation fondamentale pour tous, la  tâche de lUNESC0 est considérable. Poursuivant une démarche de concentration entreprise depuis plusieurs  années, que de très nombreux orateurs ont salué, l’UNESCO est parvenue à focaliser son action dans le domaine  de I’éducation sur deux grandes priorités, reconnues par les Etats membres : l’éducation pour tous, considérée  comme la priorité des priorités ; l’éducation pour le XXIe siècle, dont les activités devraient trouver un élan dans  les propositions de la Commission internationale que préside M. Jacques Delors.
(2.16) S’agissant de l’éducation pour tous, l’ensemble des délégués qui se sont exprimés ont fait leurs, me  semble-t-il, les propos de Mme Marie Bernard-Meunier, présidente du Conseil exécutif de l’Organisation, qui  déclarait dans son allocution en séance plénière de la Conférence générale le 26 octobre dernier “qu’il est devenu  évident que le développement de l’éducation fondamentale détermine et conditionne tous les autres efforts de  développement et qu’il est bien dans le mandat essentiel de l’UNESCO d’assurer à chacun l’accès au droit à  l’éducation”. En reconnaissant la validité et la pertinence du programme de l’éducation pour tous, la plupart des  pays membres ont donc souhaité qu’il continue de demeurer la priorité des priorités de l’UNESCO. Un appui  soutenu à la mise en oeuvre des objectifs de la Conférence de Jomtien est sollicité afin que ceux-ci puissent être  traduits dans la réalité. Il reste beaucoup à faire sur le terrain pour que l’on passe du slogan mobilisateur (qui a eu  son utilité) au partenariat actif débouchant sur des résultats tangibles et significatifs.
(2.17) Il reste beaucoup à faire également pour que l’accès à l’éducation soit pleinement assuré, au premier chef  l’accès des filles et des femmes auquel beaucoup dBtats se sont référés explicitement. Il y a là un engagement  manifeste des pays membres et de toute la communauté internationale dont nous espérons voir rapidement les  effets. Notre souci de généralisation de l’accès à l’éducation doit également englober tous les groupes spécifiques  actuellement marginalisés, exclus de la connaissance comme ils le sont souvent du reste de la société. Beaucoup  de délégués ont demandé qu’on ne les oublie pas, qu’il s’agisse des Tziganes en Europe, des Pygmées en Afrique,  des enfants de la rue en Amérique latine, en Asie et maintenant aussi en Afrique, des populations nomades dans  ces deux dernières régions,, auxquels il convient d’ajouter les populations isolées dans certaines zones rurales et,  bien entendu, les réfugiés dans toutes les régions du monde. Un large effort de l’UNESCO s’impose afin d’adapter  les contenus de l’éducation, les modalités d’apprentissage et la formation des éducateurs, aux besoins particuliers  et surtout au contexte culturel de ces populations fragilisées et vulnérables.
(2.18) Il est bien évident que le rôle des médias et de l’éducation à distance pour accroître l’accès à l’éducation  est important. Cela a été souligné à plusieurs reprises au cours du débat et une référence explicite a été faite à la  proposition du Forum ad hoc de mettre en place un réseau mondial d’éducation ouverte appelé “Apprendre sans  frontières”.
(2.19) De nombreux délégués ont insisté sur la nécessité et même I’urgence de concevoir l’éducation  fondamentale pour tous dans le cadre de stratégies globales incluant les soins de l’enfant, la nutrition, la santé et  des conditions d’accueil favorables dans les établissements d’enseignement. Le délégué du Mali a mentionné le  rôle des cantines scolaires, dont l’existence conditionne bien souvent les possibilités réelles d’apprentissage des  élèves et donc la survie de l’école. Plusieurs délégués ont par ailleurs mis l’accent sur l’importance des  programmes d’éducation préscolaire qui constituent, là où ils peuvent être mis en oeuvre, la meilleure assise de  l’éducation fondamentale, dans l’esprit même de la Déclaration de Jomtien. Enfin, il a été souligné au cours du  débat l’importance de développer des programmes de constructions scolaires pour offrir de meilleures conditions  d’apprentissage.
(2.20) Faciliter l’accès à l’éducation c’est, pour beaucoup d’orateurs, l’espoir de voir baisser significativement  les taux d’analphabétisme comme les taux d’abandon ou de déperdition scolaires. Il faut, dans les prochaines  années, déboucher sur des résultats probants et se donner les moyens d’y parvenir. A ce titre, l’initiative de grande  ampleur visant à organiser un Sommet des neuf pays en développement les plus peuplés sur l’éducation pour tous,  a été bien accueillie, même s’il convient de ne pas oublier que la question de I’éducation ne se réduit pas à un  problème de chiffre de population et que les PMA peu peuplés ont eux aussi un immense besoin de  développement des ressources humaines.
(2.21) Pour mettre en oeuvre le programme proposë, que la Conunis’sion a fait sien, le partenariat est  indispensable : avec les institutions bien sûr (cela a été souligné dans la première partie de ce rapport), mais aussi  avec les ONG (cela doit être poursuivi et amplifié) et avec les Etats membres qui, sous diverses formes, et  notamment avec l’appui des secteurs public et privé, se proposent de contribuer à la mise en oeuvre du  programme. Je ne donnerai qu’un exemple, celui de l’Espagne qui a confirmé son intention d’accueillir à  Salamanque en juin 1994 un grand rendez-vous mondial sur l’éducation spéciale.
(2.22) La responsabilité qui incombe à l’UNESCO dans l’évaluation à mi-parcours de la mise en oeuvre des  objectifs de Jomtien a été expressément évoquée. La présence à l’UNESCO, pour cette vingt-septième session de  la Conférence générale, de si nombreux délégués d’Eta& la qualité des interventions, les volontés qui se sont  affirmées à cette occasion constituent, me semble-t-il, la meilleure justification du rôle central de notre  Organisation en la matière.
(2.23) Comme l’ont remarqué plusieurs orateurs, notre Organisation apparaîtra d’autant plus crédible qu’elle  saura préserver un équilibre constant entre la réalisation des études et recherches nécessaires et les efforts de  mise en oeuvre des projets aux niveaux régional et national. Dans ce cadre, une attention soutenue devra être , apportee au renforcement de la qualité de l’éducation qui, à en juger par les nombreuses interventions sur ce  point, constitue le maillon faible du système éducatif de nombreux pays. Des appels ont été lancés pour que  l’UNESCO contribue à redéfinir les programmes et les méthodes sur la base des besoins réels d’apprentissage et  offre son expertise pour la conception de manuels scolaires qui seront ensuite établis dans les pays. Toutes les  ressources, bibliographiques ou autres, visant à faciliter l’apprentissage, devraient dans cette perspective être  également prises en compte.
(2.24) La démarche de l’UNESCO s’inscrivant dans une perspective d’éducation permanente, il est évident que  toutes les formes d’éducation, formelle et non formelle, sont concernées par l’objectif de Jomtien. Une liaison  étroite doit être assurée avec lëducation des adultes qui ne saurait devenir le parent pauvre de l’Organisation. Tel  n’est pas le cas grâce aux activités que déploie Dnstitut de l’UNESCO pour l’éducation de Hambourg en matière  d’alphabétisation fonctionnelle, de postalphabétisation et d’éducation des adultes. De nombreux orateurs ont salué  la qualité des travaux de cet institut qui va contribuer à préparer la 5e Conférence internationale sur l’éducation  des adultes prévue en 1997 en s’appuyant notamment sur les éléments déjà fournis par les Etats membres - ou  qu’ils peuvent encore faire parvenir - dans le cadre de l’application de la Recommandation sur l’éducation des  adultes.
(2.25) Avec l’éducation fondamentale et l’alphabétisation fonctionnelle, l’enseignement technique et  professionnel a été considéré comme un domaine majeur de l’action de l’UNESCO, favorisant la liaison avec le  secteur économique et l’insertion sociale et professionnelle. Un très grand nombre d’orateurs ont ainsi indiqué  l’importance qu’ils attachent à l’enseignement technique et professionnel, à son développement et à sa rénovation,  et souligné le rôle de cet enseignement dans le développement socio-économique, notamment dans les pays en  développement et les pays en transition. Tous les orateurs qui se sont référés au projet international UNEVOC  pour l’enseignement technique et professionnel l’ont appuyé comme une priorité du programme d’éducation de  l’UNESCO. Ils ont demandé que le programme soit rétabli au niveau des activités qui étaient prévues dans le
26 Cl5 et qu’une augmentation non négligeable de son budget puisse être accordée au titre de l’exercice biennal
1994-1995. De nombreux intervenants de différentes régions ont exprimé le souhait que les activités du projet  UNEVOC soient décentralisées et que les projets régionaux mis en oeuvre mettent l’accent sur l’insertion des  disciplines techniques dans l’enseignement général et sur la participation plus large des jeunes filles et des  femmes à l’enseignement technique et professionnel. Les membres de la Commission se sont félicites de la  décision prise par l’Allemagne de continuer à contribuer aux activités de WNEVOC et de la volonté de la  République de Corée et de la France de mettre chacune un spécialiste de l’enseignement technique et  professionnel à la disposition du Secrétariat de l’UNESCO. Ils ont également pris note de l’intention de la France  de participer à un projet régional concernant l’Europe centrale et orientale en organisant un colloque au bénéfice  des pays de cette sous-région. Plusieurs délégués ont par ailleurs mentionné l’enseignement des sciences et de la  technologie et soutenu le projet 2000+ destiné à promouvoir la culture scientifique et technique dans  l’enseignement formel ainsi qu’au moyen d’activités non formelles et avec le soutien des médias.
(2.26) Pour de très nombreux intervenants, le développement des capacités en matière de gestion éducative  relève de l’Institut international de planification de l’éducation chargé de former des cadres nationaux dont les  systèmes éducatifs ont besoin. Son programme annuel de formation, les cours régionaux qu’il organise, l’appui  qu’il offre aux travaux d’élaboration et d’exécution des politiques éducatives, les recherches qu’il entreprend et la  diffusion qu’il en assure sont unanimement appréciés. Beaucoup de pays ont manifeste le désir de voir renforcée  leur collaboration avec un Institut qui joue désormais un rôle pilote de liaison avec les bailleurs de fonds. Nombre  d’entre eux se sont félicités du transfert du Siège vers I’IIPE d’activités en matière de planification et de gestion,
29  tout en exprimant le souhait que ce transfert d’actions nouvelles soit accompagné des moyens d’interventions  correspondants.
(2.27) Dans le même temps, les débats sur le programme consacré à la reconstruction des systèmes éducatifs  ont fait ressortir la nécessité pour l’UNESCO de fournir un appui essentiel aux Etats membres au point de départ  de la réforme de l’éducation, en contribuant au développement des capacités nationales susceptibles d’orienter la  restructuration vers une perception authentique des besoins et des aspirations. La reconsbruction des systèmes  éducatifs qui, a priori, ne doit exclure aucune situation, s’impose dès lors que des pays rencontrent de profondes  mutations sociopolitiques, sont confrontés à des crises graves ou à des conflits ou bien se heurtent à des  problèmes d’urgence, notamment du fait de l’application de certaines politiques d’ajustement structure1 qui  réduisent l’offre de services éducatifs. Le concours de l’UNESCO, dans tous ces cas, est indispensable de même  que son soutien aux activités en faveur des personnes déplacées et des réfugiés. If suppose en toute occasion une  bonne coordination avec les organismes de financement et les bailleurs de fonds aux fins de rendre la plus  efficiente possible la coopération en vue du développement.
(2.28) Le rôle des enseignements supérieurs dans le développement des pays et dans la formation des cadres  dont l’économie et la société ont besoin a été reconnupar presque tous les orateurs qui sont intervenus dans le  débat, ainsi que par les représentants des ONG qui se sont exprimés. Ces derniers, comme les délégués des Etats  membres, ont fait des commentaires favorables sur le programme UNl’lWlN/chahes UNESCO et sur les activités  visant à améliorer la formation et la condition du personnel enseignant et plus généralement des éducateurs dont  le rôle majeur a été souligné pour éviter la dépersonnalisation de l’éducation. Il a été noté que le programme de  l’Organisation en matière d’enseignement supérieur est dorénavant envisagé dans son interaction indispensable  avec la recherche et dans la perspective d’une meilleure cohérence.
(2.29) Le programme UNITWIN d’échanges entre établissements d’enseignement supérieur offre des  possibilités réelles de rapprochement entre des universités du Nord, du Sud et de l’Est, visant à résoudre les  problèmes cruciaux d’accès et d’équité qui se posent actuellement. La majorité des orateurs voient dans les chaires  UNESCO, éléments essentiels du programme UNITWIN, un excellent dispositif pour assurer le transfert des  connaissances. Un délégué a souligné que l’objectif des chaires UNESCO doit être de développer les capacités de  formation et de recherche en se proposant d’être ou de devenir des pôles régionaux bénéficiant d’équipes  universitaires multinationales. C’est bien pourquoi la priorité doit être accordée aux pays en développement, ce  qu’ont rappelé de nombreux intervenants.
(2.30) L’action de l’UNESCO dans le domaine de la reconnaissance des titres et des diplômes, qui a conduit  dans le passé à l’adoption de conventions régionales, a été soulignée positivement. Cependant, la proposition de  passer dès à présent au stade d’une convention universelle a été l’occasion pour beaucoup de délégués d’évoquer  l’importance et les limites de l’activité normative de l’Organisation. En définitive, la formule de la  recommandation a été jugée la plus pertinente dans la mesure où elle s’apparente à un “code de bonne conduite”  dont les principes peuvent être conciliés avec la diversité des situations nationales.
(2.31) La coopération régionale dans le domaine de l’enseignement supérieur a été l’occasion pour certains  orateurs européens d’exprimer leur soutien au CEPES appelé à jouer - en liaison avec les autres organisations en  Europe - un rôle nouveau dans le contexte résultant des changements intervenus ces dernières années. A ce titre,  la collaboration de l’UNESCO avec le Conseil de l’Europe a été jugée particulièrement nécessaire.
(2.32) Toujours sur le plan régional, l’idée de créer un centre pour l’enseignement supérieur en Asie et dans le  Pacifique a été jugée, en tant que telle, digne d’intérêt. La qualité des travaux préparatoires a été également  appréciée. Cependant, la crainte de doubles emplois avec le PROAP s’est exprimée au cours du débat général et  nous savons qu’elle a conduit notre Commission à différer la prise de décision concernant ce centre jusqu’à la  prochaine session de la Conférence générale.
(2.33) Enfin, au niveau international, la proposition d’entreprendre l’élaboration d’un instrument normatif sur la  condition du personnel enseignant du supérieur a suscité chez les intervenants, le même réflexe de réalisme qu’en  ce qui concerne la reconnaissance des diplômes. Là encore, une recommandation énonçant les principes  fondamentaux a été considérée comme le seul instrument adéquat.
(2.34) La place que doit tenir l’UNESCO dans le domaine des innovations éducatives, dans celui des  technologies éducatives et de l’enseignement à distance, a fait l’objet de commentaires de plusieurs délégués qui  ont insisté également sur l’importance de la recherche et de l’information en matière d’éducation. Un délégué a  estimé que le rôle de l’UNESCO dans le domaine de l’innovation devrait devenir plus prospectif tandis qu’un autre  insistait sur le renforcement des institutions nationales de recherche comme préalable à un fonctionnement  efficace des réseaux d’innovations.
(2.35) Plusieurs propositions d’actions ont été formulées, qu’il s’agisse de I’organisation d’un 2e Congrès sur  l’éducation et l’informatique, du renforcement du programme d’enseignement à distance notamment par le  développement des réseaux en ce domaine, de la mise en oeuvre d’un échange de programmes éducatifs par  satellite, enfin de l’établissement d’un système d’enseignement à distance pour les petits Etats insulaires. Le  renforcement de la formation des enseignants à l’utilisation des nouvelles technologies a également été évoqué de  même que les besoins considérables en matière de matériels de formation.
(2.36) Cependant, les travaux de la Commission II ont permis de confirmer que la fonction qui revient à  l’UNESCO d’être un observatoire des politiques éducatives aussi bien que de l’innovation en éducation, était  pleinement assurée par le Bureau international de l’éducation. Plusieurs délégations ont exprimé leur soutien aux  efforts du Conseil et du Directeur du BIE pour réorganiser les travaux du Bureau. Ceux-ci ont conduit à la  restauration de l’autonomie du BIE et à sa réactivation en tant que centre international de documentation en  éducation et d’éducation comparée. Evoquant la préparation de la 44e session de la Conférence internationale de  l’éducation, dont la nouvelle formule offrira un forum de dialogue entre les décideurs et d’autres partenaires du  système éducatif, certains délégués se sont référés à l’éducation pour la paix, les droits de l’homme et la  démocratie, soulignant l’importance de la compréhension interculturelle et des valeurs ,éthiques que doit  promouvoir et diffuser l’éducation. A ce titre, plusieurs orateurs ont souhaité que le programme du BIE accorde  une attention particulière aux innovations visant au développement de la créativité, de la solidarité et de la  tolérance et à la formation du citoyen. Sa contribution à la mise en oeuvre du programme général de l’UNESCO  en éducation, dont certains intervenants ont souligné la nécessité, devrait favoriser le renforcement de la  coopération intellectuelle sur le plan régional.
(2.37) Enfin, le BIE devrait apporter son appui aux travaux de la Commission internationale sur l’éducation  pour le XXIe siècle en renforçant les études prospectives concernant la formation des jeunes dans l’esprit de la  démocratie, de la tolérance et des droits de l’homme. La Commission internationale présidée par M. Jacques  Delors a été saluée comme l’une des plus importantes initiatives qu’ait prises le Directeur général de l’UNESCO.  Le nombre et la qualité des interventions ont montré que les Etats membres attendent beaucoup des travaux de  cette Commission internationale chargée d’ouvrir des perspectives nouvelles pour le développement de l’éducation  dans le monde. Quelques interventions ont mis toutefois l’accent sur l’utilité d’établir un dialogue entre la  Commission internationale et les Etats membres, notamment les commissions nationales pour l’UNESCO et les  institutions éducatives dans les pays. Nul doute que ce dialogue sera fructueux et viendra s’enrichir du débat de  politique éducative générale ouvert au sein de notre Commission II et des priorités que nous avons dégagées.
(2.38) Au moment de conclure, un regard d’ensemble sur le rôle que tous nos Etats membres entendent  assigner à l’UNESCO en matière d’éducation s’impose certainement. La mission de coopération intellectuelle de  l’Organisation semble s’être affirmée, comme nous venons de le voir, avec la création de la Commission  internationale pour l’éducation et l’apprentissage pour le XXIe siècle. Un grand nombre d’Etats membres ont  espéré que les idées novatrices qu’elle apportera pourront faire émerger de nouvelles conceptions pour la  transmission des savoirs et l’acquisition d’aptitudes de même que de nouvelles approches de l’apprentissage dans  des sociétés - celles du XXIe siècle - qui, devenues hautement scientifiques et technologiques, devront d’autant  plus mettre l’accent sur l’enseignement des valeurs humaines fondamentales. Des méthodes de travail adéquates  au sein du Secrétariat de l’UNESCO devraient permettre demain d’exploiter ces éléments de réflexion qui  intéressent l’avenir tant des sociétés en développement et en transition que des sociétés industrialisées.
(2.39) C’est aussi l’occasion de rappeler qu’en toute circonstance, et quelles que soient les activités entreprises,  le Secrétariat de notre Organisation devra travailler dorénavant dans un esprit nouveau, fondé sur une démarche  intellectuelle interdisciplinaire et selon des pratiques d’intersectorialité vécues au quotidien. Le Directeur général,  dans son discours d’investiture, a été, je le crois, particulièrement clair à ce sujet. Permettez-moi d’ajouter que  l’interdisciplinarité et l’intersectorialité ont été particulièrement au centre du débat de la réunion spéciale des  Commissions II, III et V, qui a mis en évidence que l’éducation était par nature interdisciplinaire.
(2.40) Je viens d’évoquer les exigences de la mission intellectuelle de l’UNESCO. Encore ne doit-on pas  oublier l’urgence de sa seconde mission, l’assistance aux Etats membres, à ceux notamment où la pauvreté  demeure le pire ennemi de l’éducation. Nombre d’intervenants ont tenu à rappeler que cette mission d’assistance  fait bien, au même titre que la coopération intellectuelle, partie intégrante de la vocation de l’UNESCO.  D’ailleurs, comme ils l’ont dit eux-mêmes avec une conviction souvent pathétique, les pays en développement et  ceux en transition ne sauraient se passer de cette assistance. Aussi leur appartient-il au premier chef de rappeler  aux organismes de financement, comme ils I’ont fait en cette enceinte, que l’UNESCO est pour eux l’interlocuteur  valable dès lors qu’il s’agit de fournir des expertises, d’apporter des compétences, de faciliter le transfert de  connaissances. Les travaux de la Commission Il ont démontré que l’UNESCO est aujourd’hui en mesure de relever  les défis qui lui sont lancés, à condition qu’un partenariat authentique soit mis en oeuvre et qu’un solidarité active  entre Etats membres s’affirme toujours davantage dans le cadre d’une Organisation dont le caractère multilatéral  est plus que jamais nécessaire. Le Président Franklin Delano Roosevelt déclarait lors de son discours du  ler décembre 1936 à la Conférence interaméricaine de Buenos Aires : “Chacun de nous a appris la grandeur de  l’indépendance. Découvrons maintenant celle de l’interdépendance.” Je crois que cette déclaration faite il y a près  de 60 ans par l’éminent homme d’Etat américain demeure un message d’actualité.
(2.41) Monsieur le Président, j’en ai fini avec la présentation du rapport de la Commission II. Je dois toutefois  vous informer qu’hier, lors de la 13e séance, les délégués ont souhaité faire figurer dans le projet de rapport de la  Commission qui serait présenté à la présente séance plénière, les noms de tous les pays coauteurs des projets de  résolution dont il est fait mention. Je tiens à préciser que cet amendement figurera dans la version finale du  rapport. D’autre part, à leur réunion conjointe, les Commissions II, III et V ont adopté le projet de résolution
27 CIDR.263 présenté par Monaco. Cependant, la délégation de Monaco a demandé par écrit une modification de  dernière heure du projet 27 WDR.263 pour tenir compte de la note du Directeur général. En conséquence, je vais  vous donner lecture de la proposition de la délégation de Monaco qui modifie légèrement ce projet de résolution :
(2) Paragraphe 2 des considérants  “Observant la banalisation, par les émissions de télévision et les publications, des déviations de toutes  sortes susceptibles d’affecter le corps et l’esprit des adolescents,”
(3) Paragraphe 3 desconsidérants  “Constatant que les informations et les incitations qui en résultent et le relâchement des structures  familiales touchent les enfants à un âge de plus en plus précoce,”  Je demande au délégué de Monaco de confirmer qu’il s’agit bien de son texte amendé ?
3. M. BOISSON (Monaco) :  Oui, je vous remercie, Madame la Présidente. Non seulement je suis d’accord avec le nouveau libellé  que vous venez de lire, mais je veux également vous remercier d’avoir bien voulu accepter de le prendre en  compte. Je souhaite évidemment que la Conférence générale accepte ces petits amendements, qui sont d’ailleurs  conformes a la suggestion faite par le Directeur général au sujet de ce projet de résolution. Dans le même esprit,  si vous le permettez, Madame la Présidente, et comme suite à la suggestion de la délégation du Sénégal, que je  remercie, je voudrais également, afin de rendre le texte plus conforme a l’esprit de nos travaux, proposer que,  au neuvième alinéa du préambule, les termes “pollué par les agressions de leur environnement . ..” soient  remplacés par “affecté par les éventuelles agressions de leur environnement”. Je vous remercie.
(4) Mme LERNER DE ALMEA (Venezuela), présidente de la Commission II (traduit de l’espagnol) :  Je prie le délégué de Monaco de bien vouloir m’excuser mais il n’est pas possible de rouvrir le débat.  Nous avons accepté à titre exceptionnel et par faveur spéciale ses deux amendements mais je le prie de ne pas  demander d’autres modifications car nous ne sommes pas en mesure de rouvrir le débat. Je vous remercie.
(6.1) Mme LERNER DE ALMEA (Venezuela), présidente de la Commission II (traduit de l’espagnol) :  En conséquence, je suggère à la Conférence générale d’adopter l’amendement que je viens de lire tel  qu’il a été proposé par la délégation de Monaco.
(6.2) Monsieur le Président, puisque c’est sans doute la dernière fois que je prends la parole, je voudrais  profiter de l’occasion pour remercier tous les membres de la Commission JJ de leur coopération si enrichissante.  J’ai énormément apprécié l’honneur et le privilège de travailler avec eux ; je tiens spécialement à mentionner  l’attitude du Secrétariat et d’abord du représentant du Directeur général, M. Colin Power, et de toute son équipe, à  tous les niveaux de la hiérarchie. Tout le monde s’est attelé à la tâche sans ménager son temps ni ses efforts,  constituant une seule unité au service des Etats membres qui participaient aux travaux de la CommissionIf.  Ayant ainsi remercié tous et toutes pour tout ce qu’ils nous ont apporté, et tout particulièrement M. Régnier pour  l’extraordinaire travail qu’il a accompli en sa qualité de rapporteur, je remets entre vos mains, Monsieur le  Président, ce rapport avec les décisions adoptées hier à l’unanimité par la Commission II. Je vous remercie.
879    J,LI',sJ"~&;~r"+~w'&;t.d +l ;t 51+ Y,I+.u,,>~;-JI
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, Mme Lerner de Almea, de ce rapport exhaustif, clair et précis qui comporte une  réflexion aussi importante qu’approfondie sur l’évolution des politiques en matière d’éducation.  Rat-mort de la réunion conjointe des Commissions II. III et IV (27 C/l59 et Add. et Corr,)  .Lg’J&J +Ll Lu’+’ v,r
(7.2) Mesdames et Messieurs, nous devons maintenant adopter les éléments du rapport relatifs aux  documents 27 C/l50 et 27 C/l59 et leurs Add. et COIT. Je vous suggère d’adopter ces deux documents en  regroupant celles de leurs parties qui peuvent être considérées comme semblables. Je propose de commencer par  le document 27 C/l59 et Add. et Corr., notamment la dernière correction apportée au projet de résolution
27 C/263 dont Mme Lerner de Almea vous a donné lecture, et d’adopter ensuite le document dans son ensemble.
(7.3) Je donne la parole à la déléguée de la Lituanie.
8. Mme KARVELIS (Lituanie) :  Monsieur le Président, Madame la Présidente, je voudrais revenir sur le texte du deuxième alinéa du  préambule du projet de résolution 27 UDR.263, présenté par Monaco et figurant au paragraphe 5 du document
27 C/159. Il me semble que dire : “la banalisation apportée par la télévision et les journaux” peut paraître  quelque peu excessif. Je proposerais donc que l’on remplace les termes “la télévision et les journaux” par  “certains programmes de télévision et une certaine presse”. Je vous remercie.
(9) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée de la Lituanie et je donne la parole au délégué de la République arabe syrienne.  +JPJ’IrJ’LJJ4’)~JyY+J’ \.  >‘gl t&.+ LUI J w9-4 * \or/f’v +&J’ u’ v i$.iJb JL+ Lb$ .L>yLiJJl -+Il I$L%  &jy dJxl’ tL+Y’ Jum’ u’ &u’ dl ;&y La& Li‘Q PJ~ ;t Jdf &&’ &a rd’ y\\ 3 r/fyv  .~J’p+l ‘Ju, .‘L4 J’_jl’ E J+ u’Ji^ & + L’ +J+ ;l &lLLJ +‘JJ’J WW’J -WI
(10) M. ABDO (République arabe syrienne) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. S’agissant du paragraphe 7 du document 27 C/l59 et Add. et COIT., relatif  au projet de résolution 27 UDR.311 présenté par la Grèce, je voudrais préciser que nous avons soumis à la  Commission, dans le cadre de la réunion conjointe des Commissions II, III et V, une note demandant que notre  nom soit supprimé de la liste des auteurs de ce projet de résolution. Merci, Monsieur le Président.  ( 11.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la République arabe syrienne. Nous avons pris note de votre demande, à  laquelle il sera donné satisfaction.
(11.2) Mesdames et Messieurs, vous avez entendu la correction dont a donné lecture Mme Lerner de Almea  concernant le projet de résolution 27 UDR.263 ainsi que les observations de la déléguée de la Lituanie et  l’intervention du délégué de Monaco qui a, lui aussi, exprimé son accord à ce propos. Je vous invite à adopter ce  projet de résolution.
(11.3) Pas d’abjections ? Il en est ainsi décidé.  Rawort de la Commission II (27 C/l50 et Add. et Corr.)  Introduction
(11.4) Nous allons maintenant examiner le document 27 C/l50 et Add. et Corr. et, tout d’abord, les  paragraphes 1 à 7 qui sont des paragraphes introductifs dont nous pouvons prendre note.
(11.5) Y a-t-il des objections ?
(11.6) Je ne vois pas d’abjections ? Il est pris note des paragraphes 1 à 7.  Pecommandations de la Commission II  Para_nraphe 1
(11.7) Je vous invite maintenant à examiner le paragraphe 1 de la partie du rapport intitulée  “Recommandations de la Commission F, qui modifie légèrement un projet de résolution émanant de la  Commission 1. Pouvons-nous adopter cette modification ?
(11.8) Il en est ainsi décidé.  uranhes 2 à 12
(11.9) Les paragraphes 2 à 12 de la partie “Recommandations de la Commission II” contiennent la liste des  points dont l’examen a été confié à la Commission II ainsi que les résolutions y afférentes. Je vous invite à  examiner cette section et à adopter les recommandations qui y figurent ?
(11.10) Pas d’abjections ? 11 en est ainsi décidé.
881    mraphes 13 à 23
(11 .ll) Nous trouvons aux paragraphes 13 à 23 les recommandations de la Commission Il sur le Programme ct  le budget pour 1994-1995. Pouvons-nous suivre, pour ce qui concerne cet ensemble de points, les  recommandations de la Commission Il ?
(11.12) Je donne la parole au délégué du Japon.
12.1 Mr MIYAKAWA (Japan):  Thank you, Mr President. With regard to paragraph 18, which appears on page 22 of the English  version under the heading ‘Utilization of reserve for draft resolutions’, my delegation has some diffïculty with  the last item in which funds are proposed ‘for pilot projects for the development of distance education (learning  without frontiers), US $65,000 (Latin America), US $30,000 (Arab States)‘, this phrase being followed,
1 understand from the Addendum and Corrigendum, by the words ‘proposed by the Bureau of Commission II’.
12.2 Now, the reference to ‘learning without frontiers’ is, 1 am sure, taken from the recommendation of tbe ad  hoc Forum of Reflection which submitted its report to the Executive Board at its last session and, as you are  well aware, Mr President, the Board held a discussion on this report and adopted certain decisions. In essence,  while appreciating this recommendation, there was still a feeling that further elaboration of the scope and focus  of the recommended programme needed to be made, and the Board requested the Director-General to examine  the project and report back on it to the Executive Board at its 144th session,
12.3 1 do not want to take up too much of your time, but the Board invited the Director-General to take  several steps in this connection: to make an inventory of existing distance education systems; to develop the  specitïc objectives of the proposed programme; to defïne its relation to other existing UNESCO programmes; to  analyse the estimated costs; and also to have the results of the study transmitted to the International  Commission on Education for the Twenty-First Century, in line, 1 am sure, with the resolution of the last  General Conference session recommending the avoidance of duplication among international organizations.
12.4 Now my concem is that, while the remainder of the reserve for draft resolutions is distributed among a  number of draft resolutions as listed in paragraph 18, there does not seem to be a draft resolution corresponding  to this particular item, and 1 have slight misgivings about this. Secondly, there seems to be no documentation  to explain this. And, thirdly, the pilot projects scem to pre-empt what the Board has decided and asked the  Director-General to do. In addition, the General Conference, at its last session, delegated the details of the  Forum to the Executive Board to implement. 1 should therefore like to have some clarification of this matter.  It seems to me that we are straying from our usual practice. Thank you, Mr President.  :&AI \f  y &L Ll, .LI+jf &#AI .bli;ll $ J+JI u’@sJl &I ~uml~ I&L Jil .;t&lI UJJL SI  ~I.UU~~JIJ~~~L~U~I~L;J~~~~IL~~;,~-LU~I~~~~~~.~JI~;~~L -  .WqJhJ;‘
(13) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Japon, Nous avons examiné, dans le cadre du Conseil exécutif, nombre de  points que vous avez évoqués et je suis d’accord avec vos remarques. Mais je donne la parole à la Présidente de la  Commission pour qu’elle nous donne des éclaircissements sur cette question.
(14) Mme LERNER DE ALMEA (Venezuela), présidente de la Commission II (traduit de l’espagnol) :  Avec tout le respect que je dois à M. Miyakawa et à ses propositions, je lui demande de les présenter  par écrit pour qu’elles puissent être examinées au moment où seront élaborées les études et les évaluations sur les  buts et les limites des systèmes d’éducation à distance. C’est la seule procédure possible étant donné qu’il y a déjà  eu un vaste débat à ce sujet au sein de la Commission Il. Or, je n’ai entendu aucune intervention contraire de la  délégation japonaise, avant l’adoption de ce point à une large majorité ; à l’issue d’un débat approfondi, qui a  entraîné un prolongement de séance, il nl a eu que deux voix contre et une abstention. Quant au Japon il a voté  en faveur de l’ensemble de ce document présenté par le Bureau. Personnellement, je suis toute prête à  m’entretenir avec vous, mais ce n’est pas le moment de vous exposer en détail ce que l’on prévoit de faire aussi  bien en Amérique latine que dans les Etats arabes ou les buts et les limites de l’éducation à distance. La question  a été présentée comme une solution universelle et nous disposons dans les deux régions d’universités excellentes  et d’expériences approfondies qui peuvent contribuer à cette étude. Je vous invite donc à me présenter vos  propositions par écrit afin qu’il en soit tenu compte au moment de l’élaboration des projets. Mais je tiens à vous  rappeler, M. Miyakawa, que cette proposition a été adoptée sans qu’à aucun moment la délégation japonaise ait  levé la main ou formulé d’objection et qu’elle a voté avec la majorité. Je vous remercie.
(15) Le PRESIDENT (baduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Mme Lerner de Almea. Je demande au délégué du Japon si les précisions lui donnent  satisfaction.
16. Mr MIYAKAWA (Japan):  Thank you, Mr President. With due respect to the Chairperson of Commission II, 1 did not express  any opposition or propose any amendment. 1 just wished to have some clarification on this point SO that we  could report back to our government. 1 am sure that what 1 have said has already bcen noted and Will be  included in the Verbatim records of this session. May 1 simply add that, if we had had a vote on this, my  delegation would have abstained. Thank you very much.
(17.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Japon, en l’assurant que sa déclaration sera consignée dans le compte rendu de  la séance.
(17.2) Pouvons-nous donc, Mesdames et Messieurs, adopter ces recommandations ?
(17.3) Il en est ainsi décidé.
(17.4) Je donne la parole à la déléguée de l’Allemagne.
18. MS LASSING (Germany):  Mr President, on behalf of the German delegation 1 would like to lodge a reservation with regard to  paragraph 18. Thank you.
(19.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée de l’Allemagne. Votre réserve sera consignée dans le compte rendu de la séance.  Mes24à27
(19.2) Je vous invite maintenant à examiner les paragraphes 24 à 27, qui contiennent les recommandations de  la Commission II concernant les résolutions 1 .l, 1.2, 1.3 et 1.4 figurant dans le document 27 C/5.
(19.3) S’il n’y a pas d’abjections, je considérerai que ces recommandations sont adoptées.
(19.4) Il en est ainsi &&&.
(19.5) Je voudrais vous rappeler que le Directeur général a également présenté le projet “Planet Society” qui  s’inscrit dans le cadre du suivi de la Conférence des Nations Unies sur l’environnement et le développement  (CNUED) et des activités visant à promouvoir les différentes cultures et identités culturelles de la communauté  internationale, activités destinées particulièrement aux jeunes et aux enfants.  mraphes 28.29 et 3Q
(19.6) Je vous invite maintenant à examiner les paragraphes 28, 29 et 30, relatifs à la réaffectation des  économies budgétaires, à l’ouverture de crédits et au plan de travail. S’il n’y a pas d’abjections, je considérerai  comme adoptées les recommandations de la Commission II, figurant dans ces paragraphes.
(19.7) 11 en est ainsi &&&.
(19.8) Mesdames et Messieurs, nous considérons donc que la Conférence générale adopte les différekes  résolutions proposées dans le document 27 C/5, telles qu’elles ont été amendées par la Commission II, prend note  du plan de travail et adopte les résolutions 1.1, 1.2, 1.3 et 1.4 modifiées.
(19.9) Y a-t-il des objections ?
(19.10) Je n’en vois pas. Il en est ainsi déçidé.
(19.11) Je vous remercie tous et j’aimerais de nouveau remercier sincèrement Mme Lerner de Almea. Madame,  vous êtes une véritable pédagogue, Après avoir présidé le Bureau international de l’éducation, vous assurez la  présidence de cette importante Commission chargée de l’éducation. Par votre expérience et par le travail que vous  n’avez cessé d’accomplir au sein de l’UNESCO en général et dans le domaine de l’éducation en particulier, vous  avez grandement contribué au succès des travaux de cette Commission. Merci donc à vous, au rapporteur de la  Commission et à son bureau, ainsi qu’à tous ceux qui ont collaboré avec vous pour lui permettre de s’acquitter de  sa mission importante entre toutes.  TROISIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DE LA PRESIDENTE DU COMITE DE  VERIFICATION DES POUVOIRS  THIRD SUPPLEMENTARY REPORT BY THE CHAIRPERSON OF THE CREDENTIALS  C~MMJT-I-EE  TERCER INF+ORME SUPLEMENTARIO DE LA PRESIDENTA DEL COMITE DE  VERJFICACION DE PODERES  TPETMfi ).JOIIOJIHkiTEJIbHbIti AOKJIAJJ lXPEP;CEJJATEJIR KOMEITETA !CI0  IIPOBEPKE nOJIHOMO=IEi&
(20) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, il reste un dernier point. Mme Prera Flores, présidente du Comité de  vérification des pouvoirs, va vous présenter rapidement le troisième rapport supplémentaire de ce Comité.
(21) Mme PRERA FLORES (Guatemala), présidente du Comité de vérification des pouvoirs  (traduit de I’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Excellences, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et  Messieurs, depuis le deuxième rapport supplémentaire du Comité de vérification des pouvoirs, lu en séance  plénière le 5 novembre 1993 à 15 heures, je tiens à vous informer qu’à l’heure actuelle ont été reçus en bonne et  due forme 159 pouvoirs et 20 pouvoirs provisoires. Nous avons accompli notre tâche dans une ambiance  particulièrement favorable grâce à l’expétience et la compétence de mes collègues de la Belgique, du Burkina  Faso, de la Jamaïque, de la Mauritanie, du Nicaragua, de la Nouvelle-Zélande, du Pakistan et de la Roumanie qui  faisaient partie du Comité, grâce aussi au concours des Etats membres qui ont accéléré les procédures  d’acctiditation conformément aux règles établies, de même qu’à la coopération efficace de M. Sangaré et de  Mme Chiclkn. au secrétariat du Comité. Je leur adresse à tous mes remerciements. Il convient de souligner que
885    sur les 181 Etats membres que compte l’Organisation, 169 ont présenté des pouvoirs. C’est là la preuve  indubitable du grand intérêt que suscitent non seulement les travaux de la vingt-septième session de la  Conférence générale mais aussi le rôle et la place qu’occupe l’UNESCO au sein de la communauté internationale.  Il y a lieu de signaler tout spécialement la participation des nouveaux Etats membres, qui ont manifesté leur  intérêt et le désir de contribuer de manière fructueuse à l’élaboration et l’approbation du Programme et budget de  l’Organisation. Merci, Monsieur le Président.  :&+JI YY
(22) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci, Mme Prera Flores, du travail que vous avez accompli à la tête du Comité de vérification des  pouvoirs et merci à tous vos collaborateurs. Mesdames et Messieurs, la séance est levée. Je vous souhaite une  bonne fin de semaine.  La séance est levée à 16 h.50  The meeting rose at 4.50 p.m.  Se levanta la sesion a las 16.50