Vingt et unième séance plénière
8 novembre 1993, à 15 h.15  Président : M. SAYYAD (Yémen)  puis : M. TACAR (Turquie)  Twenty-first plenary’ meeting
8 ~ox6pn 1993 r. B 15.12  IIpeRcenaTenb: T-H CACHA (HeMeH)
3aTew T-H TAKAP (Typqtix)
3A~OJDKEHHOCTH II0 B3HOCAM (npor(oJmcenzre)  (&Y’;) S$t;ll dsI*YI  hm4aic~>
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la 21e séance plénière. Avant de passer aux élections, je  voudrais vous informer que le Secrétariat a reçu deux communications, l’une du Libéria et l’autre de la Grenade  invoquant les dispositions du paragraphe 8 (c), article IV, de l’Acte constitutif. En conséquence, si vous n’y voyez  pas d’objection, nous autoriserons le Liberia et la Grenade à participer au vote.
(1.2) Pas d’objection. Je vous remercie.  ELECTION DE MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF  ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD  ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  BMBOPM ZIJIEHOF HCIIOJIHHTEJIbHOI’O COBETA  q+iil &+lI u’ .l&Lt ,IwI  mwLfi~~R
(2.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, le moment est venu de mettre un terme à l’attente de certains. Nous  commencerons donc par le point 14.1 de l’ordre du jour, relatif à l’élection de membres du Conseil exécutif. Les  deux documents concernant ce point sont devant vous ; ils portent les cotes 27 C/l55 et 27 CIINF.24.
(2.2) Je donne tout d’abord la parole à M. Thomas, président du Comité des candidatures.
3.1 Mr THOMAS (The Garnbia), Chairperson of the Nominations Committee:  Thank you, Mr President. Mr President, as you have already indicated, the relevant documents are
27 CYINF.24 and 27 C/l55 The first sets out the nominations received for the various Electoral Groups. The  second contains the report of the Nominations Committee and in that report, there are a number of  recommendations. There is an amendment to paragraph (b) on page 4 of the second part of 27 C/l55  conceming the placement of the new Member States in Electoral Groups.
3.2 As you know, Mr President, to be eligible for election to the Executive Board, Member States must be  members of Electoral Groups. Unfortunately, even though we had only one candidate from tbe new Member  States offering its services to the Executive Board, we have been unable to list this Member State, Lithuania,  because of the constraint 1 have just cited.
3.3 As regards the lists for the various Electoral Groups, as you cari sec, Mr President, each of them is  over-subscribed. We did our best to see how near we could corne to getting the nominations to tally with the
21  number of seats available, but this is where our best has led us. Maybe we could say that this at least gives us  the opportunity to exercise the democratic process of voting - and there is nothing wrong in that.
3.4 Mr President, Sir, even though we are talking about the Executive Board, 1 should like to sound a note  of waming in advance that when we corne to the elections to the subsidiaty organs, we shall have greater  problems to tope with. Without taking up too much of your time, 1 Will just say that we bave been trying to  solve the issue of the placement of new Member States since the last General Conference session in 1991. We  have corne to the twenty-seventh General-Conference session with the issue remaining unresolved even though  we made an attempt to solve it in the Nominations Committee. By and large it is umesolved except in the case  of a handful of five States out of a total of twenty-three. Mr President, Sir, as we would say in English,  ‘Procrastination is not only the thief of time but an enfeebling factor’. This seemingly banal expression is found  in a popular English song ‘The more we are together, the merrier we shall be’ something of the order of  wisdom conveyed in a well-known prophetic utterance in Christendom regarding truth: ‘out of the mouths of  babes and sucklings . . . ’ . Verbum sapienti sat est. 1 shall stop there for now, Mr President. Thank you.
(4.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie beaucoup Monsieur Thomas des efforts faits pour parvenir à la formule que VOUS avez  exposée. Votre rapport est extrêmement clair et je prie donc la Conférence générale d’en prendre note et d’adopter  les recommandations contenues dans le rapport du Comité des candidatures.
(4.2) Il n’y a pas d’objection. La Conférence générale a donc pris note de ce rapport. Merci beaucoup.  Mesdames et Messieurs, je demande aux pays dont le nom figure dans le document 27 CXNF.24 s’il en est parmi  eux qui souhaitent se désister. Y a-t-il un pays qui souhaite retirer sa candidature ?
(4.3) Je n’en vois aucun. Nous allons donc, Mesdames et Messieurs, procéder au vote pour élire au scrutin  secret 26 Etats membres au Conseil exécutif.
(4.4) Je donne maintenant la parole au délégué de la Jamaique.
5. Mr FOWLER (Jamaica):  Mr President, Sir, 1 notice that you referred to information document 27 CLlNF.24. Am 1 right in  thinking that the document that we are really working on is document 27 C/155? 1 think it would be wise if in  ail our considerations, we were guided by the latter, which contains the Nomination Committee’s report.
(6.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup pour ces explications. J’aimerais vous rassurer tous ; les bulletins qui seront distribués  seront parfaitement clairs et dépourvus de toute ambiguïté et ne prêteront à aucune confusion.
(6.2) Je donne maintenant la parole au délégué du Maroc.
7. M. AMOR (Maroc) :  Monsieur le Président, avant que les élections ne commencent, peut-on nous expliquer la nouvelle  procédure applicable à ces élections ? Qu’entend-on par “groupes sépares” et par “souligner” ? Merci, Monsieur  le Président.
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup. Nous répondrons à cette question en temps voulu, avant de passer au vote Pour  l’instant, nous n’en sommes pas encore là. Lorsque nous aborderons ce point, nous expliquerons toutes les  procédures pour les divers groupes.
(8.2) Mesdames et Messieurs, nous allons donc élire 26 membres du Conseil exécutif à bulletin secret. Tout  d’abord, conformément à l’article 2 du Règlement sur les élections au scrutin secret, je demande à Mme Moufida  Coucha, Tunisie, Mme Anne Siwicki, Australie, M. Antonio Morais, Cap-Vert, et M. Boris Borissov, Fédération  de Russie, de bien vouloir assumer les fonctions de scrutateurs, et je les invite à prendre place près de l’urne  devant nous.  (Les scrutateurs prennent place près de l’urne)
(8.3) Je donne maintenant la parole à Mme Striggner Scott, déléguée du Ghana et présidente du groupe  électoral africain.
9. MS STRIGGNER SCOTT (Ghana):  Mr President, 1 have asked for the floor just to explain that the African subgroup of Electoral Group V  has agreed with the Arab subgroup that for this election the so-called ‘rotating Seat’ Will remain with the Arab  States; at the twenty-eighth session of the General Conference, it Will revert to the African States. Thank you.
(10) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup Mme Sniggner Scott. Je donne maintenant la parole à M. Mohamed Attayeb Hussein,  président du groupe électoral arabe.
(11) M. HUSSEIN (président du groupe électoral V(b)) (traduit de l’arabe) :  Au nom du groupe arabe, je confiie ce que vient de dire Mme Striggner Scott. Les choses sont donc  claires et nettes.
(12.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Tout est clair donc entre le groupe africain et le groupe arabe. Par conséquent, il n’y a aucun problème  en la matière.
(12.2) Mesdames et Messieurs, j’invite le Secrétaire de la Conférence générale à vous expliquer la procédure  de vote. Nous nous sommes efforcés dans la mesure du possible de faire en sorte que cette fois-ci les choses  soient claires. Nous allons, d’ailleurs, faire appel à la technologie pour qu’elles le soient encore plus.
13.1 Le SECRETAIRE :  Monsieur le Président, je vais d’abord dbcrire la procédure à suivre, ensuite, j’en proposerai une  illustration a l’aide du retroprojecteur. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, voici donc la procédure  qui sera appliquée, et ceci en conformite avec la decision que vous avez adoptée a la présente session au sujet de  la procklure pour l’élection d’Eta&. membres au Conseil exécutif. Le Secrkuiat distribuera aux délégations une  enveloppe avec cinq bulletins de vote de couleurs différentes correspondant aux cinq groupes électoraux.  Chaque bulletin porte le nom de tous les Etats membres candidats présentés pour le groupe électoral en  question. Les votants souligneront le nom des Etats membres candidats pour lesquels ils souhaitent voter. Sera  considérée comme une abstention, l’absence dans l’enveloppe du bulletin relatif à un groupe électoral donné ou  la présence d’un bulletin sur lequel aucun nom n’a été souligne. Sera consideré comme nul tout bulletin sur  lequel seront soulignés plus de noms d’Etats membres’candidats qu’il n’y a de sièges à pourvoir dans le groupe  électoral auquel se rapporte ce bulletin. Ne sera pas considéré comme nul un bulletin sur lequel il restera moins  de noms d’Etats membres candidats soulignés qu’il n’y a de sièges à pourvoir dans le groupe électoral auquel se  rapporte ce bulletin. Les délégations seront appelées successivement par le Secrktire dans l’ordre alphabétique  français des Etats membres, en commençant par le Burkina Faso dont le nom a été tire au sort, et elles  déposeront leurs bulletins, places sous une seule enveloppe, dans l’urne se trouvant devant la tribune.  (Le Secrétaire commente ensuite une projection de diapositives)
13.2 Pour qu’il n’y ait aucun risque d’interférence avec les Etats membres de l’Organisation, ce sont des  noms hypothétiques qui ont été inscrits sur le bulletin de vote que vous voyez devant vous. Tout d’abord, je  rappelle que, statutairement, il y a cinq groupes électoraux à l’Organisation et, comme il doit y avoir un bulletin  de vote différent pour chaque groupe électoral, vous recevrez cinq bulletins de vote. Cependant, vous savez que  dans le groupe V, en vertu d’accords intervenus à l’intérieur des groupes ainsi que l’ont indiqué les  reprt%entants des sous-groupes arabe et africain, il y a une distribution interne qui est reflétée dans le bulletin  de vote. Mais vous recevrez cinq bulletins de vote de couleurs différentes, soit un pour chaque groupe  électoral
13.3 En tête de chaque bulletin de vote figure, évidemment dans les six langues de l’organisation, la  mention “Elections au Conseil exécutif. Après “Bulletin de vote”, vous trouvez le numéro des groupes (1, II, III,  IV ou V). A droite est indiqué le nombre de sièges à pourvoir, qui varie selon chaque groupe électoral, puis suit  la liste des Etats candidats pour lesquels vous pouvez voter. Dans l’hypothèse qui a été retenue ici, le nombre de  sièges à pourvoir est de six et le nombre de candidats est de onze. Il s’agit pour vous de souligner le nom des  Etats pour lesquels vous souhaitez voter. Si vous ne soulignez qu’un seul Etat, votre vote est valable puisqu’il y  a moins d’Etats membres soulignés que le nombre de postes vacants. Vous pouvez ainsi souligner jusqu’à six  Etats. En revanche, si vous soulignez un nombre d’Etats supérieur aux six sièges qui sont disponibles, votre  vote sera considéré comme nul. Je vous prie de m’excuser pour ces explications, qui sont probablement  évidentes pour tous, mais on m’avait demandé de le faire. Merci beaucoup.
(14.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, vos applaudissements signifient que les choses sont claires pour tous. Je  demande donc aux membres du Secrétariat de vous distribuer les bulletins.  (Il est procédé à la distribution de bulletins)
(14.2) Nous allons procéder maintenant à l’appel des Etats en commençant par le Burkina Faso. Monsieur Pio  Rodriguez vous avez la parole.  (Il est procédé au vote par appel nominal)  .yyI -41 &d ,;JtiI, d-yll \t,T
(14.3) Mesdames et Messieurs, le scrutin est clos.
(14.4) J’aimerais vous rappeler que, conformément aux dispositions de l’article 10 bis de l’appendice 1 du  Règlement intérieur de la Conférence générale, le dépouillement du scrutin aura lieu dans une autre salle, la  salle W, sous la surveillance du Vice-Président de la Conférence générale. J’invite donc S. Ext., M. Pulat Tacar,  Turquie, vice-président de la Conférence générale, à venir prendre la clé de l’urne pour superviser le  dépouillement du scrutin.
(14.5) Je suspends la séance. Nous reprendrons nos travaux ici-même, dans une heure et demi environ, pour  prendre connaissance des résultats de l’élection de membres du Conseil exécutif. Votre présence est requise car  nous devrons peut-être procéder à un deuxième tour de scrutin. Merci beaucoup.  (La séance est suspendue à 16 h.35 ; elle reprend à 18 h.55)
(14.6) Mesdames et Messieurs, je vais maintenant proclamer les résultats de l’élection de membres du Conseil  exécutif. Je donnerai lecture des résultats, groupe par groupe.
14.7 Groupe 1. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la session : 177. Nombre d’Etats membres  n’ayant pas participé au vote : 2. Nombre d’abstentions : 0. Nombre de bulletins nuls : 0. Nombre de suffrages  exprimés : 175. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 88. Les pays suivants ont obtenu  le nombre de voix suivant : Allemagne : 152 ; Suisse : 152 ; Italie : 131 ; Espagne : 127 ; Islande : 96. Ayant  obtenu la majorité requise, l’Allemagne, la Suisse, l’Italie et l’Espagne sont W.  (Applaudissements)
14.8 QuQ&. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la session : 177. Nombre d’Etats membres  n’ayant pas participé au vote : 2. Nombre d’abstentions : 5. Nombre de bulletins nuls : 1. Nombre de suffrages  exprimés : 169. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 85. Les pays suivants ont obtenu  le nombre de voix suivant : Bulgarie : 123 ; Pologne : 105 ; Hongrie : 101. Ayant obtenu la majorité requise, la  Bulgarie et la Pologne sont &Q.  (Applaudissements)
14.9 Groupe III. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la session : 177. Nombre d’Etats membres  n’ayant pas participé au vote : 2. Nombre d’abstentions : 4. Nombre de bulletins nuis : 1. Nombre de suffrages  exprimés : 170. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 86. Les pays suivants ont obtenu  le nombre de voix suivant : Mexique : 121 ; Trinité et Tobago : 117 ; Chili : 115 ; Costa Rica : 111 ;
14.10 Groupe IV. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la session : 177. Nombre d’Etats membres  n’ayant pas participé au vote : 2. Nombre d’abstentions : 0. Nombre de bulletins nuls : 1. Nombre de suffrages  exprimés : 174. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 88. Les pays suivants ont obtenu  le nombre de voix suivant : Chine : 144 ; Inde : 139 ; Malaisie : 118 ; Tonga : 81 ; Viet Nam : 71 ; Myanmar :
39 ; République islamique d’Iran : 68. Ayant obtenu la majorité requise, la Chine, Uude et la Malaisie sont  W. Il y aura un deuxième tour entre les Tonga et le Viet Nam, aucun des deux pays n’ayant obtenu la  majorité requise pour être élu.  (Applaudissements)
14.11 Grouse V (a). Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote a la session : 177. Nombre d’Etats  membres n’ayant pas participé au vote : 2. Nombre d’abstentions : 2. Nombre de bulletins nuls : 3. Nombre de  suffrages exprimés : 170. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 86. Les pays suivants  ont obtenu le nombre de voix suivant : Nigéria : 123 ; Namibie : 120 ; Niger : 117 ; Mali : 11.5 ; Ethiopie :
114 ; Angola : 103 ; Bénin : 86 ; Gabon : 84 ; Rwanda : 81 ; Cameroun : 75 ; République centrafricaine : 58.  Ayant obtenu la majorité requise, le Nigéria, la Namibie, le Niger, le Mali, l’Ethiopie, l’Angola et le Bénin sont  &l&.  (Applaudissements)
14.12 Groupe V (b). Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la session : 177. Nombre d’Etats  membres n’ayant pas participé au vote : 2. Nombre d’abstentions : 5. Nombre de bulletins nuls : 6. Nombre de  suffrages exprimés : 164. Nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 83. Les pays suivants  ont obtenu le nombre de voix suivant : Egypte : 140 ; Maroc : 100 ; Jordanie : 94 ; Koweït : 87 ; République  arabe syrienne : 47. Ayant obtenu la majorité requise, l’Egypte, le Maroc et la Jordanie sont k.  (Applaudissements)
14.13 Mesdames et Messieurs, maintenant nous allons procéder au deuxième tour, pour le groupe Asie, entre  le Viet Nam et les Tonga.
14.14 Le Secrétaire de la Conférence générale va indiquer la procédure a suivre.
15.1 Le SECRETAIRE :  La disposition qui s’applique en l’occurrence figure dans les “Dispositions particulières régissant la  procédure d’élection d’Etats membres au Conseil exécutif’. Je vous donne lecture de cette disposition : “Si le  nombre d’Etats membres qui ont obtenu la majorité requise est inférieur, dans un groupe électoral, a celui des  sièges à pourvoir dans ce groupe électoral, il sera procédé à d’autres tours de scrutin pour pourvoir aux autres  sièges. L’élection sera alors limitée aux seuls Etats membres candidats ayant obtenu dans ce groupe électoral le  plus grand nombre de voix au scrutin précédent, étant entendu que leur nombre ne pourra pas excéder le double  du nombre de sièges restant a pourvoir dans ce groupe électoral”.
15.2 Le deuxième tour de scrutin, auquel il est nécessaire de procéder pour pourvoir au siège qui n’est pas  encore pourvu dans le groupe électoral IV peut avoir lieu maintenant. Voici comment nous allons procéder. Le  Secrétariat distribuera aux délégations une enveloppe avec un bulletin de vote. Ce bulletin porte le nom des  deux Etats membres candidats encore en lice pour ce groupe électoral. Les votants souligneront le nom de l’Etat  membre candidat pour lequel ils souhaitent voter (un seul nom). Seront considérés comme des abstentions, les  bulletins sur lesquels les deux noms auront été soulignés. Sera considéré comme nul tout bulletin sur lequel il  restera plus de noms non soulignés qu’il n’y a de sièges à pourvoir. Je vous remercie, Monsieur le Président.
16.1 Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, nous allons procéder au vote, veuillez regagner votre place. Des membres du  Secrétariat vont distribuer les bulletins de vote.  (Il est procédé a la distribution des bulletins et au vote par appel nominal)
16.2 Mesdames et Messieurs, le résultat du deuxième tour sera annoncé, dans cette salle d’ici un quart  d’heure. Je vous rappelle que nous nous retrouvons demain à 10 heures, dans cette salle, afin d’accueillir le  Président de la Namibie.  (La séance est suspendue a 19 h.50 ; elle reprend à 20 heures)  (M. Tacar (Turquie) prend la présidence)
17.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs les délégués, je vous communique le résultat du vote : nombre d’Etats membres  ayant le droit de vote a la session : 177. Nombre d’Etats membres n’ayant pas participé au vote : 15. Nombre  d’abstentions : 1. Nombre de bulletins nuls : 2. Nombre de suffrages exprimés : 159. Nombre de voix  constituant la majorité requise pour être élu : 81. Les pays suivants ont obtenu le nombre de voix suivant :  Tonga : 99 ; Viet Nam : 60. Ayant obtenu la majorité requise, les Tonga sont élues.  (Applaudissements)
17.2 La séance est levée.  La séance est levée a 20 h.05  The meeting rose at 8.05 p.m.  Se levanta la sesion a las 20.05  %Ce&lHHe 3aKpbIBaCTCS B 20.05  •L6.d,.0tLJlCj~IdJ  g$!~zo~o5$ji~~