Troisième séance plénière
26 octobre 1993, à 10 h.15  Prksident : M. SAYYAD (Yémen)  Third plenary meeting
26 October 1993 at 10.15 a.m.  President: Mr SAYYAD (Yemen)  Tercera sesion plenaria
26 OKTII~~II 1993 f.-B 10.12,  IIpeaceflaTenb: F-H CAIGIJJ (HeMeH)
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, bonjour. Je déclare ouverte la 3e séance plénière. Permettez-moi tout d’abord  de vous informer que le Directeur général m’a transmis des communications du Burkina Faso, du Tchad, de  Djibouti, du Soudan et d’Haïti invoquant les dispositions de l’article IVG, paragraphe 8 (c). de l’Acte constitutif.  Etes-vous d’accord pour que le Burkina Faso, le Tchad, Djibouti, le Soudan et Haïti soient autorisés à participer  aux votes à la présente session, conformément aux dispositions de l’Acte constitutif ?
(2.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Et maintenant, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous informer des travaux du Bureau lors de  sa première séance qui s’est tenue ce matin. Parmi les points examinés, figurait la question de l’inscription d’un  nouveau point à l’ordre du jour de la Conférence générale. Ce nouveau point, proposé par la Croatie, s’intitule  “La situation et la sauvegarde du patrimoine culturel et architectural de la Croatie, ainsi que la situation des  institutions éducatives et culturelles”. Le Bureau recommande à la Conférence générale d’approuver l’inscription  de ce nouveau point à son ordre du jour. Si la Conférence en décide ainsi, ce nouveau point deviendra le point
17.1 de l’ordre du jour et, si vous en êtes d’accord, sera attribué à la Commission IV. La Conférence approuve-  t-elle l’inscription de ce nouveau point ?
(2.2) Il n’y a pas d’objection. Il en est ainsi décidé. Je vous remercie.
3  ORGANISATION DES TRAVAUX (suite)  ORGANIZATION OF WORK (continued)  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS (continuaci6n)  OPI?AHH3AI_lkIsI PABOTbI (npoRoJoKenHe)  (@)J-'+
(3.1) Nous passons maintenant au point 1.6 : Organisation des travaux de la vingt-septième session de la  Conférence générale. Le Bureau a examiné cette question ce matin, et je voudrais appeler votre attention sur les  documents 27 C/2, 27 Cl2 COIT. et Corr.2, 27 C/2 Add. et 27 Cl2 Rev. Add., établis par le Directeur général sur  la base des recommandations du Conseil exécutif. Si vous approuvez les conclusions du Bureau, nous  adopterons ces documents en l’état. Il n’y a pas d’objection : il en est ainsi &&&$ Je vous remercie.
(3.2) Je souhaite également vous informer que le Bureau a pris connaissance des propositions du Directeur  général concernant la réaffectation du montant des éventuelles économies budgétaires en 1994-1995. Cependant,  étant donné que le texte du projet de résolution, qui a été adopté par le Bureau par consensus, est actuellement  en cours de distribution, j’attendrai que vous ayez été en mesure d’en prendre connaissance. Nous reviendrons  donc sur cette question à la fin de la présente séance.  INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE! GENERALE  INTRODUCTION TO THE GENERAL. POLICY DEBATB  INTRODUCCION AL DEBATE DE POLITICA GENERAL  BBEAEHEIE K OBCYX~EHEIIO BOIIPOCOB OBaEfi IIO.JII?ITMKM  LWIxA&aJItYiut&  ii@WiM3l S
(4) Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant passer au point suivant qui revêt une importance  capitale pour la Conférence générale puisqu’il s’agit de la présentation, par la Présidente du Conseil exécutif et le  Directeur général, des rapports sur les activités, du Projet de programme et de budget pour 1994-1995 et des  autres points servant de base au débat de politique générale. J’ai l’honneur de donner la parole à Mme Marie  Bernard-Meunier, présidente du Conseil exécutif.
5.1 Mme BERNARD-MEUNIER (Canada), presidente du Conseil exécutif :  Monsieur le Prksident de la Confkrence gCnéraIe, Monsieur le Directeur gCnQal, Mesdames et  Messieurs les d&gués, Excellences, Mesdames et Messieurs, en ma qualitk de Presidente du Conseil exkutif,  il me revient l’honneur d’ouvrir ce debat de politique g&&aIe en vous rendant compte des travaux du Conseil  exécutif au cours de l’exercice 1992-1993. Bien qu’il ne soit pas aisé d’être bref en présentant un tel rapport
43    biennal, je m’efforcerai de faire un exposé aussi concis que possible sur les travaux du Conseil, qui a tenu  pendant cette periode cinq sessions ordinaires.
5.2 D’entrée de jeu, je voudrais preciser que le Conseil a souffert de la pression combinee de dances de  plus en plus courtes et d’ordres du jour de plus en plus complexes. Nous avons atteint, je crois, le point de  rupture et il faudra songer, si l’on n’augmente pas la durée des sessions, Lt une autre organisation des travaux du  Conseil. Je voudrais aussi dire, que malgré ces conditions difficiles, le Conseil a travaille pendant toute cette  periode dans l’harmonie et la serrénite. L’absence d’affrontements politiques au Conseil n’ayant jamais empêché  les debats d’idées, les séances du Conseil ont éte souvent tres animées. Je me propose de diviser mon expose ce  matin en quatre parties : la première partie sera consacrée au Projet de programme et de budget pour le  prochain exercice, la seconde aux réformes institutionnelles engagees par le Conseil, la troisième au Forum de  reflexion ad hoc et la quatrième a certaines activites des commissions et comites.
5.3 Les propositions préliminaires du Directeur général sur le Projet de programme et de budget pour
1994-1995 ont été examinées par le Conseil exécutif dès sa 140e session et, depuis lors, le Conseil a été  étroitement associé aux différentes phases de son élaboration. Le Conseil a ainsi dégagé un certain nombre de  principes qui, a ses yeux, doivent guider l’UNESCO dans son exercice de programmation, a savoir la  concentration du programme, l’évaluation des activités et le renforcement de l’interdisciplinarite et de la  coopération intersectorielle. Le Conseil a également défini pour chaque champ majeur de programme des  priorites claires, qui sont reflétées dans sa décision 140 EX/4.1.
5.4 Dans ses recommandations a la Conférence générale au sujet du document 27 C/5, le Conseil exécutif  a noté avec satisfaction que le Projet de programme et de budget pour 1994-1995 prend pour base le cadre  gen&al du Plan à moyen terme pour 1990-1995, tient compte des changements intervenus dans les Etats  membres et dans la situation internationale et est conforme aux directives donnees par le Conseil exécutif.
5.5 Le Conseil a réaffirmé la mission Éthique de l’UNESCO qui se doit de contribuer, par le biais  notamment de l’éducation, à la promotion du développement humain et à l’instauration dune culture de paix,  fondee sur les droits de l’homme, la tol&a.nce et la démocratie. Il a également exprime son accord avec la  priorité accordee aux pays les moins avancés, aux Etats membres de l’Afrique et aux femmes, tout en  soulignant la nécessité d’intensifier les efforts visant à mobiliser des ressources extrabudgétaires accrues pour  les activites en faveur de ces groupes cibles. S’agissant en particulier des femmes, le Conseil a estimé  souhaitable que les Etats membres consacrent au moins 25 % des requêtes qu’ils presentent au titre du  Programme de participation à des activités visant à la promotion des femmes.
5.6 S’agissant du personnel de l’Organisation, le Conseil a voulu donner suite à la demande de la  Conference générale tendant à ce que la repartition géographique soit améliorée au sein du Secrétariat. Le  Secrétariat a présenté plusieurs options comprenant chacune un mode de calcul sur la base de critères  différents mais aucun consensus ne s’est dégage sur l’option à retenir. Aussi le Secretariat est-il invité a  formuler de nouvelles propositions. Les pratiques de l’UNESCO en matière de recrutement du personnel ont  fait l’objet d’un vaste débat anime par le souci de voir le Directeur général élaborer une politique du personnel  a long terme dans la perspective dune efficacité accrue du travail des fonctionnaires et dune optimisation des  ressources humaines de l’Organisation.
5.7 Pour le budget 1994-1995, le Conseil exécutif recommande un plafond provisoire de 455.490.000  dollars et un accroissement du Fonds de roulement à 22 millions de dollars. Le Conseil avait aussi preconisé  un certain nombre d’innovations en matière de techniques budgétaires qui ont été mises en oeuvre par le  Secretariat dans la preparation du 27 C/5.
5.8 Je ne voudrais pas clore cette première partie sur le prochain Programme et budget sans dire un mot  de la mise en oeuvre du dernier C/5. J’ai toujours considere qu’un des rôles essentiels du Conseil exécutif,  sinon son rôle essentiel, était de veiller à l’exécution efficace et rationnelle du programme de l’Organisation tel  qu’adopté par la Conférence générale. Aussi je voudrais, dans le cadre de ce rapport, insister sur les efforts  déployés par le Conseil au cours des deux dernières années pour essayer de défendre le programme dans une  période de grande adversité. Les économies imposées par la Conférence générale à sa dernière session, le  financement d’activités non planifiees et les très sérieux problèmes de tresorerie de l’Organisation ont tous  contribué à faire peser au cours du dernier biennium de sombres menaces sur le Programme.
5.9 Au plan financier, le Conseil est parvenu à nouer avec le Secrétariat un dialogue nouveau. Les  problemes sont désormais diagnostiques en commun et les solutions sont aussi trouvées en commun. Le  Croupe d’experts mis en place au sein de la Commission financière et administrative lors de la 139e session du  Conseil a d’ailleurs joué un rôle essentiel dans cette évolution. J’aurai I’occasion d’y revenir. Le Conseil a  obtenu la transparence qu’il recherchait et le Secrétariat a trouve un interlocuteur attentif a ses besoins et  même un partenaire. Ces liens nouveaux entre le Conseil et le Secr&ariat ont été Cvidents dans les discussions  sur l’augmentation du Fonds de roulement ou dans la gestion des problèmes de trésorerie.
5.10 Il faudrait pouvoir parvenir a la même transparence dans la gestion du programme. Le Conseil n’a pas  connu le même succès dans ses efforts pour mesurer l’impact des problèmes budgetaires et des activités non  planifiees sur la mise en oeuvre du dernier C/5. Les instruments pour y parvenir nous font défaut et peut-être  que le prochain Conseil voudra se pencher sur ce problème primordial a mes yeux.
5.11 Je voudrais maintenant traiter des reformes institutionnelles engagtes par le Conseil exécutif, en  mentionnant d’abord à ce titre le Croupe d’experts des questions financières et administratives, qui a éd cree  en 1991 à titre expérimental et dont les membres ont été designés a la 139e session du Conseil. Ce Croupe,  issu de la Commission lïnanciére et administrative, s’est reuni avant le début de chaque session du Conseil,  permettant ainsi un travail de preparation technique qui s’est réveIl fort utile pour la Commission FA. Je tiens  à souligner ici la compétence des experts ainsi que le rôle particulièrement important qu’ils ont joue,  notamment a l’occasion de l’examen des propositions du Directeur g&u%al relatives au Projet de programme et  de budget pour 1994-1995. Ce Croupe, émanant de la Commission financière et administrative du Conseil, a  aussi permis l’instauration et le developpement de nouvelles relations de travail entre le Secr&ariat et le  Conseil exécutif, auxquelles j’ai deja fait allusion. Dans ces conditions, le Conseil a estimé que I’experience  était concluante et a ainsi recommandé que soit creé dès la prochaine session du Conseil un nouveau Croupe  d’experts investi d’un mandat inchange.
5.12 J’en viens maintenant à la mise en oeuvre de la résolution 26 (X9.3, partie III. Une des decisions  majeures de la vingt-sixième session de la Confkrence générale a été l’adoption d’amendements  constitutionnels ayant pour effet de modifier le statut des membres du Conseil exécutif. Par sa résolution 19.3,  la Conference générale invitait le Directeur genéral à proceder à l’examen d’ensemble des textes  constitutionnels et reglementaires de l’Organisation en vue d’assurer leur harmonisation avec les nouveaux  amendements constitutionnels adoptés. Elle invitait aussi le Conseil exécutif à établir la nouvelle procédure à  suivre pour la présentation des candidatures a l’élection d’Eta@, membres au Conseil exécutif, à apporter au  Règlement intérieur du Conseil exécutif les modifications rendues necessaires par les amendements  constitutionnels contenus dans la resolution 26 (X9.3 et enfin, a améliorer la structure et les méthodes de  travail du Conseil exécutif dans sa nouvelle composition par toutes mesures appropriees.
5.13 A sa 140e session, le Conseil a approuvé les propositions du Directeur général visant à  l’harmonisation des textes constitutionnels et réglementaires. Ces propositions sont transmises a la Conférence  generale dans le document 27 C/33 et Add. A sa 141e session, le Conseil a arrêté une nouvelle procédure pour  la présentation des candidats et l’élection d’Etats membres au Conseil exécutif et cette nouvelle proddure est  proposée a l’approbation de la Conférence générale sous couvert du document 27 C/30. Quant au Règlement  inttkieur du Conseil exécutif, il convenait, dune part, d’en harmoniser le texte avec celui de l’Acte constitutif  tel qu’il a eté amendé, certaines dispositions du Règlement interieur reprenant en effet textuellement des  dispositions de l’Acte constitutif et, d’autre part, de proposer les modifications rendues nécessaires par les  amendements constitutionnels. Le Conseil a pris le parti de se limiter aux modifications absolument  essentielles au demarrage et a la conduite des travaux du Conseil exécutif dans sa nouvelle composition,  estimant qu’il fallait laisser au prochain Conseil le soin de revoir d’autres aspects de son Règlement intérieur,  s’il le jugeait opportun. Le Conseil a estimé également qu’il fallait laisser au prochain Conseil le soin de  modifier Cventuellement les structures et les méthodes de travail. Des consultations ont eu lieu au sujet de la  mise en place d’un dispositif intersessionnel mais toute la question des structures et des méthodes de travail a  et6 remise au prochain Conseil.
5.14 Je voudrais dire ici combien les discussions sur les suites a donner aux amendements constitutionnels  de 1991 ont fait ressortir les sentiments ambivalents des membres du Conseil à l’egard de ces amendements.  Manifestement attaches au système de représentation personnelle, pour un grand nombre d’entre eux, les  membres du Conseil ont pris acte des décisions de la vingt-sixième session de la Conftience generale et ont  voulu s’acquitter des responsabilités que celle-ci leur avait confiees. Le Conseil a prépare tous les textes  essentiels pour que s’opère dans l’ordre le passage au nouveau systeme mais il n’a pas voulu aller plus loin. Il a
45    jugé, avec raison je crois, que les attitudes du nouveau Conseil à bien des égards seront tres différentes. C’est  donc aux nouveaux membres, c’est-à-dire aux Etats membres de ce Conseil qu’il appartiendra de définir ses  règles, ses structures et ses méthodes de travail.
5.15 Je voudrais dire aussi un mot sur la question du groupement des nouveaux Etats membres pour les  élections au Conseil exécutif. Vous vous souviendrez que la Conference génerale, à sa vingt-sixième session,  avait invité le Conseil exécutif a examiner la question du groupe electoral dans lequel les nouveaux Etats  membres de l’UNESCO devaient être admis (il s’agissait à l’époque de quatre Etats membres seulement :  l’Estonie, la Lettonie, la Lituanie et Tuvalu). Cette question a fait l’objet de longs et difficiles débats au sein du  Conseil, d’autant que postirieurement à la vingt-sixième session de la Conférence, d’autres Etats sont  également devenus membres de l’Organisation en application de l’article II, paragraphe 1, de l’Acte constitutif.  A sa 141e session, le Conseil m’a invitee à recueillir les avis et observations des nouveaux Etats membres ainsi  que des groupes électoraux et il a par ailleurs demande au Directeur général de lui faire rapport sur l’etat de la  question dans l’ensemble du système des Nations Unies. Les informations ainsi recueillies n’ont  malheureusement pas permis au Conseil, qui est revenu sur cette question a sa 142e session, de formuler une  recommandation precise permettant le classement de tous ces nouveaux Etats membres. Il a recommandé que  trois des nouveaux Etats membres soient classés (1’Erythree dans le Groupe V, les Iles Salomon et Tuvalu dans  le Groupe IV). En ce qui concerne les autres nouveaux Etats membres, le Conseil a considéré qu’il n’était pas  en mesure de formuler une recommandation du fait que certains d’entre eux n’avaient pas encore exprime de  préference a l’égard d’un groupe Electoral et que les préférences indiquées par d’autres demandaient à être  étudiees plus avant par les groupes électoraux. Le Conseil a egalement considere qu’un eventuel réexamen de  la répartition des sièges au Conseil exécutif pourrait être proposé.
5.16 J’en arrive maintenant à la troisième partie de cet exposé, qui concerne le Forum de réflexion ad hoc.  La Conférence génerale, à sa vingt-sixième session, a confié au Conseil executif la responsabilité de mettre en  place un Forum de réflexion ad hoc. Le Conseil a rapidement mesuré tout l’intérêt de l’entreprise, mais aussi  toute sa difficulté. En effet, relancer la coopération intellectuelle et solliciter la contribution de personnalités  éminentes à une reflexion sur les grands défis de notre époque dans les vastes domaines de compétence de  l’UNESCO était une démarche ambitieuse. Lorsqu’il a procédé, en octobre 1992, à l’établissement du Forum de  réflexion, le Conseil exécutif a précisé qu’il s’agirait pour le Forum de reflechir au rôle de l’UNESCO en cette  ultime décennie du XXe siècle et, en particulier, de dégager les tendances nouvelles qui pourraient inspirer  l’Organisation durant la décennie à venir. Le Conseil a aussi voulu respecter la pleine liberté des intellectuels  composant le Forum et a donc decide de laisser au Forum lui-même le soin d’arrêter son ordre du jour et de  définir ses methodes de travail. Le Forum a tenu deux sessions : la Premiere à Paris, au Siège de l’UNESCO,  du 27 au 29 janvier 1993 ; la seconde à Carthagene (Colombie), du 27 au 29 septembre 1993, a l’invitation du  gouvernement colombien. Les conclusions et recommandations du Forum de réflexion ad hoc ont été  examinées par le Conseil à sa 142e session. A cette occasion, le Conseil a pu entendre l’un des membres du  Forum, M. Michel Serres, qui avait Cte désigne deuxibme rapporteur du Forum et qui etait l’auteur de la  proposition majeure formulee par le Forum. Le Conseil a accueilli avec satisfaction la priorite absolue que le  Forum a assignée à l’éducation et a décide de donner suite a la proposition du Forum relative à la mise en  place d’un système mondial d’education ouverte appel6 “Apprendre sans frontières”. Le Conseil exécutif a  decidt d’inviter les Etats membres et le Directeur géneral a examiner de façon plus approfondie ce projet,  notamment en définissant les objectifs précis du programme proposé, en analysant les coûts de sa mise en  oeuvre et en le situant par rapport aux systemes existants d’enseignement a distance et d’éducation ouverte. Le  Conseil a également décide de recommander à la Conference gCn&ale qu’elle retienne pour l’avenir la  possibilité d’un recours a des forums de réflexion ad hoc sur des thèmes particuliers. Je foime le voeu que la  Conférence, lorsqu’elle examinera cette question inscrite sous le point 6.1 de l’ordre du jour, partage l’analyse  du Conseil, et sur les suites à donner aux travaux du Forum, et sur les suites à donner au Forum lui-même.
5.17 En ce qui concerne les activités des commissions et comités, je n’envisage pas de vous presenter dans  le cadre de ce rapport un résumé des débats, aussi riches que variés, qui se sont déroulés au cours des travaux  des commissions du Conseil exécutif. J’avais pensé relever quelques points des débats intervenus au sein de la  Commission du programme et des relations extérieures. Je pense qu’il aurait été intéressant pour la Conférence  générale de savoir l’importance, par exemple, que le Conseil a attachée à des questions comme le programme  UNITWIN ou celui des chaires UNESCO, au programme d’éducation fondamentale pour tous, au programme  de culture de la paix ou au programme sur les transformations sociales. Mais je pense qu’il est difficile, dans le  cadre d’une présentation comme celle de ce matin, de faire état de toutes les discussions qui se sont déroulees  au sein du Conseil, que ce soit en Commission PX ou dans les autres commissions. Dans la version écrite de  mon rapport qui sera distribuée, vous pourrez prendre connaissance des commentaires que j’ai formulés sur ces
3  questions. Vous pourrez aussi prendre connaissance des commentaires que je fais sur le travail du Comité sur  les organisations internationales non gouvernementales. Je pense que dans le cadre de ce comité, non  seulement les discussions ont été tres riches et très fertiles, mais je pense aussi qu’un certain nombre  d’innovations longtemps attendues ont été introduites. Je pense que la coopération financière entre l’UNESCO  et les ONG a été revue de façon assez fondamentale et la Conférence générale est saisie des recommandations  du Conseil a cet égard.
5.18 Je voudrais parler brièvement de deux questions qui ont aussi beaucoup préoccupé le Conseil, celles  de l’évaluation et de la décentralisation. Au chapitre de l’évaluation, je voudrais dire que des progrès  incontestables ont été accomplis dans ce domaine difficile, mais critique pour la vie de l’Organisation. Au nom  de tous les membres du Conseil exécutif, je voudrais féliciter le Directeur général pour les mesures qu’il a  prises afin de créer des fondements solides à l’installation, au sein de l’UNESCO, dune véritable “culture de  l’évaluation”. En effet, la sensible amélioration du rapport du Directeur général sur les activités de  l’Organisation, l’introduction d’un nouveau document synoptique sur les résultats des activités d’évaluation  présente en même temps que le Projet de programme et de budget, la présentation de rapports d’évaluation  dont les thèmes et les conclusions sont de plus en plus pertinents et la méthodologie mieux affirmée, et enfin  l’introduction du premier plan dévaluation s’appuyant sur des ressources budgétaires adéquates, sont autant de  jalons marquant ce progrès. Le fait que les activités dévaluation soient entreprises en coopération étroite avec  les commissions nationales constitue également un tournant important. Je voudrais, au nom du Conseil,  encourager le Directeur général à poursuivre ses efforts dans ce domaine et je suis convaincue du soutien  ferme et résolu de la part des Etats membres.
5.19 Au chapitre de la décentralisation, je voudrais seulement rappeler l’importance que le Conseil exécutif  a attachée à cette question au cours des dernières annees. En mai-juin 1991, le Conseil adoptait une série de  recommandations visant a doter l’UNESCO dune véritable politique et d’une véritable stratégie en matière de  décentralisation. Au cours du biennium qui vient de s’écouler, le Conseil a continué à manifester son intérêt  pour cette question, convaincu de l’importance de la décentralisation pour la mise en oeuvre du programme et  pour la visibilité de l’UNESCO sur le terrain, mais tout aussi conscient des écarts importants qui peuvent  exister entre bureaux régionaux au chapitre des moyens comme au chapitre des résultats. A sa dernière session,  le Conseil s’est réjoui de l’intention du Directeur général de présenter à la 144e session du Conseil, c’est-à-dire  au printemps 1994, un plan d’action pour la décentralisation. Dans ce domaine, comme dans celui de  l’evaluation, le Conseil recommande que soient étroitement associées les commissions nationales.
5.20 Je voudrais également informer la Conférence générale qu’au cours des deux dernières années, le  Conseil exécutif a eu le privilege d’accueillir d’éminentes personnalités dont M. Jaguaribe, ministre de la  science et de la technologie du Brésil et M. Arthur Wina, ministre de l’éducation de Zambie qui ont été reçus à  la 139e session du Conseil. Lors de la 140e session, l’ancien Président de la Colombie, M. Belisario Betancur,  est venu participer à la commémoration du 500e anniversaire de la Rencontre de deux mondes. Ont également  été reçus a cette session M. Jacques Delors et M. Javier Pérez de Cuéllar, respectivement Président de la  Commission internationale sur l’kducation pour le XXIe siècle et Président de la Commission mondiale de la  culture et du développement. Enfin, à sa demibe session, le Conseil exécutif a entendu avec émotion les  allocutions de M. Nelson Mandela, le 14 octobre 1993, et de M. Yasser Arafat le 21 octobre 1993 -deux  grands personnages dont l’histoire se confond avec celle de leur peuple.
5.21 Au terme de ce rapport sur les activités du Conseil depuis deux ans, je n’ai pas encore évoqué la  question de la désignation d’un candidat au poste de Directeur général pour les six années à venir, question sur  laquelle le Conseil s’est penché à sa 142e session et qu’il a tranchée en recommandant à la Conférence  générale, à l’unanimité de ses membres présents et votants, la reconduction de M. Federico Mayor pour un  second mandat.
5.22 Monsieur le Directeur général, le Conseil exécutif ne pouvait vous rendre plus bel hommage. Tout ce  que je pourrais ajouter ici sur les vertus et les mérites qui furent les vôtres ne pèserait pas lourd au regard d’un  pareil plébiscite. Permettez-moi néanmoins de dire, en répondant du même coup a ceux qui ont voulu faire de  nous deux soit des ennemis, soit des complices, que j’ai eu pour ma part le sentiment permanent et réconfortant  de traiter avec quelqu’un qui entendait jouer pleinement son rôle de Directeur général et qui concevait  parfaitement que je veuille jouer pleinement mon rôle de Présidente du Conseil. Notre relation a étk faite de  respect mutuel et de dévouement a un idéal commun. J’en garderai le souvenir.
5.23 En raison des changements majeurs qui vont maintenant intervenir, il est difficile de se projeter dans  l’avenir et de savoir ce que sera demain le Conseil exécutif. Mais je sais ce qu’il a été depuis deux ans, je sais  ce que je dois 31 chacun de ses membres et avant de tourner définitivement la page, je voudrais une fois encore  leur dire merci.
(6.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie Mme Marie Bernard-Meunier. Permettez-moi, au nom de la Conférence générale, de dire  que nous avons apprécié au plus haut point la clarté de votre exposé, et de rendre hommage au dévouement et à  la diligence dont vous avez fait preuve au cours de ces deux dernières années. Je voudrais rappeler à la  Conférence que vous avez été la première femme à présider le Conseil exécutif de l’UNESCO et VOUS dire,  Madame, combien nous avons été heureux, mes collègues, hommes et femmes, siégeant au Conseil exécutif et  moi-même, de travailler sous votre direction avisée. Je vous remercie une fois encore.
(6.2) Et maintenant, Mesdames et Messieurs, je donne la parole à M. Federlco Mayor, directeur général de  l’UNESCO, dont la contribution à la préparation de la présente session de la Conférence générale ainsi qu’aux  travaux accomplis en commun au cours de ces deux dernières années a été considérable. Monsieur le Directeur  général, vous avez la parole.
7.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif,  Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs les délégués, Excellences, Mesdames et  Messieurs, je voudrais d’abord vous renouveler mes félicitations, M. Sayyad, pour votre élection a la  présidence de cette vingt-septième session de la Conference générale. Tous ceux qui vous ont vu exercer vos  fonctions au sein du Conseil exécutif - comme Président du Comité spécial puis comme President de la  Commission du programme et des relations extérieures - ont pu apprécier vos qualités de négociateur et votre  sens des synthèses. Mais je voudrais surtout insister sur votre capacité d’écoute, cette attention que vous prêtez  à la diversité des opinions et aux nuances de leur expression, cette courtoisie souriante dont vous ne vous  départez jamais et qui est le témoignage d’une tolérance vécue au quotidien. Vous êtes, Monsieur le Président,  tri3 profondément, un homme de l’UNESCO, attaché à ses idéaux et à la promotion de cette culture de paix  dont vous vous êtes fait l’un des premiers concepteurs. Mes voeux les plus sincères vous accompagnent pour la  nouvelle tâche qui vous attend.
7.2 Je voudrais vous redire, Madame la Présidente du Conseil exécutif et, à travers vous, redire au Conseil  exécutif tout entier, ma gratitude pour l’excellente collaboration qui s’est développée entre nous tout au long  des deux années écoulées. Cette collaboration, faite - vous venez de le dire a l’instant - de franchise  réciproque, a été pour moi une vraie source d’inspiration, aussi bien quand il s’est agi d’assurer l’exécution du  programme en cours, que lors de l’élaboration du programme pour 1994-1995. Ce fut l’occasion dune réflexion  collective particulièrement stimulante sur la mission de l’UNESCO dans un monde marqué par des  bouleversements sans précklent et au sein d’un systeme de coopération internationale en pleine rénovation.
7.3 Je voudrais enfin souligner combien d’enseignements précieux j’ai pu tirer de mes visites officielles  dans les Etats membres quant aux besoins et aux aspirations des pays et a leurs attentes à l’égard de la  coopération multilatérale. A tous, chefs d’Etat et de gouvernement, ministres, responsables nationaux,  délégations permanentes et commissions nationales, qui m’ont fait part de leurs analyses et de leurs conseils, je  souhaite ici renouveler l’expression de ma gratitude.
7.4 L’effort conjoint du Conseil exécutif et du Secrétariat - et vous venez, Madame la Présidente, de  souligner la portée et la franchise de l’étroite coopération qui a été, ces deux dernières années, une des
3  constantes de leur action - cet effort conjoint a été de traduire dans l’action quotidienne de l’Organisation les  grandes orientations de politique générale qui s’étaient dégagées des débats de la vingt-sixième session de la  Conférence générale, au premier rang desquelles figuraient -je souhaite le souligner à nouveau - la relance de  la cooperation intellectuelle, le renforcement de la mission éthique de l’UNESCO et le développement d’un  véritable partenariat entre les différents acteurs du système des Nations Unies. Sur les progrès accomplis et les  réalisations obtenues a cet égard au cours de l’exercice 1992-1993, vous trouverez des informations détaillées  dans le rapport écrit qui vous a été diffusé hier, sous la cote 27 (XNF.12. Je ferai donc maintenant, oralement  seulement, un point de synthèse très bref, car vous avez dans ce document toutes les données qui ne sont pas  incluses dans mon rapport oral, concernant notamment les aspects budgétaires, l’évolution du plafond  budgétaire, le personnel, etc., ainsi que certaines données graphiques qui permettent de comprendre mieux et  de façon plus synthétique quels ont été les différents aspects et activités du dernier exercice biennal. Je me  contenterai donc, maintenant, de rappeler très rapidement les traits saillants de l’activité de l’Organisation au  cours de cet exercice.
7.5 La relance de la coopération intellectuelle a revêtu sa forme la plus significative avec la mise en  place de trois grandes instances internationales de réflexion : le Forum de réflexion ad hoc, dont la Présidente  du Conseil exécutif vient d’évoquer les travaux ; la Commission mondiale de la culture et du développement,  présidée par M. Javier Pérez de Cuéllar ; et la Commission internationale sur l’éducation pour le XXIe siècle,  présidee par M. Jacques Delors. Leurs travaux ont à mes yeux une importance considérable. Leurs réflexions  sont en effet au coeur d’un développement humain, durable et fondé sur le partage. Les presidents des deux  Commissions viendront en personne vous faire part des premiers résultats de ces travaux. La Conférence  générale pourra juger de leur qualité, dont attestait, par avance, la renommée des personnalités qui ont accepté  de siéger dans ces organes.
7.6 Sans doute faut-il aussi citer, comme significatif du renouveau de la coopération intellectuelle dans le  cadre de l’UNESCO, la création d’un Comité international de bioéthique. Constitué dune quarantaine de  personnalités comptant parmi les meilleurs spécialistes mondiaux de leur discipline, il a pour tache de dégager  des propositions de principe en vue de répondre aux principales préoccupations éthiques que suscitent les  progrès dans les sciences de la vie. Il s’agit la, d’abord et avant tout, dune instance de partage entre des pays,  au Nord comme au Sud, ayant des traditions, des cultures, des religions très diverses.
7.7 J’insiste : le rôle de l’UNESCO est d’assurer le partage le plus large possible des connaissances. La  réunion de prestigieuses instances de réflexion y contribue, mais ne saurait y suffire. Il faut pénétrer le tissu  profond des sociétés, la où des éducateurs, des chercheurs, des spécialistes font progresser - au quotidien -  l’éducation, la science et la culture. C’est le but de nos programmes intergouvernementaux, dont le succès  contribue grandement au rayonnement de notre Organisation et dont je compte renforcer l’efficacité en leur  donnant progressivement une plus grande autonomie fonctionnelle. C’est l’objectif même de notre programme  UNITWIN et des chaires UNESCO, dont le succès va croissant : les réseaux de coopération interuniversitaire  créés dans le cadre d’UNIRVIN sont aujourd’hui au nombre de 20, dont 6 pour l’Afrique. En 1992-1993, des  accords pour la création de 20 nouvelles chaires UNESCO ont été signés, portant à 70 le nombre total de ces  chaires, alors même que 29 autres demandes sont en cours d’examen. Nous atteignons donc déjà le nombre de
99, soit presque 100, chaires UNESCO, ce qui montre à quel point est important ce nouveau système rapide de  transfert de connaissances.
7.8 Le rôle intellectuel de l’UNESCO est aussi d’éclairer les choix des décideurs, de les orienter, de les  conseiller. Une expérience originale à cet égard a été la réunion du premier Forum “Vision Ibero-americana
2000”, au cours de laquelle une centaine d’intellectuels de la région ont élaboré des propositions d’action à  l’intention du Sommet des chefs d’Etat et de gouvernement ibéro-américains, qui se tenait, cette année, à  Salvador de Bahia, au Brésil. Ce Forum atteste dune prise de conscience, au plus haut niveau, de la nécessité  dune nouvelle alliance entre intellectuels et décideurs politiques. Il témoigne aussi - puisqu’il était organisé  par l’UNESCO à la demande des responsables ibéro-américains eux-mêmes - de la capacité de notre  Organisation à retrouver ce “leadership” intellectuel qui doit être le sien,
7.9 Les débats de la vingt-sixième session de la Conférence générale avaient également mis en relief  l’importance et l’actualité de la mission éthique de l’Organisation. Mission éthique et coopération  intellectuelle sont d’ailleurs indissociables, tant il est vrai que l’autorité morale de l’UNESCO se mesurera, en  fin de compte, à son autorité intellectuelle. Cette mission éthique, les événements qui se sont produits en 1992-
1993 nous ont donné l’occasion d’en mesurer toute l’étendue et la complexité, dans un monde où domine,  désormais, l’urgence de solutions rapides. L’UNESCO est de plus en plus souvent sollicitée pour participer
49    directement aux opérations d’assistance humanitaire, de réhabilitation ou de consolidation de la paix qui sont  menées sous l’égide des Nations Unies. Dans les trois domaines évoqués dans le rapport du Secrétaire général  intitulé 1”‘Agenda pour la paix”, c’est-à-dire l’action avant, pendant et après les conflits, l’Organisation s’est  efforcée, au cours de ces deux années, d’explorer de nouveaux rôles, en coopération étroite avec les autres  organisations du système des Nations Unies.
7.10 C’est ainsi qu’en collaboration étroite avec le Haut Commissariat des Nations Unies pour les refugiés,  un schéma d’aide humanitaire pour l’éducation des réfugiés a été mis au point qui nous a permis d’être présents  en Somalie, au Mozambique ou encore dans les territoires de l’ex-Yougoslavie - Croatie, Slovénie et très  récemment Bosnie - pour apporter des services éducatifs aux victimes de la guerre. L’Organisation a également  étt+ présente a Dubrovnik, pendant et après les bombardements, comme elle est présente au Cambodge pour  assurer la coordination des efforts, tant nationaux qu’internationaux, de sauvegarde du patrimoine d’Angkor. Le  soutien apporté par l’UNESCO et par les organisations professionnelles au seul quotidien indépendant de  Sarajevo, Oslobodjenje, illustre les efforts déployés par ailleurs pour développer ce que j’appellerais une  “commuuication pour la paix”. Cette communication pour la paix devient de plus en plus importante, et je  veux souligner ici que tres récemment, le Secteur de la communication a dû intervenir avec rapidité aussi, en  d’autres parties du monde, pour assurer la formation aux élections, etc.
7.11 De vastes champs d’action s’offrent surtout à nous dans la période de réconciliation et de  reconstruction qui suit la conclusion des accords de paix. Ainsi, le programme intitulé “Culture de la paix au  Salvador” conjugue des activités de développement, d’éducation, de communication et d’expression culturelle,  en vue de forger un large consensus national autour d’un projet de société pluraliste et participative. Cette  expérience pourrait être étendue a d’autres pays - comme le Mozambique, l’Afrique du Sud ou Haïti - afin de  les aider à construire les bases dune société démocratique et réconciliée avec elle-même. Diverses démarches  ont déjà été entreprises à cet effet. Enfin, pas plus tard que jeudi dernier, j’ai eu l’occasion d’examiner, avec le  Président Arafat, un ensemble de propositions, a court et moyen terme, destinées à renforcer notre assistance  au peuple palestinien et a l’adapter au nouveau contexte politique.
7.12 Ces quelques exemples illustrent bien l’effort fait pour faire face a des situations imprévues et adapter  l’action de l’Organisation aux rythmes de notre temps. Ils ne sauraient pour autant faire oublier que l’effort de  construction de la paix appelle, d’abord et avant tout, une action à long terme : celle-18 même qui, par  l’éducation, la recherche, la libre circulation des idées, la coopération scientifique et culturelle, peut seule  servir de fondation stable au développement, a la tolérance, aux droits humains et à la démocratie. Une étape  importante à cet égard aura été l’adoption, sous les auspices conjoints de l’UNESCO et de I’ONU, d’un Plan  d’action mondial sur l’éducation en matière de droits de l’homme et de démocratie. Ce Plan, que la Conférence  mondiale de Vienne sur les droits de l’homme a fait sien, ouvre de nouvelles pistes d’action pour atteindre, en  particulier, les plus démunis, ceux dont les droits sont les plus menacés et que les formes traditionnelles  d’éducation et d’information n’atteignent que trop rarement. Je lance un appel aujourd’hui aux chefs de  délégation et a tous les Etats membres de l’UNESCO pour qu’ils s’attachent, de toutes leurs forces, a assurer la  réussite de ce Plan - ce qui veut diie en premier lieu le traduire et le diffuser par tous les moyens disponibles  dans les écoles, dans les autres institutions éducatives, par les médias, par des publications de tous ordres.  J’aimerais beaucoup que la promotion de ce Plan d’action mondial sur l’éducation en matière de droits de  l’homme et de démocratie soit considérée par les commissions nationales comme lune de leurs tâches les plus  urgentes.
7.13 L’information et la sensibilisation de l’opinion publique font partie intégrante de notre mission  éthique. A cet égard, je me félicite que l’Organisation soit de plus en plus perçue comme une instance de  référence en matière de libertés fondamentales. En témoigne la décision de la Fédération internationale des  éditeurs de journaux de décerner au Directeur général de l’UNESCO le Prix de la liberté de la presse, en  reconnaissance du combat que nous menons en faveur de la liberté d’expression. Un nouveau pas important a  été franchi dans cette voie avec l’organisation, en collaboration avec l’ONU, d’un Séminaire pour la promotion  de médias indépendants et pluralistes en Asie. Ce séminaire, qui s’est tenu a Alma-Ata, au Kazakhstan, a non  seulement confirmé l’adhésion des pays de la région à ces grands principes, mais aussi identifié des projets de  coopération destinés à leur donner un début d’application.
7.14 Les projets internationaux de coopération - éducatifs, scientifiques, culturels - sont parmi les alliés les  plus sûrs de la consolidation de la paix, en ce qu’ils permettent de tisser de nouveaux liens de confiance entre  les peuples. Tel était bien l’objet, pour ne citer qu’un seul exemple, des activités initiées par l’UNESCO a  l’occasion de la commémoration du cinquième centenaire de la rencontre de deux mondes, et qui ont permis
50    d’instaurer un nouvel espace de dialogue entre populations indigenes et non indigènes. Tel est Cgalement  l’objet du Plan Arabia : deux reunions importantes organisées dans ce cadre en 1993 ont, l’une, mis en relief la  contribution de la culture arabe aux cultures ib&o-américaines et, l’autre, permis de poursuivre et d’enrichir le  dialogue euro-arabe. Quant a la Bibliothèque d’Alexandrie - qui est l’un des plus beaux symboles de la  solidarité intellectuelle et morale de l’humanité -, sa construction va commencer incessamment : hier même a  été signe l’accord avec les autorités egyptiennes et l’entreprise sélectionnée a l’issue du concours mondial, de  sorte que les travaux vont pouvoir demarrer. A signaler encore les activités qui ont marqué le prelude a la  préparation de l’Année internationale de la tol&ance, laquelle devrait être célébrée, comme vous le savez, a  l’initiative de l’UNESCO, en 1995. Outre un appel que j’ai lancé depuis le Centre Simon Wiesenthal a  Los Angeles, un projet de Déclaration sur la tolérance a eté mis au point, qui commence à circuler et  recueillera, je l’espère, le soutien sans réserve de la communauté internationale.
7.15 Bon nombre des activites que je viens de citer et qui ne sont que des exemples de notre action au  cours des deux années écoulées font référence à notre coopération avec telle ou telle institution du systhme  des Nations Unies. C’est la, à mon avis, un des faits marquants de cette période : un partenariat commence à  s’instaurer entre les différents acteurs du système, qui dans bien des cas prend la forme non plus seulement  d’une coordination mais d’une véritable coopération, c’est-a-dire dune action conjointe ; dans ce processus,  auquel l’UNESCO a beaucoup contribue, notre Organisation affirme son rôle et confirme sa spécificité. Il est  très important a cet egard que les délégations des différents Etats membres assurent une coherence entre les  décisions qui se prennent a l’UNESCO et dans d’autres inskwces internationales, de façon que le principe de la  specificité des différentes institutions des Nations Unies soit respecte et que cette collaboration n’entraîne pas  la création de nouveaux programmes, de nouveaux secr&ariats, de nouvelles institutions. Je pense qu’au  moment où nous approchons du cinquantième anniversaire des Nations Unies, nous devons tous oeuvrer à cette  aliiance, afin de concentrer l’action des organisations sur leurs fonctions propres et de donner des espaces  d’activité chaque fois plus importants a la société civile. Il faut en effet accroître le rôle que cette société civile  doit jouer dans un monde qui, heureusement, s’achemine vers une démocratisation progressive.
7.16 Exemplaire a cet égard est le suivi de la Conférence des Nations Unies sur l’environnement et le  développement, dont les recommandations sont contenues dans le document intitulé “Action 21”.  Conformement au souhait de la Conférence générale, l’UNESCO a participe très activement à cette  conférence, qui s’est tenue à Rio de Janeiro en juin 1992, et la qualité de sa contribution a été, je crois,  unanimement reconnue. Elle participe depuis lors non moins activement aux différentes instances qui ont été  créées pour en assurer le suivi. Sous la supervision du Comité administratif de coordination que préside le  Secrétaire genéral de l’Organisation des Nations Unies, un comite interorganisations sur le développement  durable a été constitué. Composé d’un nombre limité d’organisations - au nombre desquelles l’UNESCO - ce  comité s’est efforcé de procéder à une repartition precise des taches entre les differentes institutions.  L’UNESCO a éte reconnue comme un “acteur cl&’ dans le domaine des océans - l’un des plus importants, a  mon avis, lorsqu’il s’agit d’assurer la qualité de l’environnement et le développement durable - ainsi que dans  les domaines de la diversité biologique et des ressources en eau ; elle assumera donc avec quelques autres  acteurs la “gestion des tâches” dans ces trois domaines, y compris - le cas écheant - par une programmation  conjointe. Elle assumera seule, en revanche, la “gestion des taches” en ce qui concerne l’éducation et  l’information relatives à l’environnement et au développement ; la science (y compris les sciences sociales) au  service d’un developpement durable ; et le renforcement de la communauté scientifique et technique. C’est la,  à mon avis, Mesdames et Messieurs, une confirmation claire du rôle croissant que l’UNESCO est appelée a  jouer dans le domaine de l’environnement et du developpement, ce qui ouvre de nouvelles perspectives, mais  implique aussi des responsabilités accrues dans la promotion d’un partenariat effectif, à l’échelle internationale  aussi bien que nationale.
7.17 Ce partenariat, l’UNESCO en avait été l’un des premiers initiateurs lorsqu’elle s’était assurée la  collaboration de la Banque mondiale, du Programme des Nations Unies pour le développement et de
1’UNICEF pour organiser la Conference de Jomtien sur l’éducation pour tous. Depuis lors, 1”‘alliance” entre les  quatre institutions a non seulement survécu mais s’est fortifiée. Elle s’incarne notamment dans un Forum  consultatif international sur l’éducation pour tous, qui s’est réuni à deux reprises en 1992 et 1993. Ce Forum,  co~woqué conjointement par les quatre organisations, définit les principales actions à mener pour atteindre les  objectifs de Jomtien et suit les progrès réalisés dans les Etats membres. A cet egard, je suis heureux d’annoncer  la prochaine parution du deuxième Rapport mondial sur l’éducation, tout comme celle d’ailleurs, du premier  Rapport mondial sur la science. J’attire egalement l’attention de la Conférence generale sur l’excellente  brochure qui vient de paraître sous le titre “UNESCO-Action mondiale pour l‘éducation”. Je pense, Mesdames  et Messieurs, que les publications de ce genre, parmi lesquelles on peut encore citer “El Programa Cultura de
51    la Paz en El Salvador”, peuvent contribuer a faire passer le message de l’Organisation, d’une façon a la fois  technique et attrayante, auprès des differents types de publics, en informant sur les activités de l’Organisation,  les raisons qui les motivent, leurs b&&kires, leur lieu d’exécution, etc.
7.18 Dans le même esprit de partenariat que celui qui caractérise la Conférence de Jomtien et son suivi,  l’UNESCO et HJNICEF ont pris, en 1992 - je l’ai mentionne, hier, en parlant du problème de la croissance  démographique -, l’importante initiative de convoquer un Sommet mondial sur l’éducation pour tous qui  &Unira les chefs d’Etat et de gouvernement des neuf pays en d&elopwment les plus peuplés. Ce Sommet, qui  a aussi le soutien du Fonds des Nations Unies pour la population, de la Banque mondiale et du PNUD, est de la  plus haute importance, puisqu’il traitera du sort de plusieurs centaines de millions de personnes exclues  aujourd’hui de toute forme d’tducation ou d’apprentissage. J’espère qu’il consacrera l’engagement ferme des  plus hauts responsables politiques de ces neuf pays en développement les plus peuples de donner à l’éducation,  notamment des jeunes filles et des femmes, la priorité absolue qui leur revient. C’est la en effet la solution à au  moins deux des problèmes majeurs de la fin du siècle : l’explosion demographique et les migrations massives  de population, lesquelles trouvent leur source dans la paupérisation des sociétés rurales du tiers monde et  l’exode, d’abord vers les villes, puis vers d’autres pays.
7.19 La Conférence mondiale sur les droits de l’homme, qui s’est tenue a Vienne en juin de cette année, est,  avec le “Sommet Planète Terre”, l’un des principaux événements internationaux survenus depuis la vingt-  sixibme session de la Conférence génerale. Les activit& de l’UNESCO dans le domaine des droits de l’homme  y ont été largement reconnues et appréciées. Le Secrétaire gén&al des Nations Unies m’a d’ailleurs fait part de  son intention de voir l’UNESCO jouer, je le cite, “un rôle pilote” dans toutes les activit& qui auront trait au  suivi de la Conférence mondiale.
7.20 Je conclurai ce très rapide exposé sur notre activité! en 1992-1993 par quelques mots sur les mesures  prises pour poursuivre l’amélioration du fonctionnement de l’Organisation. Vous avez tous les détails dans  le rapport qui vous a été distribué hier. J’ai tout d’abord procédé à un certain nombre d’aménagements dans la  structure du Secrétariat, en vue tout à la fois de concentrer les effectifs sur les pôles prioritaires du programme  et de réduire les coûts de fonctionnement de certains services dits “d’appui”. C’est ainsi par exemple que j’ai  créé un Centre UNESCO pour le patrimoine mondial, dont j’attends qu’il donne une vigoureuse impulsion aux  actions de promotion et de suivi des sites inscrits sur la Liste du patrimoine mondial. Sa tâche est également, et  prioritairement, de mobiliser les énergies et les ressources nécessaires a cet effet. J’ai également procédé, sur la  base d’un audit effectué par l’entreprise britannique Citigate, à une réorganisation d’ensemble de l’office de  l’information du public, dont les effectifs ont Cte allégés de quelque 30 postes au Siège. Une nouvelle politique  des publications a éte définie de concert avec le Conseil exécutif : l’Office des Cditions de l’UNESCO - dont la  structure, la encore, a éte profondément modifiCe et allégée - est désormais chargé de coordonner la  conception et l’exécution de toutes les publications destinées 2 la vente. Il s’attache en outre 2 développer de  nouvelles lignes Cditoriales $I l’intention d’un large public et de nouvelles strategies de promotion et de vente  - de manière à parvenir progressivement à l’autofinancement de ses activités.
7.21 J’ai par ailleurs pris diverses dispositions pour améliorer la programmation et la coordination de nos  activités dans certains domaines clés, qui appellent l’action concertke de differents partenaires, à l’intérieur  comme a l’extérieur de l’Organisation : on pourrait citer, entre autres exemples, la mise sur pied d’un  Programme pour le développement de l’Europe centrale et orientale (plus connu sous le nom de PROCEED)  ou encore d’un Programme spkial pour l’Afrique du Sud ; la constitution d’un Comité de suivi de la  Conkence de Rio sur l’environnement et le développement, qui fait appel a l’expertise extérieure ; ou encore  l’établissement d’un Comité consultatif charge d’encourager la formulation d’idbes neuves et d’approches  nouvelles pour améliorer la condition féminine.
7.22 Un élément important de la nouvelle politique du personnel que j’ai mise en place en 1990 aura et6 de  procCder & un examen approfondi de l’ensemble des postes du Secrétariat, au Siège et hors Siège, afin de  vtrifier leur conformité avec les normes de classement établies par la Commission de la fonction publique  internationale : 2.563 postes ont ainsi 6té examinés et évalués. J’ajouterai - et c’est un point qui mérite d’être  soulignk - que l’UNESCO est aujourd’hui l’une des organisations des Nations Unies qui a le plus faible rapport  coûts de personnel-coûts de programme, à savoir 57,7 %, contre une moyenne de 69,l % pour l’ensemble du  système des Nations Unies.
7.23 Pour évaluer les progrès accomplis dans la mise en oeuvre des différentes réformes qui ont tte  apportees au fonctionnement de l’Organisation et pour éventuellement suggtrer de nouvelles améliorations, j’ai
52    constitué un groupe de travail composé de MM. Hammarskjold et Fobes, et préside par l’ancien Directeur  géneral adjoint pour la gestion, M. Sharma. Je voudrais ici leur renouveler l’expression de ma gratitude pour  l’excellent travail qu’ils ont accompli et pour les conseils qu’ils m’ont apportes. Mais je me félicite de voir que  ce sont désormais les missions, les objectifs, les modes d’action de l’UNESCO qui sont au centre des débats et  des reflexions. Certes, Ia qualité de la machine est importante. Mais ce qui importe, d’abord et avant tout, c’est  la direction, l’orientation, le cap qu’on s’assigne.  (The Director-General continued in English)
7.24 Mr President, in my introduction to document 27 C/5 1 have set out the sources and principles  underlying the programming, with details of the structure, content, abjects and budgetary framework, of the  Draft Programme and Budget for 1944-1995. In this presentation 1 shall confine myself to the essential, as 1  have done with the activities accomplished in the Iast biennium. A special effort has been made to improve the  clarity, readability and concision of document 27 C/5. After the 141st session of the Executive Board, a  corrigendum to document 27 C/5 was sent to Member States at the same time as document 27 C/6 which  contains recommendations by the Executive Board to the General Conference conceming the Draft Programme  and Budget for 1994-1995.
7.25 In its decision conceming the preparation of document 27 C/5, the Executive Board placed special  emphasis on the strengthening of international intellectual co-operation and on the fostering of UNESCO’s  contribution to the two common objectives of the United Nations system, namely human development and  peace.
7.26 Regarding the strengthening of international intellectual co-operation, which is UNESCO’s main  vocation, the proposed programme endeavours to achieve it by consolidating and extending the framework for  international, regional and subregional collaboration between States and between their intellectual  communities. This is reflected in the doubling of the funds allocated to the National Commissions, which are,  along with the Permanent Delegations, the Organization’s main partners.
7.27 The strengthening of international intellectual co-operation also involves the sustaining and  broadening of our links with intellectuals, scholars and artists. We must draw even greater benefit in future  from these relations and consolidate them, but it must also be said that whenever we have sought the  collaboration of the intellectual community it has been enthusiastically and generously given. Our key partners  include the major non-govemmental scientific councils - me International Council of Scientific Unions, the  International Social Science Council, the International Council for Philosophy and Humanistic Studies - the  International Association of Universities and the recently constituted confederation of Organizations of the  Teaching Profession, ‘Educational International’, which speaks today for over 35 million teachers.
7.28 The refocusing of the Organization? activities on its task of intellectual co-operation in no way  indicates a weakening of its role in the field of co-operation for development. By intellectual co-operation, we  mean regional or international co-operation programmes, networks of institutions or twinning arrangements -  in other words co-operative efforts in which UNESCO? role is to encourage and co-ordinate. In all cases, their  main aim is to stimulate and support development efforts at national level. This partnership for development  cari be achieved in two complementary ways: one is collective, regional, subregional or international and takes  the form of activities planned under the regular programme; the other is individual and involves co-operation  between UNESCO and each of its Member States; it mainly covers activities carried out under the Participation  Programme or tïnanced by extra-budgetary resources. It is therefore proposed to increase the resources of the  Participation Programme to $25 million (which represents nearly 26 per cent of the direct programme costs of  Part II of the budget, compared to less than 18 percent in the biennium 1992-1993).
7.29 Apart form the Participation Programme, the funds allocated to co-operation for development enable  UNESCO to provide direct support for Member States’ development efforts. In the Draft Programme and  Budget for 1994-1995, 5 to 10 per cent of the direct costs of each major programme area divided among the  subprogrammes and decentralized to the tune of 50 per cent, has been provided for so-called ‘upstream’  activities, i.e. advisory technical support services for the identification and formulation of projects that could be  submitted to extra-budgetary fmancing sources. You know well that the first thing that most of the Member  States which are developing countries ask of the Secretariat is precisely its help in the elaboration, in the  formulation, of such kinds of projects. Now we shall have, as a part of our regular budget, these amounts Of
5 to 10 per cent in order to facilitate the task. This is essential for UNESCO’s activities.
7.30 In addition, the preparations for the major intergovemmental conferences to be convened by the  United Nations in 1994-1995 - on population and development (Cairo, 1994), the Fourth World Conference on  Women ‘Peace, Equality and Development’ (Beijing, 1995), and the World Summit for Social Development
(1995) - Will provide an opportunity for UNESCO to act as the intellectual nucleus of a world partnership for  development.
7.31 1 should like to point out that, despite our Organization’s efforts to make the high-quality contribution  that is expected of it to this kind of conferencc, particularly when the topics relate to its fïelds of competence, it  is rear for UNESCO to be mentioned in the final documents. 1 think it is important that Member States, which  have given UNESCO a mandate and approved its action in a particular lïeld, should be abie to act, as 1 have  already emphasized, in a more coherent manner when participating in other international forums, and should  be able to uphold their Organization to ensure that its role and activities are fully recognized.
7.32 Throughout the programme emphasis has been placed on the consolidation of peace and the  promotion of sustainable human development which are the two fundamental and interdependent aspects of  the Organization’s ethical mission. The Organization’s contribution to development concems above all the  development of the human potential. The promotion of peace must necessarily be founded on human rights,  freedom, justice and equity - in a Word, democracy.
7.33 The development of the human potential constitutes the corner-stone of all the programmes of the  Organization. In this context, a high priority is given to education, training and information activities relating  to peace, human rights and the struggle against various forms of discrimination. This is reflected particularly in  the new momentum given to the Associated Schools Project, and to the exchange of information in such  matters as bioethics, academic freedoms, cultural rights and the transition to democracy. Emphasis has been  also placed on new activities aimed at encouraging cultural pluralism, the full enjoyment of cultural rights by  people belonging to minorities and the promotion of tolerance. UNESCO’s contribution to the building of a  democratic, non-racial and apartheid-free society in South Africa, as well as the programme ‘Culture of Peace  in El Salvador’, are but two examples of our involvement in promoting national reconciliation and  reconstruction through coherent action in all our fields of competence.
7.34 Decision 4.1 adopted by the Executive Board at its 140th session urged me to carry out a drastic  concentration of the Organization’s programme in 1994-1995. In the majority of cases, action has been focused  on a smaller number of very high priority activities, while other activities planned under the regular  programme have been abandoned. These might still be implemented under the Participation Programme, that  is, at the request of the Member States interested and thus, in this way, enable us to give continuity to some of  the activities that have now been introduced into the regular budget through the programme of the  Organization. It is also truc that, in a munber of cases, activities have been merged SO as to enhance their  coherence and effectiveness. This effort to achieve concentration, which has also taken account of the findings  of various evaluations, has resulted in the reduction of the number of major programme areas from seven to five  and in the reduction in the number of subprogrammes from 43 to 32. In addition, each major programme area  now consists of two programmes instead of three.
7.35 Very briefly, because you have ail the details conceming this point in the document, in Major  Programme Area 1, basic education remains the absolute priority and the corresponding activities are allocated  $1 million more for direct costs than in document 26 C/5. The UNITWIN programme and the UNESCO chairs  network also receive an increase of $650,000 in direct costs, while scientific secondary education and technical  and vocational education are still priorities.
7.36 Under Major Programme Area II, the application of the recommendations contained in ‘Agenda 21’  adopted by the United Nations Conference on Environment and Development has priority among the activities  carried out under UNESCO’s intergovemmental scientific programmes, while training, the exchange and  transfer of knowledge, and the promotion of research are the aims of activities in the basic and engineering  sciences.
7.37 The two major programmes under Major Programme Area III, ‘Culture: past, present and future’, focus  on me heritage and living culture respectively. The budgetary increment relates to the preservation and  enhancement of the world heritage (+$1.3 million), the World Decade for Cultural Development (+$800,000)  and the contribution of intercultural dialogue to peace. As for the major intercultural projects, whether those  that are about to be completcd or those mat are just beginning, such as the ‘lron Road’ and the ‘Slave Route’, we  must concentrate on projects which really cari mobilize extra-budgetary support and produce practical results  within a specific tinte frame, as the regular programme cari be used only as a catalyst. Finally, 1 should like to  point out that financial support under the regular programme is provided in document 27 C/5 for the World
3  Commission on Culture and Development. While it is truc that the relevant resolution of the General  Conference provides for the Commission to be financed from extra-budgetary resources, it seemed to me  appropriate to inciude an allocation under the regular programme, in order to expedite the progress of the  Commission’s work. What is most important is to ensure the substantive results of the Commission and not to  get involved in procedural matters. We should concentrate on providing substantive inputs necessary for the  development of culture and the culture of development, and to make new breakthroughs.
7.38 Major Programme Area IV groups together activities relating to communication, the General  Information Programme and Informatics, SO as to take advantage of their complementarities. The priorities  reflect the new communication strategy, namely the promotion of the free-flow of ideas by wonl and image  through strengthening the freedom of the press, the independence and pluralism of the media, as well as the  reinforcement of communication capacities in me developing countries. This strategy, whose relevance is being  increasingly recognized in the world, has resulted not only in a high number of projects relating to the  independence of the media being submitted to the International Programme for the Development of  Communication but also in an increase in the funds placed at the disposa1 of that programme.
7.39 Finally, in combining Major Programme Areas V, VI and VII, as 1 was invited to do by the Executive  Board at its 140th session, 1 have in the new Major Programme Area V given greater emphasis to the  institutional development of the social and human sciences and to peace, human rights, democracy and the  elimination of all forms of discrimination. 1 should like to stress that the proposals conceming the International  Social Science Programme are aimed, above ah, at facilitating discussion and decision-making by the General  Conference. The main purpose of the programme is to promote co-operation in research in the social and  human sciences. In addition to the funding proposed under the regular programme sud the Participation  Programme, extra-budgetary resources should be raised SO that the proposed activities may have the desired  international and regional impact.
7.40 Mr President, ladies and gentlemen, the programme concentration and choice of priorities 1 have just  mentioned have led to the following distribution of funds among the five proposed major programme areas:
38.8 per cent for Major Programme Area 1;
22.5 per cent for Major Programme Area II;
17.2 per cent for Major Programme Area III;
11.2 per cent for Major Programme Area IV; and
7.41 It is for the General Conference to decide whether we have achieved a satisfactory balance between the  major programme areas and between the various parts of the Draft Programme and Budget for 1994-1995. 1  should like to stress that additional efforts have been made to reduce some costs incurred under those parts of  the Draft Programme and Budget relating to administrative services and programme support in order to give  greater support to Part II of the budget, namely Programme Execution and Services.
7.42 The purpose of programme concentration is also to respond to the most urgent expectations and the  most crying needs. These concem tbe three categorles of beneflclarles that were already singled out in  document 26 C/5 and which are also the prime targets for action by other organizations in the United Nations  system, namely the least-developed countries, Member States of the Africa region and women. In budgetary  terms, document 27 C/5 proposes that the allocations for these three priority target groups be increased.  Particular attention Will also be given to meeting the needs of small island States, especially in the fields of  environment, education and culture, through bilateral and multilateral funding sources.
7.43 With respect to the Priority: Afrlca programme, adopted by the General Conference at its twenty-fifth  session in 1989, it is primarily a programme which was conceived to help Member States identify those of their  needs which might be the subject of increased regional and subregional co-operation. This led to a series of  intersectoral missions, seminars and regional meetings which enabled lines of action to be identified in such  key areas as higher education, distance education, the introduction of informatics into education, the education  of girls, the management of tropical forests and the integrated development of the Sahel. UNESCO has also  provided emergency aid of $500,000 to some 7,000 students from approximately 20 African countries who are  at present in Central and Eastem Europe.
7.44 During the second phase, the Member States themselves should be helped to implement, nationally or  regionally, action plans based on the guidelines already laid down. Increased complementarity with the  activities being carried out in each of the major programme areas for the benefit of Africa should therefore be  sought and all possible forms of synergy with extra-budgetary funding sources reinforced. But, in any event,
55    after four years of experience of ‘priority for Africa’, it is for Africans themselves to decide on the thrust of the  programme, and this Will be one of the aims of the ‘Consultations for Africa’ that 1 intend to hold in 1994. The  Organization Will be particularly attentive to African countries, the view they have of their own future and the  means they intend to use to work towards it. We shall thus be able to move on from ‘priority for Africa’ to ‘the  priorities of Africa’.
7.45 1 should like to stress again that when the programme cornes to be implemented, strict compliance  with the resolutions adopted by the General Conference, in other words with the objectives to be reached under  the different subprogrammes, Will have to be approached with some flexibiity in the way activities are carried  out. The Executive Board acknowledged that there was a legitimate need for such flexibility at the level of each  subprogramme; for how else could the Grganization’s action be adapted to the fast-moving and often radical  changes occurring in the international environment and in the economic, social and cultural situation in  Member States, and to the cash-flow problems that compel us to review the order in which we perform the tasks  entrusted to us?
7.46 Mr President, with effect from the 1994-1995 biennium, the Grganization’s activities Will be  systematically evaluated, subprogramme by subprogramme, by both intemal and extemal procedures. An initial  evaluatlon plan for 1994-1995 is presented in Appendix XV to document 27 C/5. It was made possible by the  setting aside for evaluation of a sum representing 0.5 per cent of direct programme activity costs. It should also  be stressed that the most important assessment is that made by the goveming bodies themselves. The  Secretariat is most attentive to the views expressed at meetings of those bodies that have direct implications for  evaluation. Efforts Will be made to strengthen our ties with the National Commissions, whose contribution is  crucial to this extemal evaluation work. However, we also have to be conscious of the complexity of the task  and its cost, and be realistic about the number and scope of the evaluation exercises in which the Organization  cari effectively engage.
7.47 With regard to the decentralized implementation of activities, some $120 million (including staff  COU) have been allocated to the lïeld units, representing 45 per cent of the budget for programme execution,  compared to 38.2 per cent in 1992-1993. This Will be further strengthened through increased efforts in  providing advisory services to Member States for the identification, design and assessment of projects to be  tïnanced by extra-budgetary resources. 1 agree that we should continue to reduce and streamline the staff of the  Organization. But this would imply having greater recourse to the expertise available in the civil society, in  other words, less staff but more consultants and experts selected at the national level - 1 fully agree, at the  national level - or at least, at the subregional or regional level. The lïeld units, which all have to be considered  as forming an intrinsic part of the programme and its execution - and 1 would like to emphasize this - the field  units are a part of the staff of this institution, and they must play an increasing role in the implementation of  our programme. 1 hope that these lïeld units Will therefore progressively be able to provide expertise and make  it available to the Member States of the different regions and subregions.
7.48 Mr President, ladies and gentlemen, 1 have made an effort of concentration with regard to the different  aspects of activities carried out during the present biennium and what 1 am presenting to the General  Conference conceming activities for our programme in 1994-1995.
7.49 It is important to stress that the Executive Board, after having decided at its 141st session to submit the  Draft Programme sud Budget for 1994-1995 with its approval to the General Conference, proposed for  consideration by rhe General Conference a provlslonal budget celllng of $455,490,000, which is the same  budget that 1 propose in document 27 C/5. Furthermore, the Board took note of the revisions contained in  document 27 C/5 Rev.1 conceming the absorption, within the overall ceiling, of the costs of post  reclassifications. It recommended, finally, that the definitive budget for 1994-1995 should be established by the  General Conference after having decided on my proposaIs for the redeployment of $6.5 million in savings to  programme priorities such as women, Africa, rural areas and literacy, and least-developed countries, and the  financing of the Reserve for Draft Resolutions from Member States, should these savings become available  through the adoption of the new salary scale for General Service staff. 1 believe that the reinforcement of  priority activities, which 1 propose through the shift of resources from staff to programmes, is fully in line with  the wishes expressed by the General Conference at its twenty-fifth session and reiterated by Member States on  many occasions. 1 am confident that the General Conference Will decide to approve my proposed budget of  $455,490,000 which, although a zero-growth budget, maintains the present level of the Organization’s services  to Member States.
7.50 Regarding the cash-flow situation, 1 wish to reiterate that in addressing this issue 1 am guided, on the  one hand, by the preservation, to the largest extent possible, of the Grganization’s most fundamental  programme activities and, on the other, by the reduction of borrowing to the minimum. But 1 consider that the
3  General Conference should make a strong appeal to Member States SO that the payment of their contributions is  not delayed. 1 must add here, however, that 1 am very grateful to many countries which make an immense effort  in the present situation to honour their commitments.
7.51 Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Excellencies, ladies and gentlemen, the  completion of UNBSCO’s forthcoming programme in 1995 should set the seal on the Organization’s renewal. It  Will coincide with the holding of the World Summit for Social Development, that - as 1 have already  emphasized - of the World Conference on Women and the proclamation of the United Nations Year for  Tolerance - all three events of direct relevance to the ethical task of our Organization. It Will also coincide with  the adoption of the fourth Medium-Term Plan or whatever strategic options the General Conference may  decide. And, most importantly, it Will coincide with the fiftjRth anniversary of the United Nations and of our  Constitution. All Member States being eager, 1 am sure, to contribute to this celebration, 1 invite the National  Commissions and the Permanent Delegations m convey their suggestions and ideas for action to me in this  connection.
7.52 UNESCO’s contribution to this anniversary must not be purely commemorative. Activities of a  substantive nature should be’ initiated which could foresee the needs and aspirations of youth in the year 2000  and beyond - of those who are the children of today. This would indeed be a formidable task, given the rapid  pace at which the world is changing. Bold initiatives Will be required and 1 believe the time is opportune. We  have to use the period which separates us from the year 2000 to prepare the Organization to face the challenges  of the new century. We live in a moment of history which is being perceived by many as the end of an era and  the beginning of a new age: let us take advantage of it. Let us banish short-sightedness and avoid the beaten  track. Let us act with faith and enthusiasm and trace out new horizons for the generations to corne. Thank you  for your attention.
(8) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier vivement le Directeur général pour l’exposé aussi  clair que complet qu’il vient de faire de la tâche commune qui nous incombera à tous au cours des deux  prochaines années. Je suis convaincu que cette analyse constituera une base extrêmement importante pour les  débats que nous allons avoir au cours des jours à venir.  PROPOSITIONS DU DIRBCTEUR GENERAL CONCERNANT LA REAFFECTATION  DU MONTANT DES EVBNTUBLLES ECONOMIES BUDGETAIRES EN 1994-1995 (27 C/5)  DIRBCTOR-GENERAL’S PROPOSALS FOR THE REDEPLOYMENT OF POSSIBLE  BUDGET SAVINGS IN 1994-1995 (27 C/5)  PROPUBSTAS DEL DIRBCTOR GENERAL PARA REDISTRIBUIR LOS POSIBLES  AHORROS DEL PRBSUPUESTO EN 1994-1995 (27 C/5)  I-IPEJJIOXEI-IHII I’EHEPAJIbHOI’O JJPIPEKTOPA OTHOCHTEJIbHO  l-IEPEPACIIPEJ@JIEHH~ CI’EJJCTB OT B03MOXHOfi BIGjJXETHOfi 3KOHOMkIH B
(9.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je voudrais maintenant revenir à la question que j’ai évoquée en début de matinée et qui a été traitée à  la réunion du Bureau ce matin. Je vous ai informés que le Bureau avait examiné les propositions du Directeur  général concernant la réaffectation du montant des éventuelles économies budgétaires en 1994-1995. Le texte du  projet de résolution figurant au paragraphe 9 du document 27 tXBUR.3, qui a été adopté par le Bureau et doit  être soumis en séance plénière, vous a été distribué et vous en aurez certainement pris connaissance. S’il n’y a  pas d’objection, nous allons adopter ce projet de résolution.
(9.2) Il n’y a pas d’objection ; la résolution est donc adontée. Je vous remercie.
(9.3) Il ne me reste plus qu’à vous souhaiter un bon appétit. Je vous remercie. La séance est levée.  La séance est levée à 12 heures  The meeting rose at 12 noon  Se levanta la sesion a las 12.00