Vingt-cinquième séance plénière
11 novembre 1993, à 15 h.15  Président : M. SAYYAD (Yémen)  Twenty-fifth plenary meeting
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je déclare la séance ouverte. Le quorum requis n’étant pas réuni, la séance est  suspendue. Elle reprendra dans cinq minutes et nous pourrons examiner le programme de nos travaux.  (La séance est suspendue à 15 h.15 ; elle reprend a 15 h.20)
(1.2) Mesdames et Messieurs, la séance reprend. Nous allons examiner le programme prévu pour la présente  séance plénière, à savoir les rapports du Comité juridique relatifs aux points 7.1, 7.8, 7.2, 7.6 et 7.5 de l’ordre du  jour. Comme vous le savez, le Conférence générale a, lors de sa neuvième séance plénière, tenue le 29 octobre,  pris connaissance de deux rapports du Comité juridique, et approuvé les recommandations du Comité qui y  figuraient, concernant le premier la procédure d’élection d’Etats membres au Conseil exécutif et la modification  correspondante du Règlement intérieur de la Conférence générale, et le second les amendements aux Statuts du  Conseil intergouvernemental du Programme général d’information et aux Statuts du Conseil intergouvernemental  du Programme hydrologique international, ainsi que la suspension provisoire de l’une des dispositions des Statuts  du Comité intergouvernemental pour l’éducation physique et le sport.
(1.3) Depuis, le Comité juridique a achevé ses travaux sur les autres points de son ordre du jour, à savoir le  point 7.1 - Projet d’amendement à l’article II, paragraphe 2, de l’Acte constitutif (dot. 27 C/143) ; le point 7.8  - Projet d’amendement à l’article IV, paragraphe 9, alinéa (a) et à l’article V, paragraphe 10, de l’Acte constitutif  (dot. 27 CIl‘t4) ; le point 7.2 - Projet d’amendement à l’article II, paragraphe 6, et à l’article IX de l’Acte  constitutif (dot. 27 C/5j ; le point 7.6 - Rapport du Directeur général sur la révision de tous les textes
25  fondamentaux en vue de l’utilisation d’une terminologie et de libellés neutres (dot. 27 C/146) et le point 7.5  - Examen d’ensemble des textes constitutionnels et réglementaires de l’Organisation en vue d’assurer leur  harmonisation du point de vue rêdactionnel avec les amendements adoptés par la Conférence générale à sa  vingt-sixième session (dot. 27 C/147).  (b.4) Nous allons donc examiner dans l’ordre les cinq rapports du Comité juridique relatifs aux points que  j’ai énumérés. Je donne la parole à M. Sami Abdel Hamid, président du Comité juridique, pour qu’il nous  présente le troisième rapport du Comité portant sur le point 7.1 - Projet d’amendement à l’article II,  paragraphe 2, de l’Acte constitutif (dot. 27 C/143).  Troisième rappu (27 C/143) :  Point 7.1 de l’ordre du jour : Projet d’amendement à l’article III, paragraphe 2, de l’Acte constitutif  (dot. 27 C/28)
(2) M. ABDEL HAMID (Egypte), président du Comité juridique (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Concernant le troisième rapport du Comité, portant sur le  point 7.1 de l’ordre du jour - Projet d’amendement à l’article II, paragraphe 2, de l’Acte constitutif, le Comité  juridique recommande à la Conférence générale d’adopter le projet de résolution figurant dans le document
27 U143, qui invite la Conférence générale à décider de ne pas amender l’article II, paragraphe 2, de l’Acte  constitutif. Le Comité considère en effet qu’il n’y a pas lieu de modifier ce paragraphe. Merci, Monsieur le  Président.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président du Comité juridique. Mesdames et Messieurs, je vous invite à prendre note du  troisième rapport du Comité juridique et à adopter le projet de résolution qui figure au paragraphe 4 du  document 27 CY143.
(3.2) Il en est ainsi décidé.  ème ranport (27 (X4-4) :  Point 7.8 de l’ordre du jour : Projet d’amendement à l’article IV, paragraphe 9, alinéa (a) et à l’article V,  paragraphe 10, de l’Acte constitutif (dot. 27 C/36)
(3.3) J’invite maintenant le Président du Comité juridique à présenter le quatrième rapport du Comité,  portant sur le point 7.8 - Projet d’amendement à l’article IV, paragraphe 9, alinéa (a), et à l’article V, paragraphe
10, de l’Acte constitutif (dot. 27 C/144).
(4) M. ABDEL HAMID (Egypte), président du Comité juridique (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. S’agissant de ce quatrième rapport relatif au point 7.8 de l’ordre du jour,  je rappelle que ce projet d’amendement à l’article IV, paragraphe 9, alinéa (a), et à l’article V, paragraphe 10, de  l’Acte constitutif, a été présenté par le Guatemala. Le Comité juridique avait pris note de l’intention du  Guatemala de faire une déclaration sur ce point devant la Conférence générale en séance plénière. Or nous avons  appris que ce pays est sur le point de retirer sa proposition. Merci, Monsieur le Président.
(5) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président du Comité juridique. Nous devons prendre note de ce rapport, mais  auparavant, je donne la parole à la déléguée du Guatemala.
(6) hIme PRERA FLORES (Guatemala) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais exposer brièvement les raisons pour lesquelles mon pays a  fait cette proposition. Lorsque le Guatemala a suggéré de modifier la périodicité des sessions de la Conférence  générale, pour la porter de deux à trois ans, c’était en partant du principe que pour pouvoir proposer un nouveau  Programme ct budget il fallait avoir adopté, exécuté et évalué le précédent. Il y a à l’heure actuelle à l’UNESCO  un déphasage, puisqu’on présente le Programme et budget sans être passé par lune des étapes essentielles, qui est  celle de l’évaluation. En effet, faute de temps, il est impossible d’évaluer le programme de l’exercice antérieur
752    avant d’établir le nouveau. Ainsi, dès que la présente Conférence générale sera terminée, on commencera déjà à  élaborer le document 28 C/5 pour le biennium 1996-1998, sans avoir exécuté, et encore moins évalué l’exécution  du programme pkvu dans le document 27 (35. La proposition de mon pays visait donc avant tout à donner  davantage de temps au Secrétariat et aux Etats membres pour évaluer le programme précédent avant de formuler  des suggestions concernant un nouveau Programme et budget. En outre, les organes directeurs ont insisté sur  l’importance de l’évaluation pour la concentration et la réorientation du programme. Or, dans le système actuel, il  est très difficile de procéder efficacement à cette analyse. En outre, si la périodicité était triennale, on pourrait  préparer les travaux de la Conférence générale à l’échelon régional, en assurant par exemple une meilleure  coordination des cycles des grandes conférences régionales consacrées à l’éducation, la culture ou la science. Cela  permettrait aussi d’assurer plus efficacement les commissions nationales aux débats à venir et de mieux  coordonner les réunions ou les conférences au sein même du système des Nations Unies. Par ailleurs, notre  proposition tend aussi à diminuer le montant des coûts pour les Etats membres et le Secrétariat ; des économies  ainsi réalisées pourraient être consacrées au programme. Quant à l’argument selon lequel les petits pays comme le  nôtre verraient diminuer leurs possibilités de participer et de se faire entendre, il n’est pas totalement justifié ; les  pays les moins avancés pourraient en effet, grâce à ces économies, se faire représenter par des délégations plus  nombreuses, alors qu’actuellement, beaucoup d’entre eux ne peuvent participer aux travaux de toutes les  commissions et ne sont par conséquent pas toujours en mesure de faire entendre leur voix, notamment lors de la  Conférence générale, à laquelle certains Etats ne peuvent pas assister ou ne peuvent envoyer qu’un ou deux  représentants. Je tiens à souligner que cette proposition s’inscrit dans le cadre d’une révision plus large de l’Acte  constitutif, à laquelle on procédera certainement dans un avenir proche. Comme le Comité juridique a reporté  l’examen de ce point à la vingt-huitième session de la Conférence générale, nous avons le temps de réfléchir,  d’étudier la question et de faire en sorte que lors de la prochaine session tous les Etats membres puissent  s’associer à cette réflexion. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(7) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée du Guatemala de sa déclaration, dont nous avons pris note. Je donne la parole  au délégué de la Belgique.
8. M. DUMONT (Belgique) :  Monsieur le Président, je voudrais simplement soutenir le point de vue qui vient d’être développé par  la délegation du Guatemala.
(9) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Belgique. Nous prenons acte de sa position. Je donne la parole au délégué  de l’Espagne.
(10) M. RAMALLO-MASSANET (Espagne) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. L’Espagne ne souhaite en aucune facon rouvrir le débat sur ce  point, et nous souscrivons à la proposition que vous avez présentée en séance plénière. Toutefois, nous voudrions  formuler deux observations : en premier lieu, l’Espagne s’élève contre le procédé consistant, dans les débats de la  Conférence générale, à éviter d’aborder une question sous prétexte qu’il faudrait pour la résoudre, modifier l’Acte
753    constitutif. De toute évidence, c’est une éventualité qui peut se produire ; mais nous sommes là pour y faire face,  et l’Acte constitutif n’est pas la loi divine - à supposer qu’elle existe .- c’est celle des hommes, c’est la loi que nous  avons faite, et par conséquent la Conférence générale peut toujours la modifier. Mon pays ne saura& donc  accepter de voir invoquer comme argument, pour rejeter la proposition d’un pays membre, qu’elle conduirait a  modifier l’Acte constitutif. S’il faut le modifier, modifions-le. Si nous ne sommes pas d’accord, ne le modifions  pas, mais ce ne saurait être un argument à opposer. En deuxième lieu, après avoir écouté l’intervention de la  représentante du Guatemala, je souhaiterais apporter une précision. J’ai cru entendre - mais probablement est-ce  un problème d’interprétation - que la proposition du Guatemala était mal fondée. Je ne crois pas qu’on puisse dire  cela, je crois au contraire qu’elle est tout à fait fondée. On peut certes estimer que ce n’est pas le moment  d’examiner à fond une proposition qui, effectivement, représenterait un changement très important, mais j’insiste  sur le fait qu’elle ne repose sur une analyse très pertinente. Nous devons admettre qu’il y a des questions que nous  n’avons pas su traiter au cours de la présente session et que nous devrons aborder en leur temps, car certains  arguments n’ont été ni examinés, ni débattus. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Espagne. Vos observations seront consignées dans le compte rendu de la  présente séance. Je donne maintenant la parole à la déléguée de la Norvège.
12.1 MS EIDE (Norway):  Thank you, Mr President. Norway also had occasion in the Executive Board to mise issues very  similar to those described by our Guatemalan colleague and our argument was very similar to hers, but with a  slightly different emphasis. And 1 should also like to have this recorded, Sir. Our concem was that any  General Conference session really calls for a major and very admirable effort by the staff of the Secretariat,  which means that they have to lay all other work aside, and our conccm was really that holding General  Conference sessions biennially means that time, energy and resources of every kind are taken away from the  implementation of the programmes that the General Conference adopts. We were not merely concemed with  evaluating progress but with getting the programmes executed. And our distinct impression was that this  Organization is out of breath. No sooner is a programme decided by us at a General Conference but another  programme is being drafted. And we ask ourselves, ‘when is this Organization allowed the time to implement  what we decide?’
12.2 The other issue was that we felt there was really a major conference every year if you look at UNESCO  activities as a whole; we have the International Conference on Education meeting one year and a General  Conference session that focuses on the other major areas of UNESCO’s activities the following year. And then  only every third year do we take an overarching view of the entire programme. 1 mention these things because
1 think we ail now have the expectation that the next Executive Board Will reflect in depth, as soon as possible,  on how we use the time we have together at the General Conference sessions and that it Will go into its working  methods.. 1 believe that the issue of holding General Conference sessions at triennial intervals should also be  raised in that context. Thank you.
(13) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée de la Norvège. Nous prenons acte de l’ensemble de ses observations. Je donne  maintenant la parole au délégué de l’Uruguay.
(14) M. GROS-ESPIELL (Uruguay) (traduit de l’espagnol) :  Je tiens simplement à indiquer que la délégation uruguayenne partage pleinement les vues exprimées  par la délégation du Guatemala, ainsi que les arguments-avancés par les délégations de l’Espagne et de la  Norvège. Nous demandons qu’il soit pris acte dans les procès-verbaux de notre appui à la position de la délégation  guatémaltèque. Je vous remercie.
(15) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Uruguay dont les remarques seront consignées dans le compte rendu de la  séance. Je donne la parole au délégué du Venezuela.
(16) M. DE SOLA (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Lorsque les représentants de mon pays sont intervenus au sein  du Comité juridique ce n’était en aucune façon pour contester le bien-fondé de la proposition du Guatemala mais  pour faire valoir deux arguments. Dune part, deux ans suffisent selon nous pour exécuter et évaluer les  programmes de l’UNESCO ; le même problème se poserait d’ailleurs si la périodicité était portée à trois ans, car il  faudrait toujours commencer à préparer le nouveau programme à l’avance comme c’est le cas à l’heure actuelle  dans le cadre d’exercices biennaux. D’autre part, nous pensons qu’étant donné la rapidité de l’évolution du monde  actuel, demander à l’UNE!SCO de n’établir son programme d’action et son budget que tous les trois ans, c’est  risquer qu’elle ne soit pas en mesure de suivre le mouvement dans les domaines de l’éducation, de la culture et de  la communication. Cela étant, je tiens à faire une observation à propos de certains des commentaires qu’a suscités  ce quatrième rapport du Comité juridique: il y aurait été fait objection à la proposition du Guatemala sous  prétexte que celle-ci impliquait une reforme de l’Acte constitutif. Je crois qu’on a mal interprété ce qui a été dit au  sein du Comité juridique, à savoir qu’une telle modification supposerait en parallèle celle - qui n’était pas  proposée pour l’instant - de certains textes réglementaires de l’UNESCO. Ainsi, dans la perspective de cette  réforme; il faudrait simultanément modifier le Règlement financier qui se situe également dans un cadre  d’application biennal. L’argument que l’on a fait valoir n’est pas l’impossibilité de modifier l’Acte constitutif, mais  la nécessité de modifier simultanément l’Acte constitutif et certains textes réglementaires de l’UNESCO. Ceci  posé, je me permettrai donc de suggérer qu’il soit simplement ajouté dans le rapport que certains membres du  Comité ont indiqué que l’amendement proposé obligerait à modifier, en même temps que l’Acte constitutif,  certains textes réglementaires de l’Organisation. Il sera clair de la sorte qu’il ne s’agissait pas dune opposition au  Guatemala. Je vous remercie.
(17) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Venezuela. Nous prenons acte de ses observations, qui seront consignées dans  le compte rendu de cette séance, mais nous ne pouvons à ce stade modifier le rapport du Comité juridique. Je  donne maintenant la parole au délégué du Nicaragua.
(18) M. TUNNERMANN-BERNHEIM (N’ icaragua) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. La délégation du Nicaragua souscrit pleinement à l’analyse des  délégations guatémaltèque et norvégienne. Nous partageons les préoccupations qu’elles ont exprimées. Nous  souhaitons avant tout que l’UNESCO améliore son travail de programmation, et que l’on tire parti de l’évaluation  pour la programmation suivante. Notre souci est aussi qu’une meilleure coordination soit assurée entre les plans  biennaux et les plans à moyen terme. Nous espérons que, s’il est pris acte dans les procès-verbaux de la présente  Conférence des préoccupations qui ont été exprimées ici, le Conseil exécutif saura en tenir compte et étudiera la  manière d’améliorer les méthodes et les procédures de travail de la Conférence générale pour la rendre plus  efficace et pour qu’un dialogue plus vrai s’établisse en son sein. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(19) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Nicaragua et je donne la parole au délégué du Nigéria.
20. Mr AKINLUYI (Nigeria):  Thank you, Sir. My delegation believes that issues of proliferation, concentration and implementation,  where UNESCO’s programmes are concemed, as well as the tinte-scale, are involved here. 1 think that we  should look at the question of the periodicity of the General Conference right now; procrastination would be  injurious to the Organization’s entire functioning. Thank you.
(21) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Nigeria. Nous prenons acte de votre déclaration. Je donne la parole au  délégué de l’Espagne.
(22) M. FERNANDEZ-SHAW (Espagne) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, je voudrais ajouter à ce qui vient d’être dit, qu’il s’agit en l’occurrence, à mon  sens, de lune des questions majeures du point de vue de la structure de l’UNESCO. C’est une question que  certains d’entre nous ici ptisents avons étudiée. Il faudra sans aucun doute adapter les textes réglementaires et les  statuts, mais il est non moins certain qu’il serait utile, avant de modifier ou d’actualiser la structure de l’UNESCO,  d’étudier la question plus avant. En tout état de cause, je pense qu’il importerait, sans pour autant savoir si c’est le  moment opportun ou si l’occasion est déjà passée, d’adopter une formule permettant au Conseil exécutif d’étudier  cette question, Je pense qu’il conviendrait que le nouveau Conseil exécutif l’aborde et examine si une proposition  réellement importante pourrait être présentée à la prochaine session de la Conférence générale. Ce serait de plus  l’un des points qui pourrait s’inscrire dans le contexte du cinquantenaire de la création du système des Nations  Unies. Je suis convaincu qu’on pourra pousser plus avant certaines de ces réflexions dans le cadre du Conseil  exécutif. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(23) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Espagne. Je voudrais rappeler à tous que parmi les questions que nous  sommes appelés à examiner figure l’amélioration des méthodes de travail de la Conférence générale. Un point de  l’ordre du jour est consacre à cette question. Nous y reviendrons ultérieurement. Je donne maintenant la parole au  délégué de la Jordanie.
(24) M. MUSTAKIM (Jordanie) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le royaume hachémite de Jordanie est d’accord avec la plupart des  orateurs quant à la nécessite d’accroître l’efficacité de l’Organisation. Mais il est un point essentiel qu’il ne faut  pas perdre de vue : c’est que l’UNESCO fait partie du système des Nations Unies et qu’à l’instar de l’UNESCO, les  autres institutions de ce système tiennent leur Conférence générale tous les deux ans. Or, comme vous le savez,  l’UNESCO tient désormais sa Conférence générale les années impaires et non les années paires, comme  auparavant, dans un souci de coordination avec les autres institutions des Nations Unies. En conséquence, si nous  envisageons sérieusement d’espacer davantage les sessions de la Conférence générale, il ne faudra pas négliger  cette exigence de coordination avec le système des Nations Unies. Merci.
(25) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Jordanie et je donne la parole au délégué de la République arabe syrienne.
(26) M. ABDO (République arabe syrienne) (traduit de l’arabe) : I  Merci, Monsieur le Président. J’ai écoute les divers points de vue exprimés. Premièrement, je considère  que cette question a déjà été soumise aux Etats qui l’ont étudiée et ont envoyé leurs réponses. Deuxièmement,  j’approuve le délegué de la Jordanie quand il dit que nous faisons partie du reste du monde et du système des  Nations Unies, et qu’il faut donc une certaine harmonie entre l’UNESCO et les autres organisations  internationales. Troisièmement, j’estime qu’un intervalle de deux ans est suffisant et j’appuie l’avis du Comité  juridique selon lequel un intervalle de trois ans serait trop long. Si l’on adoptait un programme et un budget pour  trois ans, il faudrait l’ajuster plusieurs fois. Enfin, les plans de l’UNEiSC0 couvrent une période sexennale,  divisée en trois tranches biennales. Il conviendrait donc d’adopter l’avis du Comité juridique sans rien lui ajouter.  Merci, Monsieur le Président.
(27)  :&dl w  *G $ VJd LUI crJy1.j .l$Jry )+A -1  Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Syrie et je donne la parole au délégué de la Turquie.
28. M. TACAR (Turquie) :  Merci, Monsieur le Président. Nous comprenons très bien les raisons qui ont amen6 le Guatemala à  présenter ce projet d’amendement à l’Acte constitutif. Nous partageons ses préoccupations ainsi que les  arguments développks par Mme Eide, de la délt5gation norvégienne. Nous aurions pu appuyer en principe ce  projet, à la condition toutefois qu’on l’assortisse lui-même d’un autre amendement, à savoir la diminution de la  duree du mandat des membres du Conseil exécutif, qui serait portée de quatre à trois ans. Cela permettrait  d’accélérer la rotation et dispenserait d’augmenter le nombre des membres du Conseil. Cependant, nous avons  cru comprendre que le temps n’était pas encore mûr pour une telle réforme. Nous pensons que ce n’est que  partie remise et que l’Organisation aura ultérieurement la possibilité d’avancer dans le processus de réforme. Je  vous remercie.
(2% Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Turquie ; je donne la parole, pour une dernière intervention, à la déléguée  d’E1 Salvador.
(30) Mme GALLARDO DE HERNANDEZ (El Salvador) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Dans la ligne des préoccupations exprimées par le Guatemala et puisque  nous cherchons à renforcer la mission même de l’UNESCO, il nous semble que la proposition de  M. l’ambassadeur d’Espagne touche effectivement l’essentiel, c’est-à-dire la nécessité de s’employer à réviser les  méthodes de travail par les voies appropriées. Nous souhaitons donc exprimer notre appui en ce sens. Je vous  remercie.
(31.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée d’El Salvador. Mesdames et Messieurs, je me dois de vous rappeler que nous  devons aussi examiner la question de l’amélioration des méthodes de travail du Conseil exécutif et de la  Conférence générale, ce que nous ferons bientôt, conformément aux usages des diverses institutions du système  des Nations Unies. Nous avons pris note de tous vos points de vue qui sont pertinents et justifiés mais, à ce stade,  nous allons adopter tel quel le rapport du Comité juridique. Toutes vos observations sur cette question seront  clairement et fidèlement enregistrées.
(31.2) Il est donc pris note du rapport du Président du Comité juridique relatif à ce point.  çan$Uième ranm (27 C/l43 :  Point 7.2 de l’ordre du jour : Projet d’amendement à l’article II, paragraphe 6, et à l’article IX de l’Acte  constitutif (dot. 27 U29)
(31.3) Je donne maintenant la parole au Président du Comité juridique pour qu’il nous présente le cinquième  rapport du Comité, portant sur le point 7.2 - Projet d’amendement à l’article II, paragraphe 6, et à l’article IX de  l’Acte constitutif (dot. 27 (X45).
(32.1) M. ABDEL HAMID (Egypte), président du Comité juridique (traduit de l’arabe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Le projet de cinquième rapport porte sur le point 7.2 de l’ordre  du jour - Projet d’amendement à l’article If, paragraphe 6, et à l’article IX de l’Acte constitutif. Après avoir  examiné ce point, le Comité juridique a décidé de proposer le projet de résolution figurant dans le document
27 W45, qui recommande à la Conférence générale de reporter à sa vingt-huitième session l’examen du projet  d’amendement.
(32.2) Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire ici une observation concernant ce cinquième rapport,  mais qui vaut aussi pour le quatrième rapport déjà approuvé : le Comité juridique est conscient que, s’agissant de  cette question comme de celles qui font l’objet du quatrième rapport, il est préférable d’amender les dispositions  de l’Acte constitutif sans précipitation, de façon consensuelle et non à la majorité simple, en cas de désaccord.  Même si cette considération n’est pas exprimée explicitement dans les rapports du Comité juridique, elle n’en est  pas moins présente dans tous les esprits et s’applique à de nombreuses questions.
(32.3) Dans cette Organisation comme dans les autres organisations internationales, l’Acte constitutif revêt une  grande importance et il est toujours préférable d’amender ses dispositions avec précaution. La vingt-huitième  session n’est pas très loin et il vaut mieux, dans de nombreux cas, que les amendements à l’Acte constitutif soient  adoptés par consensus et non imposés par une majorité à une minorité. De plus, il est évident que lorsque les avis  concordent, il n’est pas difficile au Comité juridique de trouver la formulation juridique appropriée. Par contre,  lorsque les avis exprimés sont divergents, qu’il est difficile d’atteindre un consensus et que les délais le  permettent, le Comité juridique préfêre prendre son temps pour parvenir à un résultat acceptable pour tous. C’est  la raison pour laquelle le Comité juridique recommande l’adoption du projet de résolution qui figurent dans le  document 27 C/145. Merci. Monsieur le Président.
(33.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président du Comité juridique de son exposé et de ses observations, ainsi que de la  sagesse dont il a fait preuve - et dont a fait preuve le Comité juridique - à propos de cette question. Mesdames et  Messieurs, je vous invite donc à prendre note de ce rapport et à adopter le projet de résolution figurant au  paragraphe 5 du document 27 C/145.
(33.2) Il en est ainsi décidé.  ème rappa (27 (3146) :  Point 7.6 de l’ordre du jour : Rapport du Directeur gén&al sur la révision de tous les textes fondamentaux en  vue de l’utilisation d’une terminologie et de libellés neutres
(33.3) Je donne à nouveau la parole au Président du Comité juridique pour qu’il nous présente le sixième  rapport du Comité portant sur le point 7.6 - Rapport du Directeur général sur la révision de tous les textes  fondamentaux en vue de l’utilisation d’une terminologie et de libellés neutres (dot. 27 Cl146 Rev.).
(34) M. ABDEL HAMID (Egypte), président du Comité juridique (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le sixième rapport porte sur le point 7.6 de l’ordre du jour - Rapport du  Directeur général sur la révision de tous les textes fondamentaux en vue de l’utilisation d’une terminologie et de  libellés neutres. Bien entendu, le Comité juridique n’a pas examiné cette question quant au fond du point de vue  linguistique mais l’a étudiée - logiquement - sous l’angle juridique. B ressort que certaines considérations ayant  trait au délai de soumission de la proposition et à son auteur font que le Comité n’a pas été en mesure, au stade  actuel, de proposer à la Conférence générale l’adoption d’une révision des textes fondamentaux. En effet, le  Comité juridique a été d’avis que les amendements à l’Acte constitutif doivent être présentés fondamentalement  par les Etats et que doivent être observés à cet égard les délais prescrits par l’Acte constitutif. Le Comité juridique  recommande donc l’adoption du projet de sixième rapport figurant dans le document 27 U146. Merci, Monsieur  le Président.
(35.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président du Comité juridique ; je vous invite, Mesdames et Messieurs, à prendre note de  ce rapport.
(35.2) Il en est ainsi décidé.
25  Projet de résolu tien 27 C/PLEN/DR. 13
(35.3) Nous passons maintenant au projet de résolution publié sous la cote 27 C/PLEN/DR.13. Je donne la  parole à Mme Eide, déléguée de la Norvège, qui va nous le présenter.
36.1 MS EIDE (Norway):  Mr President, as 1 believe we are all aware, the issue of gender in terminology and wording has been  with us for a number of General Conferences; it was therefore quite natural that when the revision of the  Constitution at the last General Conference was being discussed in the Executive Board, we also noticed that  we had this other concern in various resolutions from preceding General Conferences and that perhaps this was  the opportunity where a total revision also on this score could and should be taken into account.
36.2 1 fully understand the Legal Committee’s position that from a strictly legal point of view this was not  their domain. However, as a former member of the Executive Board, 1 felt that it would be wrong of us just to  let the issue fall; that some initiative would be in order for this General Conference, too, to refer to what had  been decided at previous sessions and to what the Executive Board had discussed and decided; and that the  feeling remained that the revision of the basic text with a view to gender-neutral terminology and wording  would be desirable.
36.3 TO this effect, Norway, Turkey and New Zealand prepared a draft resolution which was later co-  sponsored by a score of other countries. Switzerland took a similar initiative, and it was therefore natural for  the General Committee to ask Switzerland and Norway to merge the two drafts, since they virtually covered the  same subject in very much the same manner. This merger has taken place, and the various co-sponsors of the  initial texts, as far as 1 have been able to determine, have also agreed to the text in document
27 C/PLEN/DR.13, which bears the joint names of Norway and Switzerland but is certainly backed by many  other co-sponsors as well. Thank you.
(37) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la déléguée de la Norvège. Ce projet de résolution est donc soumis directement à la  plénière. Mme Eide nous en a exposé les grandes lignes. Je donne maintenant la parole au délégué du Venezuela.
(38) M. DE SOLA (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Devant ce projet présenté par les délégations norvégienne et  suisse, je voudrais exposer la position de mon pays dans le domaine linguistique, tout particulièrement en liaison  avec les droits de la femme. Mon pays a depuis longtemps disposé dans sa Constitution qu’à partir de 18 ans,  toute personne, tout citoyen, de sexe masculin ou féminin, est électeur et éligible. Et au Venezuela, il ne s’agit pas  là de simple rhétorique, puisque la femme est parvenue aux plus hautes dignités des pouvoirs exécutif, législatif  et judiciaire. En ce qui concerne l’exécutif, le Venezuela compte plusieurs femmes ministres d’Etat et il n’est  nullement impossible qu’un jour une femme parvienne à la magistrature suprême, puisqu’aux dernières élections  une femme, Mme Ismeria Villalba, était candidate. Dans le domaine législatif, nous avons des femmes sénateurs  et députées, au brillant parcours, qui ont mené une action très utile au pays. Et pour ce qui est du pouvoir  judiciaire, 60 % des postes dans la magistrature sont occupés par des femmes ; elles sont même représentées à la  Cour suprême de justice, qui compte quatre magistrates. Aussi, lorsqu’au Comité juridique nous nous sommes  également déclarés partisans de différer les réformes proposées des textes constitutionnels et réglementaires de  l’UNESCO, nous l’avons fait avant tout pour des raisons d’un autre ordre, car sur le plan de la défense des droits  de la femme, mon pays peut se considérer comme un pionnier. Nous l’avons fait, d’abord, parce que nous avons  jugé qu’une réforme des textes actuels ne s’imposait pas d’urgence, puisque ceux-ci avaient toujours été interprétés  et appliqués de façon non discriminatoire. 11 suffit d’en donner pour preuve la présence à la tête du Conseil  exécutif d’une femme, qui a brillamment rempli cette fonction, à notre plus grande satisfaction à tous. Nous avons  par ailleurs pris en compte un autre élément : si l’UNESCO doit protéger les droits de la femme, elle doit aussi  veiller à la protection de l’identité culturelle des peuples ; or, la langue constitue l’un des facteurs les plus  importants pour assurer le respect de la spécificité, de l’idiosyncrasie et du génie de chaque peuple. Il se trouve  .que dans mon pays, nombre de ces femmes parvenues à des postes si importants ont demandé qu’on emploie  plutôt, pour les désigner, la forme masculine, car il leur semblait dans bien des cas qu’en utilisant le féminin, on  dépréciait en quelque sorte l’exercice de la fonction. Voici quelques années, ce sujet a donné lieu à plusieurs  polémiques publiques. Ainsi, Mme Lucila Palacios, à la fois éminente militante démocrate et célèbre femme de  lettres vénézuélienne, avait envoyé à une revue du pays un article consacré à l’évolution de la femme au  Venezuela, qu’elle illustrait pour conclure en évoquant la présence alors au gouvernement de “Madame le  Ministre” d’Etat pour la participation de la femme au développement. Le correcteur d’épreuves a pensé qu’il valait  mieux écrire “Madame la Ministre” et a donc apporté cette correction. La rédactrice de l’article a protesté en  disant que ce n’était pas correct, que Madame la Ministre était l’épouse dti Ministre, alors qu’elle voulait parler  d’une femme exerçant la fonction de ministre. Il s’ensuivit un débat, notamment sur les plans linguistique et  juridique. J’ai été chargé en 1981 de faire une conférence devant un aréopage d’avocats, intitulée “Le Ministre et  la Ministre”. Depuis lors, nos chères collègues semblent, chez nous, convaincues qu’il vaut mieux utiliser le  masculin et c’est maintenant l’usage. Nous souhaitons donc que lorsque cette question sera étudiée, ce soit  l’élégance des textes qui prime et le souci de ne pas les alourdir par des conventions inutiles, car de même que le  masculin est générique et peut représenter les hommes et les femmes - lorsqu’on dit “les hommes”, par exemple -  le féminin peut souvent l’être aussi et englober les hommes et les femmes, par exemple “les personnes, les  personnalités”. Je me suis donc permis, compte tenu du souci que je viens d’exprimer, d’adresser aujourd’hui à  Monsieur le Directeur général une communication sur ce point, dans laquelle je préconise de poursuivre ces  études, mais en tenant toujours compte du respect à avoir pour les spécificités de chaque langue. Et puisque la  proposition de la Norvège et de la Suisse vise également à ce que ces études soient poursuivies, je tiens à préciser  que la délégation vénézuélienne lui donne son appui. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(39) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué du Venezuela et je donne la parole au délégué de la Suisse.
40.1 M. KEUSCH (Suisse) :  Merci, Monsieur le Président. Comme vient de l’indiquer la distinguée déléguée de la Norvège, le  projet de résolution 27 C/PLEN/DR.13 est l’aboutissement d’un effort commun de nos deux pays, qui ont voulu  créer une base aussi large que possible pour la poursuite de l’examen de cette délicate et importante question  de la terminologie.
40.2 La Suisse remercie le Canada d’avoir rapidement donné son appui à ce texte. Sa structure est simple :  il reprend dans les premiers alinéas du préambule certains éléments proposés initialement dans le projet de  résolution 27 C/PLEN/DR.lO qui avait été présente par la Norvège et appuyé, comme vient de le rappeler la  déléguée de ce pays, par plusieurs autres pays ; le quatrième alinéa du préambule et les trois paragraphes du  dispositif reproduisent le texte du projet de résolution 27 C/PLEN/DR. 11 qui avait été présente par la Suisse et  avait aussi recueilli de nombreux appuis, dont celui de la France. Nous la remercions, ainsi que les autres pays  que nous avons rapidement informés entre temps des raisons pour lesquelles nous avons retiré ce texte  intermédiaire.
40.3 Les éléments sur lesquels se fonde le projet de résolution 27 C/PLEN/DR.13 sont tout d’abord le  principe d’égalité entre les hommes et les femmes affirmé dans les débats de la Conférence générale depuis
1987, et ensuite, ce qui est aussi très important, la prise en compte de la spécificité de chacune des langues  dans lesquelles sont publiés les textes fondamentaux de l’UNESCO. Cette spécificité linguistique et  sémantique est fondamentale et, comme vient de le relever le délégué du Venezuela, est un élément qu’il faut  toujours prendre en considération. Enfin, il convient naturellement que ce travail de révision des textes  fondamentaux de l’Organisation, que le Directeur général est invité a poursuivre, s’insère dans le cadre de  l’ensemble des efforts qui ont été et seront engagés par les institutions du système des Nations Unies et ceci,  afin de dégager une pratique qui soit cohérente. Ce projet de résolution tend donc à coordonner et à concilier  les différentes sensibilités existant en matière de terminologie et de libellés neutres. Nous espérons que cet  effort sera soutenu par les coauteurs des deux premiers projets de résolution et par tous ceux qui approuvent ce  texte. Merci, Monsieur le Président.
(41.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de la Suisse. Mesdames et Messieurs, je pense que les choses sont claires en ce  qui concerne le projet de résolution 27 CIPLENIDR.13, dont le but est d’assurer l’égalité entre les hommes et les  femmes dans toutes les langues. Je dis bien toutes les langues. La révision a donc pour objet le respect de ces  principes fondamentaux. Etes-vous disposés à adopter ce projet de résolution ?
(41.2) Je ne vois pas d’abjections. Le projet de résolution est donc adopté.  Septième rappnr2 (27 C/147) :  Point 7.5 de l’ordre du jour : Examen d’ensemble des textes constitutionnels et réglementaires de l’Organisation  en vue d’assurer leur harmonisation, du point de vue rédactionnel, avec les amendements adoptés par la  Conférence générale à sa vingt-sixième session (dot. 27 C/22)
(41.3) Mesdames et Messieurs, nous passons au point suivant, à savoir le point 7.5 de l’ordre du jour - Examen  d’ensemble des textes constitutionnels et réglementaires de l’Organisation en vue d’assurer leur harmonisation du  point de vue rédactionnel avec les amendements adoptes par la Conférence générale à sa vingt-sixième session.  Le document que vous avez devant vous porte la cote 27 C/147. Je donne la parole au Président du Comité  juridique.
(42) M. ABDEL HAMID (Egypte), président du Comité juridique (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le septième et dernier projet de rapport concerne le point 7.5 de l’ordre  du jour - Examen d’ensemble des textes constitutionnels et réglementaires de l’Organisation en vue d’assurer leur  harmonisation du point de vue rédactionnel avec les amendements adoptés par la Conférence générale à sa vingt-  sixième session. Ayant fait ce qui lui était demandé au sujet de ce point, le Comité propose à la Conférence  générale d’adopter le projet de résolution figurant dans le document 27 C/147. Merci, Monsieur le Président.
(43.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président du Comité juridique. Mesdames et Messieurs, je vous invite à prendre noté de  ce rapport et à adopter le projet de résolution figurant au paragraphe 3 du document 27 CX47.
(43.2) Pas d’abjections ? Il en est ainsi décidé.
(43.3) Merci beaucoup. Il ne me reste qu’à remercier, en votre nom à tous, l’ensemble des membres du Comité  juridique et particulièrement son Président, M. Sami Abdel Hamid qui, grâce à son expérience et à sa sagesse, a  élaboré, avec les autres membres du Comité, le rapport qui vient de vous être soumis. Encore merci, Monsieur  Abdel Hamid pour votre constante collaboration et recevez tous nos voeux de succès.
(43.4) Je donne maintenant la parole au délégué de l’Espagne.
(4) M. RAMALLO-MASSANET (Espagne) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président ; il s’agit en réalité d’une suggestion ou peut-être d’une motion  d’ordre. Mon pays souhaiterait qu’à chaque point de l’ordre du jour corresponde un projet de résolution. Prendre  acte de certaines parties des débats d’une commission est une chose, mais t’en est une autre que d’examiner un  point de l’ordre du jour sans disposer d’aucun projet de résolution, ce dernier dut-il se borner à proposer que  l’examen du point soit renvoyé à un autre organe ou à un autre moment. Ainsi, dans les débats sur certains points  confiés au Comité juridique, nous avons dû en plénière nous contenter de prendre acte de rapports. Mon pays  estime qu’il peut en aller ainsi lorsqu’il s’agit d’une question, mais pas d’un point de l’ordre du jour, qui devrait  toujours s’assortir d’un projet de résolution qui puisse être débattu et éventuellement mis aux voix en plénière. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
(45) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le délégué de l’Espagne. Nous entendons, certes, veiller à ce que les projeta de résolution  soient clairs. Mais comme vous l’avez sans. doute remarqué, nous nous sommes contentés de prendre note de  certains points car il est d’usage que dans certains cas nous prenions note du rapport sans adopter de résolution.  Cependant, je suis d’accord avec vos observations et nous nous efforcerons à I’avenir de tendre vers davantage de  clarté surtout lorsqu’il s’agit de points de l’ordre du jour.  LIEU DE LA VINGT-HUITIEME SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  PLACE OF THE TWENTY-EIGHTH SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  LUGAR DE LA 28” REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL  MECI’O I-IPOBEJIEHHR P;BAnIIATb BOCbMOti CECCEIH  I’EHEPAJIbHOH KOHcbEPEHIIklH  fwl J+.& &&dl, Ltil i,>dI JLiul ‘jLs.  k5%%-tMmAflwL&  : 431 LI  &J.&& LUI i,~dI JLir;l ;‘G &b.tI J;JI 9~ \O,\ J-iLl Jl ;Yl Ji;ÿ .iJwl~ &-yJI  .UUI &La 5% &I &L+a$i &Le &,r; SJ <r&mJl UyLLI LL, i+d LalaI +clJ .yWl p+all
(46) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Passons maintenant au point 15.1 relatif au lieu de la vingt-huitième session de la Conférence générale.  Je donne la parole à Mme la Présidente du Conseil exécutif pour qu’elle vous présente les recommandations du  Conseil à ce sujet.
47. MS BERNARD-MEUNIER (Canada), Chairperson of the Executive Board:  Thank you, Mr President. Mr President, guided by the provisions of Rules 2 and 3 of the Rules of  Procedure of the General Conference, the Executive Board examined at its 142nd session the question of the  place of the twenty-eighth session of the General Conference. In view of the fact that no Member State, within  the time-limit established by Rule 3, had invited the General Conference to hold its twenty-eighth session in
1995 in its territory, the Executive Board, by its 142 EX/Decision 6.3, recommends that the General  Conference hold its twenty-eighth session at the Headquarters of the Organization in Paris. With regard to the  date of the twenty-eighth session, the Director-General Will consult the Executive Board at one of its  forthcoming sessions in conformity with Rule 1, paragraph 2, of the Rules of Procedure of the General  Conference. Thank you, Mr President.
(48.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Madame la Présidente du Conseil exécutif. Mesdames et Messieurs, je vous invite à  adopter le projet de résolution figurant au paragraphe 6 du document 27 U129.
(48.2) Il en est ainsi décidé.
(48.3) Mesdames et Messieurs, il ne me reste qu’à vous remercier tous de votre collaboration qui a permis  l’adoption de ces résolutions. Je voudrais aussi remercier la Présidente du Conseil exécutif, le Directeur général et  tous ceux qui ont aidé à élaborer ces résolutions, qui expriment le consensus général. La séance est levée.  La sCance st levée à 16 h.20  The meeting rose at 4.20 p.m.  Se levanta la sesion a las 16.20