Dix-neuvième séance plénière
6 Novemtm 1993 at 10.40 a.m.  President: MK SAYYAD flemen)  Decimonovena sesion plenaria
661    NOMINATION DU DIRECTEUR GENERAL  AWOINTMENT OF THE DIRECTOR-GENERAL  NOMBRAMIENTO DEL DIRECTOR GENERAL  M3BPAHHE l?EHEPAJIbHOrO AEIPEKTOPA  yWl &!-Jil ùJ+  ff -@ï4tiTI
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, vous avez pris connaissance de la recommandation du Conseil exécutif relative  à la nomination du Directeur général. Nous reprenons donc nos travaux en séance plénière. Je voudrais tout  d’abord rappeler que les dispositions de l’Acte constitutif et du Règlement intérieur qui régissent la nomination du  Directeur général figurent au paragraphe 2 de l’article VI de l’Acte constitutif et aux articles 87, 99, 100, 101 et
102 du Règlement intérieur.
0.2) La Présidente du Conseil exécutif va soumettre à la Conférence générale, réunie en séance plénière, le  nom du candidat au poste de Directeur général proposé par le Conseil exécutif (dot. 27 CMOW17) et le projet  de contrat et de statut du Directeur général (dot. 27 C/14), ainsi que le projet de r6solution pertinent (dot.
(1.3) La Conférence générale se prononcera ensuite, au scrutin secret, sur le nom du candidat, c’est-à-dire sur  la partie 1 du projet de résolution contenu dans le document 27 CIPLENIDR.8. Si, à l’issue de ce scrutin, le  candidat proposé par le Conseil exécutif est élu, je soumettrai à l’approbation de la Conférence générale le projet  de contrat et de statut du Directeur général, c’est-à-dire la partie II du projet de résolution pertinent figurant dans  le document 27 Cl14.
(1.4) Je pense que la procédure est tout 5 fait claire pour tout le monde. J’invite à présent Mme Marie  Bernard-Meunier, présidente du Conseil exécutif, à présenter la recommandation du Conseil.
2.1 Mme BERNARD-MEUNIER (Canada), présidente du Conseil exkutif :  Monsieur le Président, je voudrais simplement rappeler tres brièvement que c’est à sa 140e session que  le Conseil exécutif a arrêté la procédure h suivre en vue de la nomination du Directeur général de  l’Organisation. Suivant cette procédure, qui est tout h fait conforme aux prckkdures suivies lors d’élections  antérieures au poste de Directeur ghéral, j’ai envoyé une lettre à l’ensemble des Etats membres, le 10 novembre
1992, par laquelle je leur demandais de présenter des candidatures au poste de Directeur général avant le  ler avril 1993.
2.2 A cette date, le Conseil exkutif avait reçu deux candidatures, mais au moment où le Conseil exécutif a  ét6 appelé à prendre une décision sur la question, c’est-à-dire a sa 142e session, l’une des deux candidatures  avait été retirée. Lorsque la question a e;té soumise au Conseil pour décision, c’est à l’unanimitk des membres  prksents et votants que le Conseil a décide de proposer la candidature de M. Federico Mayor, Directeur génhl
19  de l’UNESCO pour un second mandat de six ans. Cette proposition, vous l’avez dejà dit, fait l’objet du  document 27 CMOMI17. Les délégations ont également devant elles le document 27 (314, qui contient le  projet de contrat et statut du Directeur général. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie la Présidente du Conseil exécutif. Mesdames et Messieurs, je donne maintenant la parole à  M. Pio Rodtiguez, secrétaire de la Conférence générale afin qu’il rappelle les modalités de déroulement du  scrutin.
4.1 Le SECRETAIRE : Monsieur le Président, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le Secrkuiat va distribuer à  chaque délégation trois bulletins de vote de couleur blanche et une enveloppe. Les delegations appelées à voter  doivent glisser dans l’enveloppe un des trois bulletins qui leur ont été distribués, et un seulement.
4.2 Les délégations qui désirent voter pour le candidat propose par le Conseil exécutif utiliseront le  bulletin portant la mention “oui”. Les delégations qui veulent voter contre la proposition du Conseil exécutif  devront employer le bulletin portant la mention “non”. Les délégations qui désirent s’abstenir emploieront le  bulletin qui ne porte aucune mention.
4.3 Sous peine d’être considéré comme nul, le bulletin employé pour le vote ne devra porter ni mention, ni  inscription d’aucune sorte, ni signature. Donc, pour voter, vous devez utiliser uniquement les bulletins de vote  qui vous ont été diskbues et vous ne devez rien Ccrire sur ces bulletins. Vous ne devez ni revéler votre identite  sur les bulletins, ni indiquer l’Etat que vous représentez.
4.4 Je rappelle que le scrutin auquel nous allons proceder portera seulement sur la partie 1 du document
24 C/PLEN/DR& c’est-a-dire la partie concernant la nomination du Directeur général. Vous serez appelés par  la suite, après l’annonce des résultats du scrutin, à vous prononcer sur la partie II du projet, à savoir sur le  projet de contrat et statut du Directeur général.
4.5 Les délégations eront appelées uccessivement par le Secr&aire dans l’ordre alphabétique français des  Etats membres, en commençant par le Burkina Faso, dont le nom comme vous le savez, a été tire au sort, et  elles déposeront leur bulletin, placé sous enveloppe, dans l’urne se trouvant devant la tribune. Merci, Monsieur  le Président.
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je pense que la procédure et les détails y relatifs sont clairs pour tout le monde. Je vais maintenant  désigner les deux scrutateurs, à savoir Mme Sonia Mendieta de Badaroux (Honduras) et M. Seah Harkin  (Irlande) qui ont accepté de remplir cette fonction. Je les invite à prendre place à la table réservée aux scrutateurs.  (Les deux scrutateurs prennent place à côte de l’urne)
(5.2) J’invite maintenant le Secrétariat à distribuer les bulletins de vote. Mesdames et Messieurs, le scrutin  qui va commencer aura lieu par appel nominal.  (Le vote a lieu par appel nominal)
(5.3) Le PRESIDENT (eaduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, le scrutin est clos ; nous allons procéder au dépouillement, qui aura lieu à cette  tribune. J’invite Mme Manolo, vice-présidente, à remettre la clé de l’urne et à surveiller le dépouillement.
(5.4) Le dépouillement ne durera pas plus de 30 minutes.  (Il est prochié au dépouillement)
(5.5) Mesdames et Messieurs, nous reprenons nos travaux. Voici les résultats du scrutin : nombre d’Etats  membres ayant le droit de vote à la présente session : 175 ; absents : 4 , abstentions : 0 ; bulletins nuls : 0 ;  nombre de suffrages exprimés : 171 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 86 ; nombre  de voix obtenues par le candidat proposé par le Conseil exécutif : 168 ; nombre de voix contre : 3.
(5.6) Mesdames et Messieurs, M. Federico Mayor ayant obtenu la majorité requise, je le déclare ti  Directeur général de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.
(5.7) Je vous remercie de l’accueil que vous venez de réserver à l’annonce de ce résultat. La cérémonie  d’investiture de M. Federico Mayor aura lieu le lundi 8 novembre 1993 à 11 heures.
(5.8) La Présidente du Conseil exécutif vous a déjà présenté le document 27 C/l4 relatif au projet de contrat  et de statut du Directeur général, ainsi que la partie II du projet de résolution 27 C/PLEN/DR.S relative au même  sujet.
(5.9) Etant donné qu’il n’y a pas d’abjections, je considère que la partie II du projet de résolution est adoutée.
(5.10) Mesdames et Messieurs, il ne me reste plus qu’à vous remercier à nouveau et à remercier tous ceux qui  ont participé au dépouillement, ainsi que le Secrétaire de la Conférence pour tous les efforts qu’il a déployés.
19  RAPPORT DE LA COMMISSION V : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION V: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION V: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONFS  JJOKJIAH KOMPICCPIEI V: PE30JlIOLJklEI EI PEKOMEHJJALJEIM  alp&lJ d,l$.ll : LUI tiJJI A&  %v~!3e&l~+.!+:&is!mbl  Titre 1I.A - Programme V.A - Sciences ociales et humaines : Etude de faisabilité en vue de la création d’un  Programme intergouvernemental de sciences sociales et projet de statuts : rapport du Directeur  général (27 C/COM.V/2 Partie 1)  uill &ïiI bb~ .L1;11 WI uL-;> x& Lli -+i, @c bcj, Jil ,iJwI, dJ+.dl $1, 1  y>* &&J +L+JI c#IJ&I - b>IJI &A p&i &di &h &+ ,L1;11 WI Q”$> k.Ji+a  LI;II WI A> PJ1 &ïh, .& u’&JI a&&21 L+U $a+ $d WI du J% +i &dl Jl  .b*$,+ J,Yl .j+Y; Jl
(6) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, il vous a été distribué un document relatif au rapport du Président de la  Commission V. Ce rapport, qui va être présenté par son auteur, porte sur le Conseil intergouvernemental du  programme intitulé “Gestion des transformations sociales”. Nous sommes tenus de l’examiner à la présente séance  afin que le Comité des candidatures puisse se pencher sur la question. J’invite donc le Président de la  Commission V à présenter la partie 1 de son rapport.
7.1 Mr WILTSHIRE (Australia), Chairperson of Commission V:  Thank you, Mr President. On behalf of Commission V, 1 have the honour and the privilege to present  to the plenary the first part of the report of Commission V which is contained in document 27 C/153. This part  of its report, which was adopted this moming by the Commission, recommends the adoption by the  General Conference of the resolution on the establishment of an international social science programme,  ‘Management of Social Transformations’ (MOST), and of the Draft Statutes of the Intergovemmental Council  and the Scientific Steering Committee of the MOST programme.
7.2 Mr President, this is a very historic event in the life of UNESCO. This is the first-ever establishment of  an intergovemmental international programme for the social sciences, although the latter have formed part of  UNESCO’s mandate since the inception of the Organization, as is recalled in the resolution proposed for  adoption. For the fust time, an international programme for the social sciences has been established with very  broad agreement by Member States.
7.3 This international programme on the ‘Management of Social Transformations’ Will give an impetus to  the development of the social sciences in every country - as well as at the regional level - and Will contribute to  the building capacity of the social sciences.
7.4 The programme addresses crucial contemporary issues as stressed by all the delegates who supported  MOST, whether these be the problems of urbanization and the large cities, demographic hanges or societies in  transition.
7.5 MOST Will indeed bridge a chronic gap between the international social science research community  and all decision-making bodies at national level. Thank you, Mr President.  ^ - .__-- -...
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le Président de la Commission V. Comme ce dernier vient de le préciser, cette partie du  rapport a trait aux statuts du Conseil intergouvernemental du programme intitulé “Gestion des transformations  sociales”. Le document est en votre possession.
(8.2) S’il n’y a pas d’abjections de votre part, je considérerai que la partie 1 du rapport présenté par le  Président de la Commission V est adoptée, afin que le Comité des candidatures puisse s’acquitter de sa tâche. Je  constate qu’il n’y a pas d’abjections. Je vous remercie. La partie 1 du rapport de la Commission V est adoptée.
03.3) La séance est levée.  La séance est levée à 12 h.40  The meeting rose at 12.40 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.40