Dix-neuvième séance plénière
3 novembre 1997 à 12 h.35  Président : M. FLORIA (Argentine)  Nineteenth plenary meeting
3 November 1997 at 12.35 p.m.  President: Mr FLORIA (Argentina)  Decimonovena sesion plenaria
581    VISITE DE S. EXC. M. JAIME DAVID FERNANDEZ MIRABAL, VICE-PRESIDENT DE LA  REPUBLIQUE DOMINICAINE  VISIT OF HIS EXCELLENCY MR JAIME DAVID FERNANDEZ MIRABAL, VICE-PRESIDENT OF THE  DOMINICAN REPUBLIC  VISITA DEL EXCMO. SR. JAIME DAVID FERNANDEZ MIRABAL, VICEPRESIDENTE DE LA  REPUBLICA DOMINICANA  BH3HT El-O J-IPEBOCXOflRTEJ-IbCTBA l--HA XAfiME &ABM&A <DEPHAHAECA MMPAEAJDI, BMHE-  ITPE3HAEHTA AOMMHMKAHCKOti PECTIY6JIMKM  ~IS+QOJCJI %JJ++ &J 3;‘~ ~3419 >&L) +il~ c,~rb +dl4obdl +LQ iJbj  $%~~U#jFn~i%tk%J aime David Femandez Mirabal %& @j 7;jG..
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Mesdames, Messieurs, cette séance s’ouvre par la visite officielle de S. Ext. M. Jaime David Fernande2  Mirabal, vice-président de la République dominicaine.
(1.2) Monsieur le Vice-Président de la République dominicaine, Monsieur.le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, au nom de la Conférence générale et en ma  qualité de Vice-Président de la Conférence générale, c’est pour moi un plaisir et un honneur que d’accueillir, en  cette 29e session, S. Ext. M. Jaime David Fernandez Mirabal, vice-président de la République dominicaine.
(1.3) Monsieur le Vice-Président, permettez-moi tout d’abord de saluer en vous le représentant de l’un des trois  membres fondateurs de l’organisation que comptent les Etats de l’Amérique latine et des Caraïbes. Votre nation
19  partage en effet, avec le Brésil et le Mexique, une histoire de plus d’un demi-siècle avec l’Organisation, histoire  pleine de défis, d’espoirs et de fructueux échanges.
(1.4) Votre pays a choisi avec détermination les voies de la modernisation : cette île d’Hispaniola, comme  l’avait baptisée Christophe Colomb, que vous partagez avec votre voisine Haïti, possède des atouts naturels que  vous avez su mettre en valeur et qui permettent de placer votre nation au rang de celles que les touristes aiment à  visiter.
(1.5) Mais la modernisation ne se limite pas au tourisme et à l’économie : il faut faire en sorte que la  “constitution économique” d’un pays soit en harmonie avec sa “constitution politique” et sa “constitution morale”.  En ce sens, je dois saluer le courage et la détermination avec laquelle votre pays mène un combat sans merci contre  la corruption et contre l’impunité, ces fléaux qui ravagent encore trop souvent des économies et des sociétés fragiles  et qui ruinent les efforts de reconstruction de tant de nations. Je ne peux que vous appuyer et vous encourager dans  la poursuite de cette voie vers une nécessaire réorganisation institutionnelle et sociale. C’est sans conteste ainsi que  la République dominicaine a conquis cet espace de crédibilité au plus haut niveau de la communauté internationale.  Les liens historiques qui ont été tissés au cours des siècles avec l’Europe, en particulier l’Espagne, et que vous vous  attachez à intensifier, sont aussi le garant pour votre nation d’une ouverture à l’universalité.
(1.6) Monsieur le Vice-Président, je tiens à vous exprimer, au nom de la Conférence générale, l’appui de la  communauté intellectuelle tout entière dans vos efforts pour la conduite de votre nation aux côtés de celles qui ont  opté pour la culture de la paix, c’est-à-dire la culture universelle, culture de tous les peuples, culture de l’avenir.
(1.7) Comme l’a dit un jour T.S. Eliot, “en période de changement, il faut faire attention en marchant et savoir  si on va piétiner une semence ou un détritus”. L’homme politique avisé sait faire la différence. En votre personne,  nous saluons l’homme politique de valeur qui le sait, pour le plus grand bien de son peuple. Je vous remercie.
2.1 M. TIDJANI-SERPOS (Bénin), président du Conseil exécutif:  Monsieur le Vice-Président de la République, Monsieur le Président de la Conférence générale,  Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, j’ai  l’honneur et le privilège aujourd’hui de souhaiter la bienvenue, au nom du Conseil exécutif, à S. Ext. M. Jaime  David Femandez Mirabal, vice-président de la Republique dominicaine.
2.2 Monsieur le Vice-Président, par votre présence à la Conférence générale, expression directe de la  volonté de tous les Etats membres de I’UNESCO, vous confirmez avec force les relations de coopération qui,  depuis 1946, lient votre pays à notre Organisation. J’ai bien dit ” 1946”. En effet, la République dominicaine est  l’un des membres fondateurs de I’UNESCO, l’un des amis les plus chers de notre Organisation depuis toujours.
2.3 Situé sur l’île qui fut pour les Européens la porte des Amériques, votre pays est un noeud stratégique de  ce qui fut jadis la route des esclaves. Le commerce triangulaire qui fut la plus grande déportation de l’histoire est  un événement qui a profondément marqué humainement, économiquement et culturellement votre pays. C’est  pourquoi la République dominicaine est un creuset où les voix et les visages les plus divers se sont  dramatiquement rencontrés, pour aboutir, après des siècles, à la nation indépendante que vous êtes maintenant  depuis 182 1, ce qui fait de vous un exemple rare de richesse spirituelle et de métissage humain et culturel.
2.4 Cette richesse, Monsieur le Vice-Président, celle d’une histoire passionnante qui vous a menés des  chaînes du passé jusqu’aux idéaux lumineux de démocratie et de tolérance qui sont les nôtres est peut-être la  première raison pour laquelle nous sommes ici aujourd’hui tous si fiers de votre présence et de votre  appartenance à notre famille. La seconde raison, Monsieur le Vice-Président, c’est que la culture de la paix est un  programme que le Conseil exécutif souhaiterait voir fleurir dans votre région. Des rumeurs de tension entre vous  et Haïti nous avaient sérieusement inquiétés. Mais, avec la sagesse qui a toujours caractérisé leurs relations de  bon voisinage, ces deux pays ont su dominer les passions et mettre l’accent sur la coexistence pacifique. Car,  Monsieur le Vice-Président, les conflits ne bénéficient à personne, sauf aux fabricants et aux vendeurs d’armes.
2.5 Monsieur le Vice-Président de la République, je sais que, de par votre histoire personnelle, vous ne  pouvez qu’être un défenseur acharné de la démocratie, des droits de l’homme et de la tolérance. A l’homme  engagé que vous êtes, je veux exprimer en conclusion le voeu ardent que votre pays puisse continuer à suivre le  chemin de la démocratie, à vivre dans la paix, dans le respect de ses voisins et dans le pluralisme culturel, et que  les liens entre la République dominicaine et I’UNESCO puissent, dans l’avenir, être encore et toujours plus  constructifs et fructueux.
2.6 A vous, Monsieur le Vice-Président de la République, au Président de la République que vous  représentez et aux femmes et aux hommes de votre pays, je souhaite que la République dominicaine puisse,  comme Vénus, cette petite planète qui brille plus que les grandes étoiles, illuminer les veillées de ceux qui, dans
583    la nuit de l’histoire, cherchent à avancer sur la voie de la paix, des droits de tous et de la coopération. Monsieur le  Vice-Président, je vous remercie.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Je donne la parole à M. le Directeur général.  “ /
(4.1) Le DIRECTEUR GENERAL (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Vice-Président de la République dominicaine, Don Jaime Fernandez Mirabal, Monsieur le  Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les  représentants, Mesdames et Messieurs, je suis profondément heureux, Monsieur le Vice-Président, de vous  accueillir dans le cadre de la 29e session de la Conférence générale, vous qui êtes l’un des plus brillants  représentants de la jeunesse dominicaine, et il m’est particulièrement agréable de le faire à l’occasion d’une  manifestation qui a pour objet de promouvoir le développement éducatif, culturel et scientifique, ainsi que dans le  domaine des sciences sociales et humaines et de la communication. C’est une manifestation pour la paix, pour la  réconciliation et pour le progrès.
(4.2) Monsieur le Vice-Président, vous incarnez tant de valeurs et d’espérances ! Nous connaissons vos efforts  pour l’instauration d’une nouvelle direction dans votre pays, d’un gouvernement attaché à la démocratisation  authentique de la société dominicaine et - avant tout - à l’amélioration des conditions de vie de vos compatriotes.  Votre formation professionnelle d’agronome et de médecin vous a permis de connaître au plus intime les besoins de  votre peuple et vous avez fait beaucoup pour lui dans l’exercice de ces deux professions ; vous êtes appelé à faire  beaucoup encore dans vos nouvelles fonctions.
(4.3) Monsieur le Vice-Président, c’est la première fois que I’UNESCO décerne la médaille Taino. Cette  récompense a été créée dans le cadre du projet “Insula 2000”, pour rendre hommage à ceux qui se sont distingués  dans la défense de la paix et des valeurs démocratiques en Amérique latine et dans les Caraibes. Cette médaille  figure un Duho ou fauteuil cérémonie1 de la culture Taina qui, comme vous le savez, prédominait sur toute l’île  lorsqu’eut lieu la première rencontre avec ceux qui venaient d’au-delà des mers. Les Tainos honoraient leurs hôtes  en les invitant à prendre place sur ce siège. En choisissant le Duho pour orner la médaille, I’UNESCO a voulu  symboliser I’échange culturel et la compréhension entre les peuples.
(4.4) Je tiens à souligner que c’est grâce à la participation de l’Union latine que la conception et le  développement du projet “Insula 2000” ont été possibles, et sa mise en oeuvre constitue un véritable exemple  d’application pratique de ces échanges culturels, scientifiques et éducatifs qui peuvent tisser la trame complexe  d’une paix toujours plus nécessaire et plus urgente. Dans le contexte de ce projet, des rencontres, des échanges et de  nombreuses activités visant à instaurer la confraternité, grâce à la promotion du dialogue interculturel, ont été  encouragés entre les peuples d’Haïti et de la République dominicaine. Voici quelques instants à peine, Mesdames et  Messieurs, Don Jaime Femandez Mirabal me remettait un message de M. le Président de la République  dominicaine dans lequel celui-ci dit l’intention du gouvernement de renforcer encore les projets communs entre ces  deux pays, surtout dans les domaines de la culture et de l’éducation. Ce sera là sûrement la meilleure voie pour  garantir de bonnes relations, pour assurer la fraternité absolument indispensable entre eux. Il s’agit, vous le savez,  d’un projet conçu à partir de la base et qui, en un laps de temps relativement court, a donné des résultats importants,  tels que la mise au point d’un programme radiophonique qui a déjà un vaste public dans les deux pays.
(4.5) Comme vous le savez, nous présenterons ensuite l’oeuvre intitulée “Los Cacicazgos de la Hispaniola” de  Don Bernard0 Vega, représentant de la République dominicaine auprès de l’Organisation des Nations Unies, qui  nous honore aujourd’hui de sa présence. Je tiens également à mentionner que cette publication a été rendue possible  grâce au concours désintéressé de l’Union latine.
(4.6) Monsieur le Vice-Président, l’un de vos compatriotes, Pedro Henriguez Urefïa, dominicain citoyen du  monde, a écrit que “dans le monde de l’utopie, les différences de caractère nées du climat, de la langue et des  traditions ne devront pas disparaître. Au lieu d’être source de division et de discorde, ces différences, nuances  diverses de l’unité de l’humanité, devront se conjuguer”. Et il conclut “non à l’uniformité, idéal des impérialismes  stériles ; oui à l’unité, harmonie des voix plurielles des peuples”.
(4.7) Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Vice-Président, des efforts que vous déployez en faveur de la  compréhension et de la paix. Je tiens à vous exprimer à l’avance ma reconnaissance pour toutes les activités que  votre présence à cette Conférence générale va susciter.
(4.8) Et maintenant, Monsieur le Vice-Président, j’ai le grand honneur et le grand plaisir de vous remettre, à  l’intention de S. Ext. M. Leone1 Fe&ndez Reyna, président de la République dominicaine, la médaille Taino,  décernée pour la première fois à l’occasion de cette 29e session de la Conférence générale, tenue du 2 1 octobre au
12 novembre 1997.  (Le Directeur général remet la médaille Taino au Vice-Président de la République dominicaine)
(5) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  J’invite maintenant S. Ext. M. Jaime FernAndez Mirabal, vice-président de la République dominicaine, à  s’adresser à la Conférence générale.
(6.1) M. FERNANDEZ MIRABAL (vice-président de la République dominicaine) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le President de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur genéral de I’UNESCO, Mesdames et Messieurs les délégués, j’ai le grand honneur, au nom du Président  Leone1 Femandez et du peuple dominicain, de remercier I’UNESCO et les participants à la présente session de la  Conférence générale d’avoir décerné la médaille Taino au Président Fernandez en reconnaissance de la contribution  qu’il a apportée a la défense de la paix et au développement des valeurs démocratiques en République dominicaine,  en Amérique latine et dans les Caraïbes.
(6.2) Le Président Leone1 Femandez et l’équipe qui l’entoure se sont attachés, avec la large participation de  tous les secteurs de la société, à promouvoir au sein du peuple dominicain une culture de la paix et une culture de la  solidarité et de la tolérance, grâce à un dialogue permanent et en encourageant une éducation qui inculque les  valeurs de la famille, de la démocratie et de la protection de I’environnement, en un mot, une nouvelle culture du  travail multisectoriel et multi-institutionnel. Nous pensons que les nations ne peuvent s’épanouir que dans la paix,  mais pour que la paix soit durable et stable, elle doit sourdre de l’essence même des peuples et nous, les peuples,  nous devons nous éduquer pour renforcer la paix et le développement. C’est dans cette perspective que nous  travaillons - le Président Leone1 Femêndez et chacun des membres de son équipe - à une nouvelle culture de la  paix, en encourageant une éducation participative qui vienne des communautés de base et englobe toutes les  institutions aux plans national et local et l’instauration d’un climat social où prédominent les valeurs démocratiques  et l’égalité des chances, pour que nos garçons et nos filles aient accés aux nouvelles méthodes d’enseignement et  aux nouvelles technologies dans le monde d’aujourd’hui.
(6.3) Notre grand objectif est de parvenir au développement dans le plein exercice de la démocratie et dans le  respect des droits de l’homme ainsi que des idées et des positions des minorités.
(6.4) Aujourd’hui, la pauvreté nous menace comme une épée de Damoclès et c’est là la raison pour laquelle il  faut éduquer nos peuples à la participation et à la prise de décisions, du niveau local au niveau national. Dans notre  démarche de reforme et de modernisation de I’Etat, nous ne voyons en aucune façon dans la décentralisation une  perte de pouvoir du niveau central, comme le pensent certains politiques des temps anciens. Pour nous, la  décentralisation conçue comme la capacité de gestion et d’adoption de décisions locales est la garantie de  l’effkacite des politiques nationales au niveau local. Nous les peuples, nous devons recevoir une éducation qui  nous permette de participer à ce nouveau modèle de gouvernement que nous, la nouvelle génération politique,  jugeons propice au bien-être de nos sociétés.
(6.5) Quisqueya, qui signifie en taino “M&e de toutes les terres”, est le nom qu’a donné notre race à l’île que la  République dominicaine partage aujourd’hui avec la République soeur d’Haïti, et qui s’est appelée après la  colonisation Isla Hispaniola. Aussi cet hommage à notre Président et au Président René Préval est-il un hommage  rendu à une nouvelle génération politique qui a assumé la responsabilité d’entraîner Quisqueya, avec ses deux  nations, vers le plein développement.
(6.6) Nous souhaitons en République dominicaine développer, comme le Directeur général vous l’a déjà dit,  toutes les activités qui peuvent promouvoir l’échange et le travail conjoint entre la République dominicaine et la  République d’Haïti. Le gouvernement de la République dominicaine a crée un programme intitulé “Plan national  Quisqueya verte pour toujours” qui est un effort multisectoriel pour encourager tous les programmes visant a  préserver et promouvoir les ressources naturelles et l’environnement. Nous avons choisi ce nom parce qu’il ne peut  y  avoir un environnement sain dans la Rtpublique dominicaine si la lutte n’est pas aussi menée pour le protéger  dans la Republique d’Haïti. Nous voulons que la Quisqueya verte le soit pour toujours, et c’est là une mission qui  incombe à nos deux nations et a nos deux jeunes générations politiques.
(6.7) Nous avons oeuvre en faveur d’une coopération toujours plus étroite, en renforçant la Commission mixte  pour susciter des programmes d’échanges économiques, culturels, techniques, éducatifs, qui soient propices à la
587    sauvegarde d’un climat de coexistence harmonieuse et de confiance mutuelle entre nos deux nations. De même, la  République dominicaine a voulu jouer un rôle accru dans les relations avec les Caraïbes insulaires et avec  l’Amérique centrale, dans la mesure où nous sommes, par nature, le lieu intermédiaire du rapprochement entre leurs  cultures multiples. C’est pour cette raison que le Président Leone1 Fernandez n’a pu être des nôtres ici : il inaugure  demain une conférence des Présidents d’Amérique centrale qui est l’une des grandes initiatives prises pour renforcer  les relations entre les Caraïbes et l’Amérique centrale.
(6.8) Le Président Leone1 Fernandez m’a demandé de dire à cette éminente assemblée qu’est la Conférence  générale qu’il considère cette médaille comme un encouragement à redoubler d’efforts pour qu’un jour nous  puissions vivre dans une société authentiquement démocratique et affranchie de la violence. C’est là son rêve, son  aspiration la plus ardente, l’utopie à laquelle il veut croire et la lutte la plus acharnée qu’il mène quotidiennement.  Merci beaucoup.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Vice-Président, vous avez été écouté et entendu ; I’UNESCO s’efforcera d’honorer la  confiance que vous lui témoignez.
(7.2) J’invite maintenant S. Ext. M. Etzer Charles, ambassadeur, délégué permanent d’Haïti auprès de  I’UNESCO, à donner lecture du message de S. Ext. M. René Préval, président de la République d’Haïti.
8.1 M. CHARLES (Haïti) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Vice-Président de la République dominicaine, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les  ministres et ambassadeurs, honorables délégués, il y a de cela plusieurs mois, le Directeur général de KJNESCO,  M. Federico Mayor, a invité le Président de la République d’Haïti, S. Ext. M. René Préval, et le Président de la  République dominicaine, S. Ext. M. Leone1 Fernandez, à participer à la présente cérémonie qui vient célébrer le  développement des relations d’amitié entre les deux peuples haïtien et dominicain partageant l’île d’Haïti, dite  aussi Hispaniola. A cette invitation, le Président René Préval avait répondu positivement. Malheureusement,  retenu en Haïti par les contingences de la vie politique intérieure, il ne peut être présent parmi nous aujourd’hui.  Le chef de I’Etat a en effet le lourd souci de mettre en place un nouveau gouvernement. Empêché donc, pour cette  raison, de prendre part à cette chaleureuse manifestation, le Président m’a fait l’insigne honneur de me charger de  vous transmettre le message d’amitié que voici.
8.2 “Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, V. Ext. le  Vice-Président de la République dominicaine, Monsieur le Directeur général, je ne saurais trop vous exprimer  mes profonds et sincères regrets de ne pouvoir être parmi vous aujourd’hui. Vous savez combien j’aurais voulu  intervenir devant cette auguste assemblée que constitue la Conférence générale et participer à la cérémonie qu’a  bien voulu organiser le Directeur général de I’UNESCO, M. Federico Mayor, en hommage à mon homologue  dominicain et à moi-même. Soucieux de mettre en place, dans le calme, la sérénité et la concertation, un nouveau  gouvernement qui pourra travailler efficacement au mieux des intérêts d’Haïti, vous comprendrez que je ne puisse  m’absenter de mon pays.
8.3 Habitant l’un et l’autre l’île d’Haïti, les peuples haïtien et dominicain se voient donc déterminés par la  géographie à vivre une grande amitié. Au coeur de cette amitié, comme de toute relation humaine, le bonheur  n’est jamais chose aisée, surtout quand tant de réalités et de rêves communs s’offrent également en partage. C’est  dans les difficultés d’être et la volonté sincère de les vaincre que les bons sentiments se renforcent et favorisent  l’accès au bonheur. C’est dire qu’entre la République d’Haïti et la République dominicaine se développe un  dialogue constructif qui entend répondre tant à leurs besoins communs qu’à leurs ambitions respectives. Et c’est  en cela que le projet Insula 2000 de développement des relations d’amitié entre les Haïtiens et les Dominicains  trouve tout son sens - projet qu’il reste à définir et enrichir pleinement pour le plus grand bien de tous. Aussi  profité-je de l’occasion pour remercier l’Union latine de son initiative et I’UNESCO de son appui.
8.4 Je saisis l’occasion pour remercier de même la Conférence générale et, bien sûr, le Directeur général de  I’UNESCO, pour tout l’effort accompli en faveur d’Haïti en application des résolutions 28 C/l 7 et 27 C/2 1. Effort  dont je me réjouis et qui se comprend, car au cours des longues armées de crise qu’avait connues le pays,  l’Organisation, malgré toute sa bonne volonté, n’avait pu lui apporter toute l’aide nécessaire.
8.5 Encore une fois, je voudrais vous dire combien je regrette de ne pas pouvoir me trouver ici avec vous,  mais rassurez-vous j’y suis en esprit, et je souhaite le plus grand rayonnement à cette cérémonie d’hommage et  plein succès aux travaux de la 29e session de la Conférence générale.”
8.6 Tel est le message, Mesdames et Messieurs, qu’a tenu à vous faire parvenir S. Ext. le Président René  Préval. Merci de votre attention.  (Applaudissements)
(9) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Je vous remercie, Monsieur I’Ambassadeur. Je vous prie de transmettre au Président de la République  d’Haïti, au nom de la Conférence générale, l’expression de notre solidarité. Avant de lever la séance, je donne la  parole à M. le Secrétaire.
10. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Les délégués sont invités à participer à une cérémonie qui va se dérouler  aussitôt après la fin de cette séance plénière dans le Hall Ségur. 11 s’agit de la présentation du livre “Les  cassiquats de l’île de Quisqueya” dans le cadre du projet Insula 2000, qui aura lieu en présence de S. Ext. M. le  Vice-Président de la République dominicaine, présentation faite par le Secrétaire général de l’Union latine,  S. Ext. M. Geraldo Cavalcanti. Merci, Monsieur le Président.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Mesdames, Messieurs, la séance est levée.  La séance est levée à 13 h. 15  The meeting rose at 1.15 p.m.  Se levanta la sesion a las 13.15