Seizième séance plénière
30 octobre 1997 à 10 h.25  Président : M. PORTELLA (Brésil)  Sixteenth plenary meeting
30 October 1997 at 10.25 a.m.  President: Mr PORTELLA (Brazil)  Decimosexta sesion plenaria
533    DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) : REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL  GENERAL POLICY DEBATE (continued): REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation): RESPUESTA DEL DIRECTOR GENERAL  OIXYXfiEHHE BOHPOCOB OEII.IEH HOJIHTHKH (npo~on~euae): OTBET TEHEPAJIbHOTO  ,I&IPEKTOPA
1.1 Le PRESIDENT :.  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la seizième séance plénière de la 29e session de la Conférence  générale.
1.2 Mesdames, Messieurs, nous avons à présent épuisé la liste des orateurs inscrits pour le débat de  politique générale. Après toutes vos déclarations, ponctuées par vos encouragements, mais aussi vos  interrogations à l’endroit de l’Organisation, je pense qu’il est temps d’écouter la réponse du Directeur général. Je  donne donc la parole au Directeur général.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames  et Messieurs les ministres, Excellences, Mesdames et Messieurs, le débat de politique générale de cette
29e session aura été, chacun en conviendra, d’une exceptionnelle teneur. Cent soixante-dix chefs de délégation se  sont exprimés. Plus de 130 ministres ont pris part au débat, qui nous a permis également d’écouter le Président de  la République du Mozambique, M. Joaquim Alberto Chissano, le Président de l’Autorité palestinienne,  M. Yasser Arafat, la Présidente du Bundestag, Mme Rita Süssmuth, la Première Dame du Brésil, Mme Ruth  Cardoso, et d’entendre les messages du Président de la République islamique d’Iran et de Mme Rigoberta  Menchu, prix Nobel de la paix. Les représentants de 23 organisations internationales, gouvernementales et non  gouvernementales ont également pris la parole.
2.2 Je veux remercier tout particulièrement M. Enrique Iglesias, le président de la Banque interaméricaine  de développement pour son exposé, dans lequel il nous a fait part de la vision nouvelle que les grandes  institutions financières se font de leur contribution dans les domaines de compétence de l’Organisation :  éducation - et notamment enseignement supérieur -, recherche scientifique, culture . . . Ses réflexions sur  l’intégration de la culture en tant que l’un des aspects et l’une des dimensions de l’assistance financière m’ont  particulièrement frappé. Je remercie aussi M. Sommaruga, le président du Comité international de la Croix-  Rouge, et le professeur Werner Arber, prix Nobel et président du Conseil international des unions scientifiques,  lequel est, comme vous savez, notre grand partenaire dans le domaine de la science. Je sais gré au professeur  Arber de s’être déplacé personnellement pour dire à la Conférence générale combien I’UNESCO et la  communauté scientifique sont résolues à agir de concert pour promouvoir cette vision à la fois rétrospective et  prospective, fondée sur l’anticipation, mais aussi l’engagement éthique, qui doit inspirer ce grand rendez-vous que  sera la Conférence mondiale sur la science. Il ne m’est pas possible de mentionner tous les orateurs qui sont  intervenus au nom des organisations internationales, gouvernementales et non gouvernementales ; je voudrais  néanmoins relever l’intervention de M. Julio Labastida Martin del Campo, président du Conseil international de  la philosophie et des sciences humaines, le CIPSH, qui est l’un de nos grands partenaires non gouvernementaux,  et de M. Jacques Moreillon, secrétaire général de l’Organisation mondiale du mouvement scout. Je voudrais citer  aussi le représentant d’une organisation non gouvernementale qui s’est exprimé en dernier, M. Jean Tonglet,  secrétaire exécutif du Mouvement international ATD Quart Monde, et lui dire, au nom de toute l’Organisation,  combien son message nous a émus et combien nous sommes réceptifs à ses propos.
2.3 Je souhaiterais faire mien, Monsieur le Président, l’appel qui nous a été lancé hier par le Président  Chissano. Cette grande figure de l’Afrique, cet homme riche d’une si grande expérience est venu nous présenter  les points de vue d’un pays sur la voie de la normalisation démocratique et de la réconciliation. Et M. Chissano  nous a parlé de la jeunesse. Il nous a dit : “La jeunesse d’aujourd’hui représente l’avenir de l’humanité et, pour que  cette jeunesse puisse s’épanouir et se développer, il est nécessaire que nous sachions la choyer, que nous sachions  la respecter en créant un climat de coexistence, exempt de guerre, de discrimination raciale, de faim, de pauvreté  et d’analphabétisme”. Et il a poursuivi : “Faire fleurir les talents de cette jeunesse exige des investissements de la  part des gouvernements et des communautés. Or, un grand défi est lancé à l’humanité entière par le processus de  mondialisation, qui demande, plus que jamais, que les hommes apprennent à vivre ensemble, mais dans le respect  des différences”.
2.4 Je me suis tout particulièrement réjoui d’entendre un très grand nombre d’orateurs évoquer dans leur  allocution le quatrième des grands piliers de l’éducation identifies dans son Rapport par la Commission Delors  - après apprendre à connaître, apprendre à faire et apprendre à être, “apprendre à vivre ensemble”. Bon nombre  des chefs de délégation qui se sont exprimés à cette tribune ont rappelé la nécessité d’apprendre a vivre ensemble.  Et voici qu’hier le Président Chissano nous a dit que son pays fonde précisément ses espoirs dans cette jeunesse,  cette jeunesse qui doit aujourd’hui apprendre à vivre ensemble tout en préservant ses différences, car cette  diversité c’est notre richesse commune. Cette diversité, c’est à nous tous qu’il appartient de la sauvegarder.
2.5 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les noms que je viens de citer, tout comme le nombre  des orateurs qui se sont exprimés, témoignent bien de ce que la Conférence générale de I’UNESCO est vraiment  un temps fort de la vie internationale, à laquelle les Etats attachent une importance marquée. L’adhésion de  Nauru, tout comme le retour du Royaume-Uni au sein de l’Organisation, ont été salués d’une manière unanime et  chaleureuse, tant l’absence ou l’éloignement d’un pays est vécu par tous comme un manque. Ce qui fait le  retentissement durable de ces rencontres biennales, c’est le fait que les Etats arrêtent ensemble, dans une grande  transparence de dialogue, les lignes directrices de l’action souhaitable, en éducation, en sciences, en culture, en  communication, pour faire face, ensemble, aux défis globaux. Cette délibération mondiale au plus haut niveau a  une portée qui n’est pas simplement celle de l’approbation d’un programme et budget, mais la vraie mesure de  l’engagement des Etats à agir, et à agir tous ensemble.
2.6 Tout au long de ces sept derniers jours, je vous ai écoutés très attentivement, tout comme l’ont fait, ici  même, ou depuis leurs bureaux, l’ensemble des membres du Secrétariat. D’emblée, à mon avis, trois constats  s’imposent : le premier, c’est que chacun a tenu à réaffirmer la pertinence de la Stratégie à moyen terme de  KJNESCO pour orienter l’ensemble de nos actions dans les années à venir. Le deuxième constat, c’est un accord  manifeste et massif sur les propositions contenues dans le Projet de programme et de budget pour 199% 1999. Le  troisième, que je juge très important, c’est que le débat a ouvert des perspectives qui vont au-delà de cet horizon  biennal et nous font aborder de plain-pied l’avenir prochain.
2.7 Mais l’essentiel, permettez-moi de le redire, n’est pas là. L’essentiel, c’est que ce débat de politique  générale a mis en évidence la transformation radicale qui s’est opérée au cours de ces dernières années et qui tient  en quelques mots : les Etats membres ont fait de la Stratégie à moyen terme et du programme de l’Organisation  leur stratégie et leur programme.
2.8 J’ai été surpris, ayant fait moi-même référence aux avancées importantes réalisées dans le domaine de  l’éducation par plusieurs pays à forte population, de constater combien d’orateurs avaient eu à coeur de dire ici  que la part de leur PIB, ou du budget de l’Etat, consacrée à l’éducation avait également augmenté chez eux, et  dans quelle proportion. S’agissant du patrimoine, si tous les Etats sont attentifs à obtenir l’inscription de leurs  principaux sites sur la Liste du patrimoine mondial, tous y affectent aujourd’hui davantage de ressources, d’efforts  et - ce qui compte plus encore - de passion. Cette passion montre que, pour eux, sauvegarder un monument ce  n’est pas seulement préserver un site concret, c’est aussi sauvegarder leur identité, leur profil culturel - ce qui est  la seule façon pour les nations de s’intégrer à l’échelle mondiale et de vivre en paix. J’ai reçu ces derniers jours un  grand nombre de délégations et j’ai été frappé de les entendre dire que leur pays avait déjà intégré dans leur  législation telle ou telle résolution de la Conférence générale, telle ou telle recommandation de la Conférence  internationale de Hambourg sur l’éducation des adultes, ou plusieurs conclusions du rapport “Notre diversité  créatrice”. Cela atteste que cette Stratégie à moyen terme, ces résolutions, ces propositions ont déjà trouvé leur  chemin dans ces lieux majeurs de la démocratie que sont les parlements.
2.9 Il s’agit là d’un tournant dans l’histoire de l’Organisation, la preuve éclatante que le dialogue entre les  Etats membres et le Secrétariat est arrivé à sa pleine maturité, qu’il a atteint son but : tenter de répondre, de la  meilleure façon possible, aux aspirations des peuples que vous représentez ici. Désormais, c’est un autre dialogue  qu’il faut développer, un dialogue entre I’UNESCO dans son ensemble et les sociétés dans leur ensemble, sans  exclusion, pour que notre message et notre action puissent atteindre chaque village, chaque enseignant, chaque  homme et chaque femme. C’est pour atteindre tous les exclus, atteindre tous les petits villages, tous ceux qui se  sentent isolés, tous les éducateurs, tous les parents, qu’il nous faut employer intelligemment les énormes progrès  de la technologie et de la communication. C’est à cette fin que nous devons être aux côtés des parlementaires et  des élus de chaque commune.
2.10 Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs, il est une autre raison pour  laquelle ce débat fera date : pour la première fois peut-être, il porte témoignage dune vision réellement partagée  - à l’échelle de la planète - des enjeux majeurs et des priorités d’action. Les préoccupations exprimées par les  chefs de délégation sont d’un caractère radicalement nouveau - et je pèse mes mots - par rapport à ce qu’on  entendait jadis dans cette enceinte pendant les séances plénières de la Conférence générale. Loin de distinguer les
535    groupes de pays en fonction de leur situation, de leurs intérêts spécifiques, les quelque 200 interventions qu’il  nous a été donné d’entendre ont dressé un tableau des défis à affronter qui, après avoir été décrits de la bouche de  chacun, s’avèrent être communs à tous et représenter un enjeu entièrement partagé. De cette constellation de  propositions, se dégagent des références communes, une globalité de vision qui m’a beaucoup impressionné.  Globalité, et non globalisation - ce qui supposerait qu’il y a des “globalisateurs” et des “globalisés”. Loin de moi  l’idée de gommer les différences, qui demeurent et dont la vitalité souligne au contraire l’impression qui me  frappe, en attestant qu’elle n’est pas l’effet d’une synthèse réductrice, mais bel et bien le fruit positif d’une  rencontre consciente et lucide sur des problèmes semblables et des références communes.
2.11 Cette vision - dont l’existence même révèle que la Conférence générale a assumé pleinement le rôle qui  est le sien, celui de formuler les orientations politiques essentielles et de servir de forum de réflexion - a souligné  les conséquences dévastatrices de l’aggravation de la pauvreté dans presque toutes les sociétés, avec son cortège  de violence, d’émigration et d’exclusion. Elle a relevé la dégradation continue de l’environnement, qui entretient  avec la pauvreté un cercle vicieux, et dont les conséquences deviennent incommensurables, jusqu’à menacer la  survie de certains pays insulaires. Elle a rappelé la honte, et aussi le gâchis, que représentent ces centaines de  millions d’êtres humains à qui la possibilité d’accès à l’éducation est encore refusée. Elle a montré que nous  sommes encore incapables de répondre aux besoins et aux aspirations dune jeunesse qui n’a plus “ni boussole ni  repères”, selon le mot d’un orateur en plénière. Elle a montre que nous sommes prépares à faire face aux menaces  du passé, mais pas à celles du présent, et moins encore à celles qui pèsent sur notre avenir commun.
2.12 Ces inquiétudes, je le répète, n’apparaissent plus comme le fait de telle ou telle région, ou de tel ou tel  groupe de pays, mais comme un défi global, qui se pose à l’ensemble des sociétés. Cette convergence de vues,  elle se dessine aussi dans la définition des solutions à apporter à l’échelle globale, comme à celle de chaque pays,  en termes à la fois de droits, de devoirs et de responsabilités. Oui, il faut promouvoir l’éducation pour tous tout au  long de la vie, parce que c’est le meilleur moyen de lever le fardeau de la pauvreté, de jeter à bas le mur de  l’exclusion. Oui; il faut mettre les sciences au service du développement parce que c’est indispensable pour  enrayer la dégradation de l’environnement, améliorer la qualité de la vie, assurer la gestion rationnelle de l’eau et  des océans. Oui, il faut renforcer l’éthique des connaissances scientifiques et des technologies, parce qu’il est  urgent de mieux partager le savoir en vue d’une meilleure prévention. Oui, il faut revitaliser le patrimoine et les  cultures traditionnelles et populaires, car c’est un héritage dont on ne peut se défaire sans courir le risque, ainsi  que l’a dit la représentante de l’Italie, de n’offrir comme seule perspective à la jeunesse “que le vide, une série de  questions sans réponses”. Oui, il faut mettre les nouvelles technologies de l’information et de la communication  au service de tous, car il faut empêcher d’emblée que de nouveaux écarts viennent encore creuser le fossé déjà  béant entre les Etats comme au sein des Etats. Oui, il faut savoir prévoir pour prévenir. Oui, il faut avoir en  permanence à l’esprit les générations futures, comme la Charte des Nations Unies nous y invite.
2.13 Cette convergence de vues, elle s’ancre dans un socle de valeurs, de références qui semblent aujourd’hui  universellement partagées - et c’est là une autre évolution essentielle que le débat de politique générale aura mise  en lumière. Ces valeurs, ce sont au premier chef, celles des droits de l’homme auxquelles toutes les interventions,  sans exception, ont tenu à se référer. Qu’il est loin le temps où les droits de l’homme, dans cette même Maison,  étaient ballottés d’un camp à l’autre à coup de formules incantatoires ! Et si trois ou quatre délégations ont tenu à  expliquer en quoi leurs pays avaient à cet égard une sensibilité originale, leur intervention a bien montré que cette  réflexion s’inscrivait dans le cadre d’une affirmation préalable du respect de ces droits, en termes de devoirs et de  responsabilités. L’engagement unanime pris dans cette enceinte, par toutes les nations du monde, de contribuer à  la célébration du cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme est - en soi - un  fait notable. II l’est d’autant plus qu’il témoigne d’une prise de conscience que les droits de l’homme sont par  nature un combat perpétuel, qui ne peut se gagner que dans les esprits, et c’est pourquoi KJNESCO doit y  prendre part en toute première ligne : non seulement pour contribuer à leur protection, dans ses domaines de  compétence, non seulement pour améliorer leur connaissance et leur diffusion, mais aussi pour les transformer  - grâce à l’éducation - en comportements quotidiens, pour faire en sorte que ces grands principes se concrétisent  dans l’exercice quotidien des responsabilités du citoyen.
2.14 Cet accent nouveau mis sur les responsabilités s’est traduit notamment par une très large adhésion au  projet de Déclaration sur les responsabilités des générations présentes envers les générations futures. II s’est  traduit par un soutien unanime au projet de Déclaration sur le génome humain et les droits de l’homme, salué  comme une contribution exemplaire de I’UNESCO. Et je m’en réjouis, parce que la gestation de ce projet n’a pas  été facile et que cette initiative, lorsque je l’avais lancée, avait rencontré la réticence de certains Etats membres  qui n’étaient pas convaincus qu’elle relevait pleinement de nos domaines de compétence.
2.15 II s’est manifesté également par un intérêt très vif pour la mise en place d’une Commission mondiale  d’éthique des connaissances scientifiques et des technologies appelée à se saisir de ces enjeux, tels que l’eau et
16  l’énergie, qui seront au coeur des conflits de la première décennie du XXIe siècle. Le débat qui s’achève aura  montré la priorité qu’accorde l’ensemble des pays à la solution de ces défis proprement planétaires. Cette  commission, composée d’un noyau de membres permanents représentatifs de toutes les cultures, sera, d’abord et  avant tout, le moteur, le réceptacle d’une réflexion mondiale animée par tous les moyens d’échange, de  consultation et de participation que les techniques modernes me.ttent a notre portée. Par une telle initiative,  I’UNESCO ne fait pas qu’exercer sa mission éthique : elle démontre son souci de la faire partager par le plus  grand nombre et de la fonder sur l’échange et la participation.
2.16 Ce socle commun de valeurs partagées auquel je faisais allusion, il s’incarne également dans une  reconnaissance quasi unanime de la culture de la paix comme objectif et fondement de notre action, Je n’ai  pratiquement pas entendu d’intervention qui ne fasse référence a la culture de la paix, comprise comme cet effort  permanent pour assurer tout à la fois les conditions dune véritable “sécurité humaine”, selon la belle expression  d’un orateur, et la mise en oeuvre des principes démocratiques qui seule rend possible une solution négociée aux  différends entre individus et entre peuples. Une culture de la paix qui est elle aussi une culture de la  responsabilité. Et je voudrais rendre hommage à tous ceux qui, parce qu’ils ont vécu ou même vivent encore les  affres de la guerre, ont décrit ici leurs efforts pour porter plus avant le flambeau de la culture de la paix - dans les  écoles, dans les stades, dans les quartiers et jusqu’au sein des armées.
2.17 De même que je voudrais remercier sincèrement tous les chefs de délégation, très nombreux, qui ont  marqué leur accord total avec le projet de Déclaration sur le droit de l’être humain à la paix ; remercier aussi ceux  qui ont tenu à dire, a l’instar de la distinguée représentante de l’Italie, qu’ils comprenaient les motivations et les  objectifs qui sont à l’origine de ce projet, ceux qui ont dit qu’ils soutenaient cette initiative et qu’ils étaient  disposés à avancer dans son élaboration.
2.18 Si cette 29e session de la Conférence générale aura confirmé, plus que jamais auparavant, la  prééminence de la mission éthique de KJNESCO, elle aura également été l’occasion de mesurer combien la  personne humaine était désormais placée au centre de tout projet collectif de développement. J’ai été très frappé  de constater que les strattgies de développement, telles qu’elles étaient évoquées dans les interventions, ne  faisaient plus reférence à de grands opérateurs, à de vastes programmes pilotés d’en haut, mais plaçaient tous  leurs espoirs dans la mobilisation des acteurs de terrain ou, pour reprendre les mots du chef de la délégation  thaïlandaise : “dans la promotion des capacités intérieures des peuples comme unique source de survie et de  développement durable de la nation”.
2.19 J’y vois là, pour ma part, un formidable progrès, et une immense promesse. Lorsqu’on parle de  développement, on parle désormais d’éducation des femmes, de formation professionnelle, de l’exercice des  libertés fondamentales - beaucoup plus que des structures de l’échange international ou du financement des  grandes infrastructures. Il semble desormais acquis, ainsi que l’a souligné le Ministre des Pays-Bas,  qu’aujourd’hui : “la connaissance et l’éducation sont, ensemble, un trésor plus précieux que l’argent . . Il n’est de  meilleur moyen de dépenser notre argent que d’investir dans cette infrastructure sociale, en d’autres termes,  d’investir dans le savoir et l’éducation”. Il y a là pour I’UNESCO un appel extraordinaire. Notre budget, nos  capacités, notre mission ne faisaient pas de nous ces bailleurs de fonds en qui tous plaçaient naguère leur  confiance et qui conduisaient le cortége de la coopération internationale. En revanche, dès lors que le premier  acteur du développement devient l’homme lui-même, alors nous nous trouvons en première ligne.
2.20 L’homme - c’est-à-dire aussi la femme, tant il est vrai qu’un très grand nombre d’interventions ont  souligné le rôle crucial des femmes en tant qu’acteurs à part entière, et partenaires indispensables du  développement, Beaucoup d’orateurs auraient ainsi pu reprendre à leur compte la remarque du chef de la  dtlégation indienne, qui a déclaré . “l’autonomisation des femmes nous apparaît comme un élément absolument  indispensable de l’ensemble du processus de développement de notre nation”. Si l’éducation de base des femmes  reste, bien sûr, la plus absolue des priorités, beaucoup d’autres aspects de l’action à mener ont été mis en  évidence : accès des femmes à l’enseignement supérieur et à la recherche, à l’enseignement scientifique et  professionnel, aux moyens d’expression et de communication, formation des femmes à la prise de décisions, etc.  A preuve que de grands progrès ont été faits, “dans l’esprit des hommes”, sur la voie de cette égalité pour laquelle  les femmes n’ont eu que trop longtemps à lutter et à souffrir.
2.21 C’est pour moi l’occasion, Monsieur le Président, de saluer avec respect les femmes chefs de délégation  qui se sont exprimées à cette tribune - elles étaient au nombre de 32 - et dont les propos, si vous vous y reportez,  ont été pour nous tous de grandes leçons d’élévation et de fermeté à la fois.
2.22 Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs, les évolutions que je viens de  résumer a grands traits témoignent de l’émergence, au sein de l’ensemble des Etats membres, d’une réelle unité
537    d’inspiration qui donne à ce débat un caractère unique dans l’histoire de notre Organisation, Ces évolutions  doivent elles-mêmes beaucoup à I’UNESCO : dans bien des domaines que je viens d’évoquer, c’est notre  Organisation qui a frayé la voie et qui l’entretient ouverte aujourd’hui. Ce résultat valide a posteriori les actions  que nous avons menées au cours de ces dernières années et auxquelles beaucoup d’interventions se sont référées,  pour en souligner le retentissement au niveau national ou international : qu’il s’agisse des deux rapports élaborés  SOUS la responsabilité de Jacques Delors et de Javier Pérez de Cuéllar ; qu’il s’agisse des grands programmes  scientifiques intergouvernementaux - le MAB, la COI, le Programme hydrologique international, très souvent  cités, tout comme le programme MOST - dont les présidents s’apprêtent à adopter une fois encore une  Déclaration commune, tant il est vrai qu’il n’y aura pas de transformation sociale si nous n’agissons pas tous  ensemble pour la défense de l’eau, des océans et de l’environnement ; qu’il s’agisse de l’action en faveur du  patrimoine ou encore du Programme solaire mondial ; qu’il s’agisse des écoles associées - combien de fois les a-t-  on évoquées ! quelle joie pour moi de voir combien vous soutenez ces écoles qui doivent être un point de repère  et un exemple ; qu’il s’agisse des chaires UNESCO qui, surtout lorsqu’elles seront assez nombreuses pour  constituer des réseaux, pourront devenir un des programmes “phares” de l’Organisation. Qu’il s’agisse encore  d’initiatives plus discrètes destinées à jeter les premières bases d’un dialogue entre des communautés déchirées.  Au Burundi, par exemple, dont le représentant a invité les autres partenaires de la communauté internationale à  s’inspirer “de l’exemple et de la méthode de I’UNESCO”. Ou encore au Proche-Orient, où le représentant d’Israël  a souhaité que soit poursuivi le processus de dialogue entre les communautés intellectuelles israélienne et  palestinienne qui avait été initié en 1993 par la rencontre de Grenade. Oui, nous devrions aujourd’hui songer à  organiser une deuxième rencontre de Grenade, qu’il me plairait beaucoup de voir se tenir à Oslo, de façon que  I’UNESCO puisse contribuer dans ses domaines de compétence à favoriser le dialogue entre intellectuels et à  tisser entre eux des liens d’amitié et de compréhension mutuelle pouvant faire avancer ce processus de paix si  essentiel pour nous tous.
2.23 Ce faisant, le débat de politique générale nous aura donné des directives claires pour l’action à mener en
1998-1999. Les propositions contenues dans le document 29 C/5 ont fait - c’est évident - l’objet d’un assentiment  général. Beaucoup de chefs de délégation ont tenu à souligner les progrès réalisés dans la conception et la  présentation du nouveau programme, plus clair, plus accessible, plus lisible ont-ils dit, plus convaincant. Il  restera à affiner, lors des débats des commissions, cette approbation d’ensemble à la lumière des orientations qui  se dégagent du débat de politique générale - lequel reste, pour le Directeur général et l’ensemble du Secrétariat, le  guide et la source d’inspiration majeurs.
2.24 A cet égard, il est une sorte de leitmotiv qui court à travers bon nombre d’interventions, et que je ressens  comme une aspiration à une UNESCO à la fois plus concentrée et plus décentralisée. L’appel à la concentration  des efforts est d’autant plus justifié que les grands défis s’imposent aujourd’hui avec sans cesse plus d’évidence. Il  est souvent conjugué, d’ailleurs, avec un appel à l’action que le représentant de l’Afrique du Sud a résumé d’un  mot : “Sekunjalo ! L’heure est venue d’agir !“. J’en prends bonne note, tant il est vrai que notre Organisation n’a  de sens que par ses réalisations. Tout le reste n’en est que l’instrument. De fait, grâce au Programme de  participation dont le budget atteint déjà un montant important, et grâce à la capacité d’action que nous confère le  fait que nous disposons depuis 1995 d’une stratégie à moyen terme et non plus d’un simple plan à moyen terme, la  concentration est aujourd’hui plus possible que jamais.
2.25 Une mise au point s’impose néanmoins. Les actions à mener doivent être à l’échelle des problèmes à  résoudre, et chacun s’accorde à reconnaître qu’ils sont d’envergure. L’UNESCO a essentiellement pour fonction,  comme l’a rappelé le chef de la délégation autrichienne, “de discuter des grands problèmes et, surtout, de trouver  les grandes solutions”. A grands problèmes, grandes solutions. La mise en oeuvre de ces “grandes solutions” -je  le disais tout à l’heure - est de la responsabilité de ceux qui en ont les capacités, c’est-à-dire essentiellement les  pays, et au premier chef, les Etats. La mesure de l’efficacité de I’UNESCO, c’est celle de sa capacité de  convaincre, de favoriser, d’animer, dévaluer, beaucoup plus que de réaliser elle-même.
2.26 L’UNESCO peut mobiliser sur son image des ressources, des énergies, des volontés, et tout cela est  infiniment précieux. Et cela nous rend comptables du moindre dollar dépensé, et nous oblige à l’excellence, en  permanence. Cela nous oblige aussi à lutter contre la routine, à nous défaire de l’idée que les procédures adoptées  jusque-là sont nécessairement les meilleures du point de vue de la transparence. La transparence, c’est la  possibilité d’avoir accès à toutes les données, à tous les outils de la connaissance, à tout ce qui peut faciliter  l’action de l’Organisation. Cela nous oblige à améliorer en permanence notre fonctionnement. Mais cela n’est rien  en comparaison de ce qui doit être accompli, et ne pourra l’être que par les Etats. C’est de la mobilisation des  Etats, de leurs dirigeants, que l’on doit attendre les résultats escomptés. Il nous faut atteindre les décideurs,  convaincre les parlements, mobiliser les médias si nous voulons enclencher cette action dont I’UNESCO n’a que  le pouvoir de démontrer l’urgence et la nécessité.
2.27 Ce constat a été partagé par de très nombreux chefs de délégation, et je m’en félicite. Ainsi que l’a  rappelé le représentant de la Norvège, “le message de I’UNESCO est universel et son rôle mondial. Mais les  efforts de l’Organisation ne pourront être couronnés de succés que si ses membres s’associent plus activement et  avec plus de constance à ses tâches”. J’avais esquissé dans mon introduction a ce débat une vision nouvelle du  rôle de I’UNESCO - plus concentre, en effet, sur des fonctions d’anticipation, de prospective, de formulation  stratégique, d’impulsion, d’animation et d’évaluation, laissant à des partenaires, gouvernementaux ou non, sans  cesse plus diversifiés, sans cesse plus efficaces, la responsabilité de l’action elle-même.
2.28  création  Je constate avec satisfaction que cette vision est de plus en plus partagée. Le soutien apporté à la  d’un institut international de statistique, appuyé vigoureusement par de nombreuses délégations, va dans  ce sens - puisqu’il vise à doter la communauté internationale d’un centre de référence permettant à chaque pays  d’améliorer la formulation de ses politiques et d’en piloter la conduite avec des instruments fiables.
2.29 L’importance attachée au renforcement des commissions nationales, à la coopération avec les  organisations non gouvernementales, et au développement du travail en réseau va également dans ce sens. Les  Etats doivent aujourd’hui, comme le préconise le représentant de la Malaisie, s’engager dans un processus  d’assistance mutuelle “en fournissant une assistance technique et sociale aux pays pauvres et moins favorisés . .  Grâce à cette assistance, 1’UNESCO aurait à sa disposition beaucoup plus d’experts dans différents domaines de  compétence, en même temps que ses dépenses de fonctionnement diminueraient”. Il nous faut être à l’écoute des  organisations non gouvernementales et aussi des organisations intergouvernementales. De plus en plus, il y a des  associations à l’échelle sous-régionale, dans des domaines ayant trait à l’éducation et aux ressources humaines, à  la culture, aux sciences, à la communication, qui sont pour nous des partenaires précieux et qui nous facilitent  grandement la tâche.
2.30 L’UNESCO doit devenir un point d’attache universelle pour le plus grand nombre possible de  partenaires - des partenaires qualifiés, partageant ses idéaux et trouvant dans cette commune référence l’élan pour  travailler ensemble. Cela est d’autant plus nécessaire que les cibles que l’Organisation vise aujourd’hui par priorité  - les jeunes, les femmes, les pauvres, les exclus - ne se situent pas dans l’obédience des instances institutionnelles  classiques.
2.3 1 La conséquence d’une telle approche, et beaucoup d’entre vous l’ont souligné, c’est une décentralisation  audacieuse. Qui dit développement engageant l’effort des peuples et des Etats dit partenariat ; qui dit partenariat  dit décentralisation. J’ai été frappé par le nombre d’interventions qui ont soutenu le processus de décentralisation  et son renforcement. Le rôle des bureaux hors Siège a été salué par l’Argentine, l’Ethiopie, Bahreïn, le Botswana,  le Qatar, de nombreux Etats insulaires du Pacifique et en particulier les Tonga, la Thaïlande, les Philippines, le  Japon, le Cameroun, le Lesotho, le Malawi, le Burundi, la Jamaïque, les Bahamas, l’Inde, le Kenya et tant  d’autres que je ne peux tous citer ici. II est clair que la présence sur place de UNESCO est un avantage et que  son absence est un inconvénient. Ecoutons ceux qui, comme le Botswana, sont privés de ce contact direct,  physique, avec l’Organisation : “Les Etats membres où sont établis des bureaux hors Siège de I’UNESCO  jouissent d’un avantage comparatif par rapport à ceux qui en sont plus éloignés. Aussi faut-il veiller à respecter  l’équité, et nous tenons à cet égard à soutenir les initiatives allant dans le sens de la décentralisation”.
2.32 Mais la décentralisation, cela ne veut pas dire seulement les bureaux hors Siège. La décentralisation va  bien au-delà. La décentralisation, cela signifie également créer des instituts internationaux de I’UNESCO dans le  monde entier, comme ce centre qui existe déjà en Chine pour l’éducation rurale ou celui qui se consacrera à  promouvoir l’utilisation des nouvelles technologies dans l’éducation et dont nous proposons la création à la  Conférence générale. La décentralisation, c’est aussi les commissions nationales, là où elles existent et où elles  sont performantes, puisque, in fine, la décentralisation veut dire développer la mise en oeuvre du programme  dans les Etats membres et par les Etats membres.
2.33 La décentralisation est aussi le passage obligé, comme l’a montré l’intervention du représentant des  Tonga, pour progresser dans la mise au point de stratégies spécifiques adaptées aux besoins particuliers des  différents groupes de pays. Car ce n’est pas depuis Paris que le programme Priorité Afrique pourra être mis en  oeuvre : c’est depuis l’Afrique, et en contact étroit avec les gouvernements africains, avec les institutions et les  populations africaines - tant il est vrai que son objet est d’aider les Africains à mettre en oeuvre eux-mêmes leur  propre dessein d’avenir. Ce n’est pas depuis Paris que les stratégies pour le Pacifique peuvent être conçues et  mises en oeuvre, mais depuis les îles du Pacifique. Telle est la conviction - partagée, je le sais, par les intéressés -  qui m’a conduit à engager le processus “Assises du Pacifique” (Focus on the Pacifie). Telle est la conviction qui  m’amène à proposer d’organiser une consultation similaire pour les Caraïbes (Focus on the Caribbean) qui  pourrait avoir lieu au cours du second semestre de l’année prochaine.
2.34 Une telle évolution implique naturellement des évolutions profondes du Secrétariat lui-même, et j’ai bien  noté les exhortations de plusieurs pays à ce que nous allions plus résolument de l’avant dans le recours aux  techniques modernes de communication, que nous adoptions des systèmes de gestion toujours plus efficaces, plus  économes en personnel et en moyens divers. Je suis résolu à poursuivre dans ce sens -je dis bien poursuivre, car  l’UNESC0 a déjà pris beaucoup d’avance, en réduisant de plus du tiers son personnel et son budget en quelques  années, et j’attends qu’on me montre l’organisation internationale qui a su en faire autant. Nous ne l’avons pas fait  par vertu, nous l’avons fait parce que nous y avons été obligés par le départ de trois Etats membres, dont deux  étaient des pays fondateurs de l’Organisation. Et lorsque le représentant d’un pays de l’Union européenne dénonce  dans cette enceinte le niveau de traitement des fonctionnaires de I’UNESCO, je dois rappeler qu’à grade égal, ils  toucheraient 40 % de plus s’ils appartenaient à la Banque mondiale, 50 % de plus s’ils travaillaient pour I’OCDE  dans cette même ville de Paris, et bien davantage s’ils étaient employés par la Commission européenne elle-  même. Au surplus, lorsque j’ai décidé, l’an dernier, un moratoire des ,augmentations de traitement pour  ajustement de poste, quelles sont les voix qui, au sein du Conseil exécutif, m’ont soutenu ? Oui, je suis d’accord  pour penser qu’en cette période d’austérité, il nous faut économiser, je le disais tout à l’heure, le moindre dollar et  réduire au maximum les fiais de fonctionnement et de personnel. C’est bien pourquoi j’ai refusé, avant-hier, de  m’associer à une Déclaration conjointe du Comité administratif de coordination du système des Nations Unies  concernant la revalorisation des traitements de base de la fonction publique internationale. Si cette initiative  aboutissait, c’est un fardeau supplémentaire de 3,5 millions de dollars qui pèserait sur le budget de l’Organisation  en 1999 et d’environ 8 millions de dollars pendant l’exercice biennal suivant - ce qui, dans les conditions  présentes, me semble inacceptable.
2.35 II faut être cohérent. On ne peut pas vouloir réduire les coûts de personnel et de fonctionnement d’un  côté, et, de l’autre, suivre automatiquement les propositions faites par des organes extérieurs. Si nous voulons  réformer KJNESCO et le système des Nations Unies, il faut d’abord réformer toute cette constellation de  commissions et de comités, je pense par exemple au Tribunal administratif de Genève, ou au Corps commun  d’inspection, qui procèdent toujours selon la même routine. Or, cette routine n’est ni la transparence, ni la  flexibilité dont nous avons besoin. Aujourd’hui, nous avons besoin de confiance, d’actions rapides, plusieurs Etats  nous l’ont rappelé. Ce que nous souhaitons, c’est être les protagonistes de l’action de I’UNESCO, c’est mettre en  oeuvre notre stratégie immédiatement, parce que c’est aujourd’hui que cette mise en oeuvre nous est demandée de  façon pressante.
2.36 Oui, j’ai la profonde conviction qu’il faut faire davantage pour réformer le Secrétariat. Nous devons tous  nous réformer, le Secrétariat, les organes directeurs et toutes les institutions formant ce cadre qu’est I’UNESCO.  Oui, je pense que nous sommes bien payés. A preuve, aucun membre du personnel n’a quitté l’Organisation, au  cours de ces dix dernières années, pour des raisons liées au niveau de rémunération. Pourquoi ? Parce que  l’appartenance à I’UNESCO est comme une appartenance spirituelle. On ne travaille pas à I’UNESCO uniquement  pour toucher un salaire. Certains de mes collègues travaillent non pas sept ou huit heures, mais 14 heures par  jour. Et c’est parce qu’ils aiment ce qu’ils font, parce qu’ils aiment l’Organisation, et qu’ils croient en ses idéaux. Il  nous faut donc faire preuve de cohérence et je vous demande de m’aider pour que les directives que vous me  donnez puissent être mises en oeuvre dans un climat de compréhension mutuelle et de confiance.  (The Director-General continues in English)
2.37 Mr President of the General Conference, ladies and gentlemen, as 1 said at the beginning of my  intervention, the general policy debate has opened new and far-reaching perspectives for UNESCO’s action at the  dawn of the new millemtium. Indeed, one issue has been at the back of many, not to say a vast majority of the  speeches: how to give a meaning to the process of globalization? This was clearly brought out by the Minister of  Education of Ecuador, who said: ‘We accept the globalization by which our times are marked. There is no reason  to swim against the tide. But that globalization must be viewed as a universal proposition’. 1 like this statement  which expresses very clearly the challenge before us. This was evoked also by the distinguished representative of  New Zealand when he exhorted us to enter the next millennium with a clear mandate for the year 2000, rather  than for the year 1945.
2.38 There are three ways, in my view, of confronting globalization: to defend one’s identity, to resign  oneself to one’s fate or to act with determination. The first two ways are bound to end in disaster. The third is the  right path to follow, the path prescribed by our Constitution, that ofpromoting collaboration ‘among the nations  through education, science and culture ‘. Indeed, it is not a very easy path. How cari we ensure the participation  of a11 in a worldwide movement which accepts to live with the exclusion and poverty of a large proportion of our  fellow beings? How to preserve in this process the values of cultural diversity? How to protect our environment  which is in danger of being irreversibly damaged? This global challenge is above a11 an economic challenge, for  it requires large resources to confront it on a11 grounds at the same time. But, as the representative of the French-
16  speaking community of Belgium stressed ‘Our response to globalization cannot be reduced purely to the  economic sphere. The rehabilitation of political life and the exercise of cultural values Will be essential’. Yes, the  response to the worldwide challenge of globalization has to be essentially cultural and educational. The response  must take anchor in culture in order to move forward through education.
2.39 Al1 the countries insisted on their renewed attachment to the foundations of culture represented by  monuments, sites, historic places and cultural property. Al1 ofthem proudly refend to hose symbols as the rd  source for the renewal of their identities. As the representative ofthe Netherlands Antilles stated, ‘For us, our  heritage is also our presence. We love our City not as an open-air museum; we love it because it is and will be an  integral part of ourselves’. That is why, after having heard the representative of Madagascar, I would like to  reiterate the appeal 1 launched two years ago to the international commun@ to extend its support to the  restoration of the ‘Rova d’Antananarivo’ which was damaged by fire. It represents an invaluable symbol, more  than only a cultural property, for the people of Madagascar. Yes, we need to rethink a11 our strategies for  strengthening our cultural diversity, not for waging rearguard battles for saving a monument here or a tradition  there, for their own sake, but to act on the very springboards of creativity. Languages are the first among them.  As underscored by SO many countries - from Paraguay to Zimbabwe - languages are bridges between one’s own  identity and the outside world. In this respect, 1 have noticed with much interest the efforts made by various  countries to devise innovative ways of enhancing the cultures of indigenous peoples and, in particular educational  reforms which take into account their own languages and vision of the world.
2.40 It is true today, as the debate has clearly demonstrated, that the only valid response that we may have at  our disposa1 to face globalization processes is education - education for a11 throughout life. ‘Education is at the  heart of the global agenda’, according to one speaker. It is ‘the key to a11 our policies’, according to another. As  the representative of the United Kingdom underlined, ‘Education is the true means for eradicating poverty’. It is  SO truc that poverty is in the tïrst place a ghetto, an exclusion and everything must be made to empower those  imprisoned therein to get out of it. Education for a11 is now universally recognized as the fùndamental objective  to be pursued. The Jomtien Conference and the New Delhi Sun-unit have been milestones in building worldwide  awareness and generating greater investment in promoting basic education for all, in order to reach the  unreached, especially girls and women, and a11 the other disadvantaged groups. 1 am convinced that the Hamburg  Conference on Adult Education is another milestone for promoting sustained action against adult illiteracy, as a  tïrst step towards alleviating poverty and social exclusion. Enlarged access to continuing adult education should  enable each and everyone to participate more actively in shaping social transformation.
2.41 Promoting education for a11 throughout life is another challenge, which implies a qualitative leap in our  ways of thinking not only on the educational process but also the organization of the social fabric itself. It implies  introducing an educational dimension in a11 forms of activity and a11 aspects of society; it involves building  partnerships with a11 segments of society, associations, non-governmental and professional organizations, as well  as private bodies, not to mention the world of work, in order to move towards a ‘leaming society’, towards a  society of knowledge. TO achieve this goal, we need to mobilize all pai-tners of a democratic society. When I talk  about political Will, 1 refer to this new vision of a society as a whole which acknowledges that what really matters  is the children, what really matters is the heritage that we are going to leave to the succeeding generations. If we  want to become a ‘learning society’, then we must provide for this in our development plans; education and  human resources must be at the very heart of things. When a minister of finance, a minister of development, is  having negotiations with the financial institutions, the minister of education, the minister of human resources  must be present as well.
2.42 Education for a11 throughout life involves education through all; it should be leamer-centred SO as to  caver a11 aspects of life: daily life as well as scientific knowledge and professional skills, human and moral values  as well as democratic apprenticeship. 1 have noted in this regard the emphasis placed by many speakers on the  role of education in the strengthening of democratic attitudes and values. This is truly a breakthrough to which  we must pay due attention in the future since education for democracy cannot be limited to the formai school  system nor to the transmission of specific knowledge. It must be conceived as a concerted action by the  educational institutions, the media and the other organizations of society. 1 welcome in this regard the  establishment of the International Academy for Education and Democracy that Demnark is proposing to set up  and which could play a key role in this field.
2.43 The crucial role that higher education systems are called upon to play in the emergence of such  ‘societies of knowledge’, of such ‘learning societies’ should not be underestimated. Like the numerous speakers  who evoked it, 1 expect a lot fiom the World Conference on Higher Education to be held next year. We need a  global action plan for higher education, a kind of ‘New Alliance’ which would ensure that higher education  institutions become lifelong education centres accessible to everyone at a11 times. Global, all-round education for
541    a11 must be regarded first and foremost as education by all. Education for a11 is not possible ifyou have no  education by ah. The challenge which is before us today is to move forward from the concept to action and put  into practice the vision of both ‘global’ and ‘comprehensive’ education, which alone cari give a ‘human face’ to  the process of globalization.
2.44 In this context, the technological revolution and the development of universal media and networks are  widening the opporhmity and the means for co-operating, sharing, communicating and learning. As the gradua1  transformation of societies into information and knowledge societies becomes more and more tangible, UNESCO  is increasingly called upon to play a role in this domain. This represents a major shift with respect to the
28th session of the General Conference, where some doubts were expressed as to whether UNESCO should be  dealing with information highways. In fact, the policy debate went a step further by asking UNESCO not only to  lead an international reflection and debate on a11 aspects of the information society in its tïelds of competence  and to promote the development of a legal framework for cyberspace, but also to facilitate the participation of a11  Member States in the development of information highways, in terms of both technology and content. It is  therefore clear that we Will have daunting issues to deal with, in the coming years, and they Will cal1 for a  reordering of priorities SO as to hamess the new technologies for the benefit of a11 our fïelds of competence.
2.45 As we move towards leaming societies, we must be prepared to face the changes that Will occur in the  conditions of knowledge-production and sharing. It is already obvious that new communication facilities,  especially the electronic networks, are dramatically changing the way in which information is made available,  thus opening up the circle of stakeholders. The geography of knowledge, and its sociology, Will experience  significant shifts, not to speak of research itself, in its methods and its subjects. This Will certainly imply that  UNESCO must change its methods of working, strategies of implementation and modalities of action. It also calls  for reordering its priorities, placing new emphasis for instance on the ethical dimension of the sciences, and  virtual laboratories and universities. Certain of these issues Will no doubt be examined by the World Science  Conference. What is certain, however, is that UNESCO must remain vigilant and adapt itself to the changes  occurring in the world, many of which are the results of its own initiative.
2.46 Yes, there has been, in this case, a unanimous appeal to UNESCO to work actively in this fïeld and to  function both as a watchtower and as an observatory. At the same time we know very well, as many of you have  underlined, that what truly counts is teachers, teachers, teachers! Teachers, professors, mothers are not the same  as electronic methods. They are not instruments; they are the essence of education. Because we have defined  education in terms of persona1 sovereignty, then it is obvious that by far the most important ingredient of the  educational process is, has been and Will remain, the educator, starting with the mother, the parents, and the  relatives in general, including the grandparents, who sometimes have a very important role to play.  (The Director-General continues in Spanish)
(2.47) Mr President of the General Conference, Mr Chairperson of the Executive Board, Your Excellencies,  Ladies and Gentlemen, at the end of my introduction to the general policy debate, as you Will remember, 1 called  upon Member States to participate fully in the round tables on youth scheduled to take place at this session of the  General Conference. 1 am repeating this appeal today since, as 1 said before, despite a11 the concern expressed on  the subject of youth in the great major& of the statements made during the general policy debate, very few  strategies have as yet even begun to be identified and the experience available in this tïeld is scant.
(2.48) This leaves - let us frankly admit - a gaping hole in our strategies that does us no credit and does not help  us to perform our task. We need to make a great effort to fil1 this gap in the very near future, demonstrating through  deeds that our commitment to Young people is and Will remain a key priority for UNESCO. 1 have full confidence  that we Will be able to achieve it and we must lose no opportunity to strengthen our political Will - which has united  us in SO many fïelds, to help Young people and, above all, to work with Young people.
(2.49) 1 should like, in conclusion, to draw attention to a key expression that 1 have just used: ‘political Will’.  Without it we Will achieve nothing, and with it anything is possible, including what is now regarded as impossible.  But if political Will is to operate to the advantage of the majority, it must draw its inspiration from objectives  commensurate with our ambition and must be exercised SO as to meet the challenges we all face. We must no longer  concentrate our attention on the secondary - or sometimes even trivial - aspects of the challenges that we must face  together. We must turn away from the narrow horizon of short-term measures, which often consume substantial  resources and which fïnally lead to defeatism, since their results are limited and ephemeral. We must cesse to  operate on the basis of purely institutional interests, because they cari only Iead to the downfall of those institutions.
(2.50) As 1 have already said, we must now ‘think big’, because the challenges are big and because the response  to these challenges requires the mobilization of the whole of society, of all social forces and of ah countries,  without exception.
(2.51) TO give only one example, education, as many speakers have indicated, is now a challenge for society as a  whole; and education for all throughout life requires, if it is to be that, the mobilization of ah.
(2.52) It is not enough to repeat over and over again that the challenges are posed worldwide, that we must act  on a global scale, that global strategies are required. What we need to do now, after calm analysis based primarily
543    on the life experience of this Organization in a11 its aspects, and on what we have leamt from this debate that we are  concluding today, is to determine together how to ensure that this political Will to transform our priorities into  programmes and budgets is reflected at the national level and not just at UNESCO.
(2.53) The really large budgets must be those allocated to education in the different countries. 1 should like to  express my thanks - and 1 do SO from the bottom of my heart - to those who are helping us with extrabudgetary  contributions. 1 thank them with a11 my heart, but they already know that what is really important in this  Organization is the strong political Will for change in the fields of education, science and culture, and also as  regards recognition of the dignity of women. That is what it really means to promote the ideals of this Organization.
(2.54) Ladies and gentlemen, at this point, as 1 conclude this statement that summarizes your contributions to the  debate and those of non-govemmental organizations and individuals from all over the world, 1 should like to  express my sincere thanks to you on behalf of the Secretariat of UNESCO. We need these points of reference; we  need stars that Will guide us on our way. We need you to tel1 us that we must go to the very roots of violence, that  violence is not just physical violence, that there are other ways of imposing one’s Will, other forms of pressure, that  there cari be blackmail at international and at national level, that sometimes force prevails over reason, when as you  know, what we want is for reason to prevail over force. And that means peace. That is the greatest gift that we cari  leave to our children. Thank you very much.
3. Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, il me revient, au nom de chacun d’entre nous, d’exprimer nos remerciements au  Directeur général pour son rapport qui, je crois, a répondu à toutes les questions et observations formulées au  cours du débat de politique générale. Merci encore, Monsieur le Directeur général. La séance est levée, je vous  remercie.  La séance est levée à 11 h.55  The meeting rose at 11.55 a.m.  Se levanta la sesion a las 11.55