Vingtième séance plénière
3 novembre 1997 à 18 h.10  Président : M. SIMMALAVONG (République démocratique populaire lao)  Twentieth plenary meeting
3 November 1997 at 6.10 p.m.  President: Mr SIMMALAVONG (Lao People’s Democratic Republic)  Vigésima sesion plenaria
3 ~086~~ 1997 r. B 18.10  npencenanznb: T-H CMMMAnABOHT (IIaoccrcan HaponHo-AeMoKpaTMYecK~ Pecny6nkiKa)
591    INSCRIPTION D’UN NOUVEAU POINT A L’ORDRE DU JOUR  INCLUSION OF A NEW ITEM IN THE AGENDA  INSCRIPCION DE UN NUEVO PUNTO EN EL ORDEN DEL DIA  BKJIIOYEHME HOBOI-O HYHKTA B HOBECTKY AHtI  J&irl Jp+ 3 .++ J;U +!  #C+%m Ii 3?Jhw!2
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingtiéme séance plénière de la 29e session de la  Conférence générale.
1.2 Avant d’aborder les divers points de notre ordre du jour, je souhaite vous informer que le Bureau a tenu  sa sixième réunion ce matin. Lors de cette réunion, il a recommandé à la plénière d’inscrire à I’ordre du jour de la  Conférence générale un nouveau point intitulé “Contribution de I’UNESCO à l’olympiade culturelle 2000-2004”.
1.3 Je vous rappelle qu’aux termes de l’article 14, paragraphe 2, du Règlement intérieur de la Conférence  générale, “de nouvelles questions importantes et d’un caractère urgent peuvent être inscrites à l’ordre du jour en  vertu d’une décision prise à la majorité des deux tiers des membres présents et votants”. Ces nouvelles questions  doivent toutefois être préalablement soumises au Bureau de la Conférence pour qu’il fasse son rapport.
1.4 Puis-je considérer que la Conférence générale approuve la recommandation du Bureau et accepte  l’inscription à l’ordre du jour de sa 29e session de ce nouveau point, qui devient ainsi le point 4.18 et dont  l’examen est confié à la Commission IV ? Il n’y a pas d’abjections ? Il en est ainsi décidé.  ORGANISATION DE L’ELECTION DE MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF  ORGANIZATION OF THE ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD  ORGANIZACION DE LA ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  OPIAHM3AHIDI BMEOPOB YJIEHOB MCfIOJIHMTEJIbHOI-0 COBETA  +.dI &Id dbi +ül~  #4~El@Ei!vPI~ti%#~
2. Le PRESIDENT :  Le point suivant à l’ordre du jour concerne le point 10.1 “Election de membres du Conseil exécutif’. Je  vais tout d’abord donner la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
3. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais simplement rappeler à la plénière que le Président du bureau  de vote, qui a été désigné par le Président de la Conférence générale, M. Portella, sera M. Baba Haïdara, du Mali,  qui est président de la Commission administrative. Par ailleurs, des scrutateurs ont été également désignés, dont  je vais maintenant vous lire les noms. Il s’agit de M. Edwin Pittman (Iles Cook), de M. TaIeb Ahmed Al-Baghli  (Koweït), de Mlle Candice Fabre (Monaco), de Mme Berta Cossa (Mozambique), qui pourront être aidés de  Mme Ana Vilfan (Slovénie) et de Mme Cristiane Engelbrecht (Venezuela). Merci, Monsieur le Président.
4. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de la Côte d’ivoire.
5. M. AK4 (Côte d’ivoire) :  Monsieur le Président, si mes souvenirs sont bons, il me semble que le Comité des candidatures avait  décidé de désigner six scrutateurs. Or, selon cette liste, il y a quatre scrutateurs en titre et deux autres assistants.  Je crois qu’il convient de se conformer à la décision du Comité des candidatures et de confirmer ces deux autres  délégués dans leurs fonctions. Merci, Monsieur le Président.
6. Le PRESIDENT :  En effet. Le Secrétaire voudra bien relire la liste en ce sens. Monsieur le Sécrétaire.
7. Le SECRETAIRE :  Mme  Je donne lecture de la liste : M. Edwin Pittman (Iles Cook), M. Taleb Ahmed Al-Baghli (Koweït),  Candice Fabre (Monaco), Mme Berta Cossa (Mozambique), Mme Ana Vilfan (Slovénie) et Mme Cristiane  Engelbrecht (Venezuela). Je vous remercie.
8.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je souhaite à présent vous informer que, conformément à la résolution 12.1 adoptée  par la Conférence générale à sa 15e session, le système des groupes électoraux est la pratique normale adoptée  par la Conférence générale en matière d’élection. Or, depuis l’adoption, à la 28e session, de la résolution 20.4  modifiant le groupement des Etats membres aux fins des élections au Conseil exécutif, deux Etats sont devenus  membres de I’UNESCO : Nauru et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord. Le Comité des  candidatures recommande en conséquence à la plénière d’adopter le projet de résolution figurant au paragraphe 5  du document 29 C/NOM/2, incluant Nauru dans le Groupe électoral IV, et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne  et d’Irlande du Nord dans le Groupe électoral 1. Y a-t-il des commentaires ? Le projet de résolution est adopté.
8.2 Par ailleurs, un accord étant intervenu le 14 octobre 1997 entre les Etats membres du Groupe de  l’Amérique latine et des Caraïbes concernant la répartition des sièges du Groupe III au sein du Conseil exécutif,  tel que décrit au paragraphe 4 du document 29 C’NOMIINF.4, est suspendue toute disposition du Règlement  intérieur de la Conférence générale et de son appendice 2 se référant à la procédure d’élection de membres du  Conseil exécutif qui se révélerait incompatible en tout ou en partie avec ce qui précède et dans la limite de cette  incompatibilité, ainsi qu’il est dit au paragraphe 5 du document 29 CNOMIINF.4.  REVISION DES STATUTS DU COMITE INTERGOUVERNEMENTAL POUR L’EDUCATION  PHYSIQUE ET LE SPORT (CIGEPS) ET DU FONDS INTERNATIONAL  POUR LE DEVELOPPEMENT DE L’EDUCATION PHYSIQUE ET LE SPORT (FIDEPS) :  RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE  REVISION OF THE STATUTES OF THE INTERGOVERNMENTAL COMMITTEE FOR PHYSICAL  EDUCATION AND SPORT (CIGEPS) AND OF THE INTERNATIONAL FUND FOR THE  DEVELOPMENT OF PHYSICAL EDUCATION AND SPORT (FIDEPS): REPORT BY THE LEGAL  COMMITTEE  REVISION DE LOS ESTATUTOS DEL COMITE INTERGUBERNAMENTAL PARA LA EDUCACION  FISICA Y EL DEPORTE (CIGEPS) Y DEL FOND0 INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LA  EDUCACION FISICA Y EL DEPORTE (FIDEPS): INFORME DEL COMITE JURIDICO  IIEPECMOTP YCTABOB MEXIIPABMTE-JIbCTBEHHOr0 KOMMTETA HO 0M3HYECKOMY  BOCIIHTAHMIO M CHOPTY (CMl-El-IC) II MEX,lIYHAPOaHOl-0 rDOH&A ,lJ,JDI PA3BHTEItI  @M3WIECKOI-0 BOCIIMTAHWI M CHOPTA (WIAEIIC): AOKnAfl IOPM~MYECKOI-0 KOMMTETA  &ill i+oiLl &Jl &tilJ (m) k&JlJ ~+Il Luu &o#dI +Il i+u &LA +Jl &ti  ~Aal G&pi : (*&) i.&Jl~ L$+u  .
9.1 Le PRESIDENT :  Le point suivant de l’ordre du jour concerne la révision des statuts du Comité intergouvernemental pour  l’éducation physique et le sport (CIGEPS) et du Fonds international pour le développement de l’éducation  physique et le sport (FIDEPS). Le document correspondant à ce point est le 29 C/73 et Add. et Corr.
(29 C/LEG/3).
9.2 En raison des élections qui auront lieu le 7 novembre prochain au sein de ces organes, nous avons été  obligés d’avancer l’adoption du rapport du Comité juridique sur ce point, qui correspond au point 5.1 de l’ordre  du jour. J’invite M. Ariel Gonzalez, vice-président du Comité juridique, à présenter son rapport.
(10.1) Mr GONZALEZ (Argentina), Vice-Chairperson of the Legal Committee (Translation from the Spanish):  Thank you very much, Mr President. 1 should like to address you under Rule 40 of the Rules of  Procedure of the General Conference of UNESCO, which is applicable following the departure from Paris of the  Chairperson of the Legal Committee, Mrs Estelle Appiah of Ghana, with whom 1 had the honour to collaborate.  Before beginning the report on the first item on the agenda dealt with by the Legal Committee, 1 should like to  thank the Committee’s rapporteur, Mr Reuther of Germany, whose excellent work, together with that ofthe  Secretariat of UNESCO has made it possible for me to present to you a clear and accurate report on the different  agenda items that concern us.
(10.2) Mr President, delegates, ladies and gentlemen, with regard to item 5.1 of the agenda for this session, you  Will recall that the General Conference, at its 28th session, had already begun to consider the restructuring of the  Statutes of CIGEPS. On that occasion it decided to suspend for the 1996-1997 budgetary period Article 3( 1) of the  Statutes of the Committee, relating to the holding of its regular session. As you Will recall, the Executive Board, at  its 151st session, considered the proposed restructuring of CIGEPS and FIDEPS and adopted
15 1 EXiDecision 3.5.3 in which it invited the Director-General to submit to the General Conference, at its present  session, the proposals for the restructuring of the two bodies mentioned and the revision of their respective  Statutes.
(10.3) In considering the question, the Legal Committee focused its attention on maintaining the  intergovernmental aspect of CIGEPS, which should also involve in its work other major actors in the fïeld of  physical education. At the same time, the Legal Committee tried to ensure adequate geographic representation on  the Committee and to increase the visibility and coherence of its activities. Having considered the draft revised  Statutes of the Intergovernmental Committee for Physical Education and Sport, annexed to document
29 C/l 9 Rev., the Committee recommended a series of amendments.
(10.4) The draft Statutes of CIGEPS appear as an annex to the report you have in front of you. The Committee  recommends the adoption of these amendments. Thank you very much, Mr President.
11. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Président, pour cette présentation si claire et si concise. Je propose à la  plénière d’adopter ce troisième rapport du Comité juridique et le projet de résolution figurant au paragraphe 4 du  document 29 C/73. Y a-t-il des objections ? Je n’en vois pas. Le rapport est donc auprouvé.  EXAMEN DES COMMUNICATIONS RELATIVES A LA RECEVABILITE DES PROJETS  DE RESOLUTION TENDANT A L’ADOPTION D’AMENDEMENTS AU PROJET DE  PROGRAMME ET DE BUDGET POUR 1998- 1999 : RAPPORT DU COMITE JURIDIQUE  EXAMINATION OF COMMUNICATIONS ON THE ADMISSIBILITY OF DRAFT RESOLUTIONS  CONCERNING THE ADOPTION OF AMENDMENTS TO THE DRAFT PROGRAMME AND BUDGET  FOR 1998-1999: REPORT BY THE LEGAL COMMITTEE  EXAMEN DE LAS COMUNICACIONES RELATIVAS A LA ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS DE  RESOLUCION ENCAMINADOS A MODIFICAR EL PROYECTO DE PROGRAMA Y PRESUPUESTO  PARA 1998-1999: INFORME DEL COMITE JURlDICO
20  PACCMOTPEHBE COOE;~EHM~, KACAIOIBHXCII TIPMEMJIEMOCTH HPOEKTOB PE30JBOHMH,  HAI-IPABJIEHHbIX HA l-IPHH5ITHE HOHPABOK K HPOEKTY IIPOl-PAMMbI M 6IOmETA HA 199%
12. Le PRESIDENT :  Nous allons maintenant passer au point 3.3 de l’ordre du jour “Examen et adoption du Projet de  programme et de budget pour 19981999”. Nous sommes ainsi amenés à examiner le document 29 Ci72 et Add.  et Corr. (29 C/LEG/2) qui a trait à l’examen des communications relatives à la recevabilité des projets de  résolution tendant à l’adoption d’amendements au Projet de programme et de budget pour 19981999. Je redonne  la parole à M. Ariel Gonzalez, vice-président du Comité juridique, afin qu’il nous présente le rapport du Comité  juridique sur ce point. Je vous en prie M. Gonzalez.
(13.1) Mr GONZALEZ (Argentina), Vice-Chaimerson of the Legal Committee (Translation from the Spanish):  Thank you very much, Mr President. As the distinguished delegates Will recall, following a  recommendation by the Working Group on the structure and function of the General Conference, established  pursuant to 28 UResolution 37.2, the Executive Board approved a (preliminary) screening procedure for draft  resolutions proposing modifications to the Draft Programme and Budget for the 199% 1999 biennium, and detïned  the form, admissibility criteria and deadlines as set out in Part X of document 29 C/2, in particular, paragraphs 36  to 44. In adopting document 29 C/2, the General Conference naturally approved its contents.
(13.2) Essentially, the procedure makes it possible for the authors of draft resolutions that may, initially, appear  to be inadmissible, to request the General Conference to rule on their admissibility in the last resort. The General  Committee of the Conference accordingly requested the Legal Committee to examine a batch of draft resolutions.  In this respect, the Legal Committee examined 52 draft resolutions contained in documents 29 CMLEG and  Addenda 1 to 4, which were considered, prima facie, to be inadmissible.
(13.3) The Committee carried out its work in accordance with the admissibility criteria laid down in document
29 C/2, in particular, paragraphs 40 and 41, acknqwledging that the document contained an accurate interpretation  of the Rules of Procedure of the General Conference adopted by the Conference at its third plenary session, 1  should like to stress that no decision adopted should in any way adversely affect the evaluation of the admissibility  of the draft resolutions in question.
(13.4) In its discussions on this point the Committee agreed - in what was virtually a matter of procedural  ethics - that Member States directly involved, or having an interest in a particular draft resolution, should not  participate in the discussion of that resolution by the Legal Committee. Every draft resolution was considered in its  entirety, including any explanatory notes. It was also agreed. pursuant to the conditions laid down in paragraph 40  of document 29 Ci2, to deem inadmissible any draft resolution received by the Secretariat after 15 September 1997.  On the basis of its work, the Legal Committee decided that 50 draft resolutions were inadmissible while two were  admissible. Thank you very much. Mr President.
14. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je propose maintenant à la plénière d’adopter le rapport du Comité juridique et ses  recommandations figurant aux paragraphes 7 et 8 du document 29 Ci72. Y a-t-il des commentaires ? Je donne la  parole au délégué de la Turquie.
15.1 M. TACAR (Turquie) :  Merci, Monsieur le Président. Nous prenons la parole pour vous faire part de notre désapprobation  concernant le traitement réservé à certains projets de résolution par le Directeur général et l’examen des recours  par le Comité juridique. Le Directeur général avait informé le Conseil exécutif de son intention de considérer  comme recevables jusqu’au 15 septembre 1997 les projets proposant des modifications importantes du Projet de  programme et de budget ; il avait aussi informé de cette intention les Etats membres par sa lettre du 30 juin. 11  ressort tout à fait clairement de la décision du Conseil exécutif et de la lettre du 30 juin du Directeur généra1 qu’il  s’agit ici exclusivement de la situation visée par l’article 78A, paragraphe 1, du Règlement intérieur de la  Conférence générale, à savoir des projets de résolution comportant des modifications importantes. La lettre du  Directeur général ne s’appliquait pas à la situation prévue par l’article 78A, paragraphe 2, du Règlement intérieur.  Notre délégation avait sollicité l’avis du Président sortant de la Conférence générale pendant la réunion des  commissions nationales européennes à Aix-en-Provence le 12 juillet 1997 ; celui-ci nous avait alors expliqué les  règles qui devaient régir désormais la présentation des amendements. Nous avions demandé si les projets qui  n’avaient pas d’incidences importantes pouvaient être soumis par écrit au Directeur général au plus tard cinq jours  ouvrables avant le début du débat sur la section du Projet de programme et de budget à laquelle ils se rapportent  comme le prévoit l’article 78A, paragraphe 2. Le Président sortant de la Conférence générale, M. Krogh, nous a  indiqué que les projets de résolution qui entrent dans le cadre de l’article 78A, paragraphe 2, pouvaient continuer  d’être présentés comme il était prévu dans le Règlement intérieur, ce qu’il m’a encore contkmé il y a deux jours.
15.2 Or, le Directeur général, par une décision qui n’a, à notre avis, ni base juridique ni raison administrative,  a décidé de fixer au 15 septembre la date limite de présentation de tous les projets de résolution. Pour ces raisons,  notre délégation n’est pas d’accord avec le Comité juridique sur les points 4 (b) et 4 (e) de son rapport selon  lesquels tous les projets de résolution parvenus après le 15 septembre sont irrecevables en vertu des critères  énoncés au paragraphe 40 du document 29 Ci2. Or, ledit paragraphe fait seulement mention de l’article 78A,  paragraphe 1, du Réglement intérieur, à savoir les projets comportant des modifications importantes du  programme et du budget. C’est pourquoi un pays a exprimé “son entier désaccord avec l’interprétation mécanique  et restrictive qui a prévalu au sein de ce Comité quant au critère de recevabilité concernant la date limite de  présentation des projets de résolution”. Je viens de citer le document 29 C/72, paragraphe 6. Monsieur le  Président, le Règlement intérieur de la Conférence générale est toujours en vigueur et la soi-disant interprétation  authentique du Règlement intérieur de la Conférence générale à laquelle se réfère le Comité juridique n’a pas, à  notre avis, de base juridique. Je voudrais répéter que si le Directeur général ou la Conférence générale avait eu  l’intention de fixer la date limite de réception au 15 septembre, pour statuer sur la recevabilité de tous les projets  de résolution présentés par les Etats membres, cela aurait été demandé clairement aux Etats membres en temps  voulu. Le Directeur général, en n’avertissant pas les Etats membres de son intention de déclarer aussi  irrecevables, s’ils n’étaient pas présentés avant le 15 septembre, les projets de résolution relevant de l’article 78A,  paragraphe 2, du Règlement intérieur, à savoir les projets de résolution qui n’ont pas d’incidences importantes sur  le programme ou le budget, les a volontairement induits en erreur et, selon nous, il est très regrettable que le  Comité juridique, en adoptant une attitude rigide, l’ait suivi dans cette erreur.
15.3 La Turquie est l’un des pays qui ont présenté des projets de résolution n’ayant pas d’incidences  importantes sur le programme. L’un de ces projets reprenait la recommandation du Conseil exécutif reproduite  sous la cote 29 Ci6, la Turquie estimant qu’il s’agissait d’une recommandation que la Conférence générale devait  suivre. L’autre proposait de modifier le libellé d’un paragraphe du programme qui demandait au Directeur général
20  de ne pas manquer d’envoyer les documents de travail et le plan d’action de la Conférence de Stockholm 60 jours  avant la Conférence. Il demandait en outre au Directeur général d’obtenir l’aval de la Conférence générale avant  de mettre en oeuvre les propositions contenues dans le rapport intitulé “Notre diversité créatrice”.
15.4 Quant à la décision du Comité juridique, qui figure au paragraphe 4 (a) de son rapport, d’interdire aux  Etats membres de participer aux débats concernant leurs recours et de ne pas leur donner la parole, elle n’est pas,  à notre avis, conforme au Règlement de la Conférence générale. Il ne s’agit pas dune question de méthode de  travail ou d’éthique concernant le Comité mais bel et bien de la suspension dune disposition du Règlement  intérieur. En effet, ledit Règlement intérieur ne prévoit la limitation du temps de parole de toute délégation qui  voudrait s’exprimer que si cela s’avère nécessaire pour accélérer les travaux de la Conférence. Le droit de parole  de chaque Etat membre est sacré, Monsieur le Président. Notre délégation qui voulait présenter au Comité  juridique les arguments que je viens de faire valoir n’a pas été autorisée à prendre la parole. Monsieur le  Président, permettez-moi de dire que nous jugeons cette situation inadmissible dans une assemblée qui ne cesse  de parler de tolérance et de démocratie. Je fréquente personnellement les conférences générales de I’UNESCO  depuis une dizaine d’années et je n’ai jamais vu le Président ou les membres d’une commission ou d’un comité  museler les représentants des Etats membres qui veulent prendre la parole pour formuler leur point de vue. Cette  attitude, qui ne contribue pas à faire avancer la cause de KJNESCO, apparaît profondément regrettable et nous  tenions à le faire savoir à la présidence de la Conférence générale. Je vous remercie.
16. Le PRESIDENT :  Y a-t-il d’autres commentaires ? Je donne la parole au délégué de l’Italie.
17.1 M. LEO (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Quand la question a été examinée par le Bureau de la Conférence  générale, nous avons signalé au Bureau qu’à notre avis, les dispositions de l’article 78A présentaient des  ambiguïtés certaines, en particulier dans son paragraphe 2 qui prévoit la possibilité de présenter les projets de  résolution qui n’ont pas d’incidences importantes jusqu’à cinq jours ouvrables avant le début du débat. Je pense  qu’effectivement il s’agit d’une question dont la Conférence générale devrait débattre et qu’elle devrait trancher  car le même problème risque de se poser dans deux ans à la prochaine session de la Conférence générale.
17.2 En ce qui concerne la participation aux débats de 1’Etat membre qui a fait appel, je pense qu’il est  conforme à toutes les règles d’appel que cet Etat puisse, sinon prendre la parole au moment de la décision, du  moins exposer les raisons de son appel. Il me semble que cela correspond à la pratique de I’Etat de droit. Je vous  remercie.
18. Le PRESIDENT :  Y a-t-il d’autres observations ? Je donne la parole au délégué de la Fédération de Russie.
19. r-HErO~K~H(POCCu~CKa~~eAepaqu~):  Cnacn6o, r-H npenCeAaTeJIb,RHeMOI-yHeCOrnaCuTbCR CTeM,YTO rOBOp~yBaXaeMbIfiuTWIbrlHCKuk  KOnnera OTHOCuTenbHO OIIpeneJIeHHOii AByCMblCneHHOCTu IIOnOXKeHuII CTaTbu 78 npaBun IIpOLIeDypbI,  xacaromeroca npencraaneawr nonpasox K nporpaMMe u6rnn~ce~y.B~o~e speMrrxoTen6bI 06paTuTbBaIIIe  BHHMaHue Ha CTaTbIO 33 npaBun IIpOIEQ'pbI reHepZ?bHOh KOH@epeHIJUU, B KOTOpOti rOBOpuTCSX, 9TO  K)pUAUWCKuk KOMuTeTMO~eTAaB~TbKOHCynbTa~uu~0n~6o~yBO~pOCy,KaCaK>~eMyC~TOnKOBaHEIR~CTaBa  u I-IpaBun upOL&?AypbI. COOTBeTCTBeHHO, K)puAWIeCK@i KOMUTeT yIIOnHOMOseH TOnKOBaTb npaBuna  npouerrypbr. M B 3~oLi CBX~U, r-H IIpencenaTenb, rr6bIxoTen3anaTb~onpocnpencTa~uTenmIOpunurecKoro  KOMuTeTa, 3aMeCTuTemO npenCenaTeJIR ~pumFleCKOr0 KOMUTeTa,paCCMaTpUBaJIC~nuBO~pOCOTOJIKOBaHUU  CTaTbU 78CaMUMIOpU~meCKuM KOMUTeTOM?~6bIlIOJIuBb1HeCeHO Kakoe-nu60 CyXfleHueIIO3TOMyBOIIpOCy?  CnacuGo.
(19) Mr EGOCHKINE (Russian Federation) (Translation from the Russian):  Thank you, Mr President. 1 cannot help but agree with what my distinguished Italian colleague was  saying about a certain ambiguity in the provisions of Rule 78 of the Rules of Procedure concerning proposed  amendments to the Programme and Budget. At the same time, 1 should like to draw your attention to Rule 33 of the  Rules of Procedure of the General Conference, which states that the Legal Committee may be consulted on any  question concerning the interpretation of the Constitution and of the Regulations. The Legal Committee is thus  empowered to interpret the Rules of Procedure. In this connection, Mr President, 1 should like to ask the  representative of the Legal Committee, the Vice-Chairperson of the Legal Committee, whether the interpretation of  Rule 78 was considered by the Legal Committee itself, and whether any opinion was expressed thereon. Thank you.
20. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Y a-t-il d’autres remarques ? Je vous en prie, M. Gonzalez, vous avez la parole.
(21.1) Mr GONZALEZ (Argentina), Vice-Chairperson of the Legal Committee (Translation from the Spanish):  Thank you very much, Mr President. Thank you for allowing me to speak, since a number of points  undoubtedly need to be made in connection with the previous statements.
(21.2) First of ah, 1 should Iike to reassure the distinguished representative of the Russian Federation by saying  that the Legal Committee spent more than two days discussing the way in which the Rules of Procedure of the  General Conference could be reconciled with document 29 C/2. The discussions were far-reaching, fair and honest,  and in this respect 1 should Iike to emphasize the excellent work carried out by the distinguished members of the  Legal Committee. 1 should like to remind the distinguished delegates that this Committee is nota structure  detached from UNESCO itself. It is a structure in which a11 participants are equal, a structure made up of Member  States who are trying to resolve the legal problems and issues raised by the Member States as a whole.
(2 1.3) The discussions having duly taken place,. the Legal Committee decided on an interpretation whereby, in  conformity with document 29 (72, these were the admissibility criteria to be taken into account. Lastly, 1 should  like to draw your attention to paragraph 5 of the report of the Legal Committee on this subject, in which the Legal  Committee made a point of drawing the attention of the General Conference to the need to scrupulously observe the  procedures for amending or suspending a provision of the Rules of Procedure of the General Conference. On this  point 1 have nothing to add.
(2 1.4) 1 shah now address the concern expressed by the distinguished delegate of Turkey regarding the right to  speak, a concern which 1 believe is shared to a certain extent by the distinguished delegate of Italy. At no time was  the opportunity to speak on the business being conducted by the Legal Committee withdrawn from states that were  not members of the Committee. Indeed, on most of the items on the agenda, there were statements from observers.  The only restriction imposed - relating to an issue which, as 1 have already said, 1 regard as being eminently worthy  of consideration, namely, ‘procedural ethics’ - concemed the possibility that where a draft resolution was being  discussed, in which a delegation was either involved or had an interest, that delegation might introduce  considerations that could put additional pressure on members of the Legal Committee who were trying to carry ont  their work from a purely technical viewpoint. This rule was SO strictly observed by members of the Legal  Committee that when a draft resolution directly concerned them they either preserved a dignifïed silence or lefi  their seats. Thank you very much, Mr President.
22.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Y a-t-il d’autres commentaires ? Je n’en vois pas. Le rapport présenté par le Comité  juridique est donc approuvé.
22.2 Le délégué de la Turquie a la parole.
23. M. TACAR (Turquie) :  Monsieur le Président, j’ai noté que les deux délégations qui ont pris la parole ont exprimé des réserves,  alors qu’aucune délégation n’a appuyé le rapport. Je vous remercie.
24. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de la Turquie. La Conférence a pris bonne note de sa remarque. Ses réserves  pourraient figurer en annexe au rapport. Je ne vois pas d’abjections. Il en est ainsi décidé.  RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE SUR LE POINT 1.3 : RAPPORT DU DIRECTEUR  GENERAL SUR LES COMMUNICATIONS RECUES DES ETATS MEMBRES INVOQUANT  LES DISPOSITIONS DE L’ARTICLE IV.C, PARAGRAPHE 8 (c), DE L’ACTE CONSTITUTIF (suite)  REPORT BY THE ADMINISTRATIVE COMMISSION ON ITEM 1.3: REPORT BY THE DIRECTOR-  GENERAL ON COMMUNICATIONS RECEIVED FROM MEMBER STATES INVOKING THE  PROVISIONS OF ARTICLE IV.C, PARAGRAPH S(c), OF THE CONSTITUTION (continued)  INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA SOBRE EL PUNTO 1.3: INFORME DEL DIRECTOR  GENERAL SOBRE LAS COMUNICACIONES RECIBIDAS DE LOS ESTADOS MIEMBROS EN LAS QUE  SE INVOCA LO DISPUESTO EN EL ARTICULO lV.C, PARRAFO 8, APARTADO c) DE LA  CONSTITUCION (continuation)  AOKJ-IAA KOMHCCRH l-I0 AAMHHHCTPATHBHbIM BOHPOCAM HO HYHKTY 1.3  “AOKJIAA TEHEPAJIbHOTO AMPEKTOPA 0 COOEIBEHWlX, HOJIYYEHHbIX OT l-OCY&APCTB-  WIEHOB B CBR3H C IIO.JlO>KEHWlMH HYHKTA 8 (C) CTATbH 1V.C YCTABA” (npononx(enue)  flLi JI L& d.d & cLa&I J 3 JI &l ô+ljJl JLpll !y yWI +Il J&i : \,Y 41 &c zi,,lql WI &Ci  (CI;) &&Jl &ii &o (p) &ljll Cdtl &.o (2) A O+Jl  ?S&OkHHm~l.3 Kl)Fbf%: &3=1~T~!afsMw <ml&B !mv.C%?m(c) 4?!&wwf*~~~e  (@)
25.1 Le PRESIDENT :  Nous en arrivons maintenant ad dernier point dont nous sommes saisis ce soir, à savoir le point 1.3 de  l’ordre du jour, “Rapport du Directeur général sur les communications reçues des Etats membres invoquant les  dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif’. Le document correspondant à ce point est le
25.2 Vous vous en souviendrez certainement, nous avons adopté lors de notre dernière séance, le vendredi
3 1 octobre après-midi, une recommandation visant à proroger le délai accordé aux Etats membres dont les  arriérés de contributions sont supérieurs à ceux qui sont autorisés et pouvant invoquer des circonstances  exceptionnelles pour soumettre une communication en vue de pouvoir participer aux votes à la présente session  de la Conférence générale. Ce délai qui, aux termes du Règlement intérieur de la Conférence générale, expirait  trois jours après l’ouverture de la session, soit le 24 octobre, a été prorogé jusqu’à ce jour, 3 novembre, à
15 heures. Je vais à présent donner la parole au Président de la Commission administrative afin qu’il nous fasse  son rapport sur ce point. Je vous en prie, Monsieur le Président.
26.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs, avant de rendre compte de la séance de  la Commission administrative qui s’est tenue juste avant l’ouverture de la présente séance, je voudrais apporter  quelques corrections au document que le Président vient de mentionner, à savoir le 29 C/87. Au verso de ce  document figure, dans le dispositif du projet de résolution, une liste des Etats ayant demandé à obtenir  l’autorisation de prendre part aux votes. Vendredi dernier, je vous avais déjà fait observer que cette liste  comportait des erreurs qu’il convenait de corriger. Si vous le voulez bien, je vais vous les rappeler. Dans l’avant-  dernier paragraphe commençant par “Estime que le non-paiement . . “, le premier des Etats énumérés, la Bolivie,  doit être rayé de la liste, puisque ce pays bénéficie déjà du droit de vote et n’a plus à le solliciter. Ensuite, il faut  biffer de même les Iles Salomon et remplacer le nom de cet Etat par celui de la Guinée. Plus loin, il faut encore  biffer le nom de la République centrafricaine. Le reste est sans changement.
26.2 Monsieur le Président, j’en viens maintenant à mon rapport. A la demande de la Conférence générale, la  Commission administrative s’est réunie aujourd’hui pour examiner les communications parvenues au Secrétariat  entre le 24 octobre - soit le délai initial - et ce jour, lundi 3 novembre, à 15 heures, nouveau délai approuvé par la  Conférence générale. Au total, nous avons reçu avant cette nouvelle échéance dix-neuf communications. Ces  communications émanaient, d’une part, des Etats qui avaient déjà soumis une communication n’ayant pas fait  l’objet d’un avis favorable et, d’autre part, des Etats qui n’avaient pas présenté de communication. Sur ces dix-neuf  communications, la Commission, sur la base de critères que l’on peut résumer en trois points - circonstances  indépendantes de la volonté de l’Etat, antécédents favorables, c’est-à-dire comportement positif de 1’Etat au cours  d’une période donnée et existence d’un plan de paiement - recommande à la Conférence générale d’accorder le  droit de vote à quinze Etats membres, dont voici la liste : Afghanistan, Albanie, Azerbaïdjan, Cap-Vert,  Comores, Guinée équatoriale, Gambie, Géorgie, Kirghizistan, Mauritanie, Moldavie, Sao Tomé-et-Principe,  Tchad, Vanuatu et Zambie.
26.3 La Commission a par ailleurs estimé qu’il ne pouvait être donné une suite favorable aux requêtes de  quatre Etats, auxquels il est donc recommandé de ne pas accorder le droit de vote. Il s’agit de la Bosnie-  Herzégovine, du Congo, de Djibouti et de la Somalie. A ces quatre Etats qui ne bénéficieraient pas du droit de  vote si la Conférence en décidait ainsi, il conviendrait d’en ajouter sept autres, dont trois qui, bien que participant  à la présente session de la Conférence générale, n’ont pas jugé utile de soumettre une communication. Il s’agit de  la Guinée-Bissau, du Libéria et du Turkménistan. Enfin, quatre Etats - Antigua-et-Barbuda, les Iles Marshall, la  Sierra Leone et la Yougoslavie - ne participent pas à la Conférence générale. Monsieur le Président, je VOUS  remercie.
27. Le PRESIDENT :  Le débat est ouvert. Quelqu’un souhaite-t-il prendre la parole ? Le délégué de Djibouti, je vous prie.
28. M. YABEH (Djibouti) :  Merci, Monsieur le Président. La République de Djibouti estime que, compte tenu de l’esprit de  tolérance et de consensus qui caractérise I’UNESCO, les Etats qui ont présenté des communications, manifestant  ainsi leur volonté de contribuer aux activités de l’Organisation et de remédier à leurs arriérés, devraient se voir  accorder le droit de vote à la présente session. En soumettant une communication, ils se sont montrés désireux de  régulariser leur situation. Nous considérons que I’UNESCO est un forum placé sous le signe de la tolérance et du  consensus et qu’il faut faire en sorte que tous les Etats membres puissent s’y exprimer à l’occasion de la  Conférence générale. Merci, Monsieur le Président.
29. Le PRESIDENT :  Y a-t-il d’autres observations ? La plénière voit-elle des objections à la proposition faite par Djibouti ?  Monsieur le délégué de la Côte d’ivoire, vous avez la parole.
30. M. AKA (Côte d’ivoire) :  Merci, Monsieur le Président. Nous sommes très sensibles au plaidoyer de notre collègue de Djibouti,  mais celui-ci doit comprendre que, comme cela a souvent été rappelé, KJNESCO a besoin des contributions de  ses Etats membres pour mettre en oeuvre les projets dont ceux-ci sont eux-mêmes les bénéficiaires. Notre  collègue de Djibouti était présent lorsque la Commission administrative a siégé dans cette même salle. La  décision a été prise, me semble-t-il à la majorité, des membres présents. C’est à la suite de cette décision que le  Président de la Commission administrative, au sein de laquelle siégeaient d’autres membres également en  situation irrégulière, nous a présenté son rapport. Par conséquent, tout en étant sensible à la situation de Djibouti,  ce pays n’ayant satisfait à aucun des critères en vigueur à I’UNESCO, la Côte d’ivoire estime que son plaidoyer  n’est pas recevable. Peut-être le Président de la Commission pourrait-il rappeler à la plénière, pour l’information  de tous les délégués, les critères appliqués. Mais puisque la Commission administrative a pris une décision, je ne  pense pas que nous ayons à revenir sur cette question. Merci, Monsieur le Président.
31. Le PRESIDENT :  Oui, je vous en prie, Monsieur le Président du Conseil exécutif.
32.1 M. TIDJANI-SERPOS (Bénin), président du Conseil exécutif:  Merci, Monsieur le Président. Je crois qu’à l’impossible nul n’est tenu. Nous avons plaidé devant la  plénière pour que le dossier soit rouvert. A titre exceptionnel, la plénière a accepté - non sans difficultés. NOUS  avons demandé à la Commission administrative de réexaminer la question alors qu’elle avait déjà achevé ses  travaux. Elle a accepté. Les Etats concernés ont été invités à présenter de nouvelles communications. Certaines  de ces communications ont été jugées recevables par la Commission administrative, d’autres ne l’ont pas été. Je  ,
20  suis de ceux qui se sont faits en quelque sorte l’avocat du diable. Mais à présent, les cas litigieux ont été  réexaminés dans un esprit de tolérance, en considérant que nous étions dans une période de transition.
32.2 Monsieur le Président, je tiens pour ma part à remercier le Président et l’ensemble des membres de la  Commission administrative pour l’esprit d’ouverture dont ils ont fait preuve. Que les Etats dont les  communications n’ont pas reçu une suite favorable comprennent qu’ils ne sont victimes d’aucune cabale, mais que  la chose n’était tout simplement pas possible. Monsieur le Président, je tiens à ce que vous remerciez le Président  et tous les membres de la Commission administrative pour leur excellent travail. Je vous remercie.
33.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Conseil exécutif et je renouvelle mes félicitations au Président de la  Commission.
33.2 Je propose à la Conférence générale d’approuver le rapport tel qu’il a été présenté par la Commission. Y  a-t-il des observations ? Le rapport est donc atwrouvé.
33.3 Je remercie la Conférence générale. La séance est levée.  La séance est levée à 19 heures  The meeting rose at 7 p.m.  Se levanta la sesion a las 19  %lCeJJaHkiC 3aKpbIBaCTCX B 19.00