Deuxième séance plénière
21 octobre 1997 a 15 h.20  President : M. KROGH (Danemark)  puis : M. PORTELLA (Brésil)  Second plenary meeting
21 October 1997 at 3.20 p.m.  President: Mr KROGH (Denmark)  later: Mr PORTELLA @razil)  Segunda sesih plenaria
3iWZM: T-H nf,Pnm (6J,a3HnM)    ADOPTION DE L’ORDRE DU JOUR  ADOPTION OF THE AGENDA  APROBACION DEL ORDEN DEL DIA  YTBEPX,IIEHHE IIOBECTKH I@DI KOH@EPEHI@IH  Jbsitl Jse Aücl
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, may 1 askyou to take your seats SO that we cari resume our work; we are already  late. 1 cari assure you that the coming days Will place a heavy workload on the Conference, and punctuality Will  be a much-needed virtue on a11 of our parts.
1.2 The first item this afiemoon is the adoption of the agenda, postponed t?om this moming’s meeting.  Document 29 C/l (prov.) Rev., which is before you, contains the provisional agenda prepared by the Executive  Board at its 15 1st and 152nd sessions. Additional items Will be considered at the fust meeting of the General  Committee of the General Conference, tomorrow moming, and - if necessary - also during further meetings. Let  me make this very clear: new items to be added to the agenda must be looked at beforehand by the General  Committee.
1.3 But let me now give the floor to His Excellency Mr Tidjani-Serpos, Chairperson of the Executive Board,  to present this item.
2.1 M. TIDJANI-SERPOS (Bénin), président du Conseil exécutif:  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence generale, Monsieur le Directeur  gtnéral, Mesdames et Messieurs les delégués, Mesdames, Messieurs, conformément aux dispositions de  l’article V.B.6 (a) de l’Acte constitutif, le Conseil exécutif a etudié, lors de sa 151e session, l’ordre. du jour  provisoire de la présente session de la Conference génerale sur la base du document 15 1 EX/22 et Add. qui lui  avait été soumis par le Directeur général. Comme suite à la discussion qui a eu lieu sur ce sujet et, compte tenu de  la modification apportée à ce document, le Conseil exécutif a adopté la décision 15 1 EX/7.1. Cette décision  spécifie que toutes autres questions qui pourraient être présentees par des Etats membres ou des Membres  associés ou par l’Organisation des Nations Unies, conformément à l’article 9 du Règlement interieur, cent jours au  moins avant l’ouverture de la session (c’est-à-dire le 13 juillet 1997 au plus tard), seront inscrites par le Directeur  général à l’ordre du jour provisoire, qui sera ensuite communiqué aux Etats membres et Membres associés
90 jours au moins (c’est-à-dire le 23 juillet 1997 avant l’ouverture de la session. Pendant la période qui se situe  entre la fm de la 15 le session du Conseil et le 13 juillet 1997, deux points suppltmentaires ont fait l’objet d’une  demande d’inscription à l’ordre du jour provisoire. A sa 152e session, aprés avoir examine cette demande,  soumise et reçue dans le temps réglementaire de six semaines avant l’ouverture de la session, c’est-à-dire le
9 septembre 1997, et en conformité avec l’article 11 du Réglement intérieur, le Conseil exécutif a décidé, par la  décision 152 EX/7.1, d’inclure ce point dans l’ordre du jour provisoire. En application des decisions prises par le  Conseil executif à ses 151e et 152e sessions, quatre autres points ont été également ajoutés à l’ordre du jour  provisoire. Ces points suppltmentaires ont été communiqués le ler octobre 1997 aux Etats membres et aux  Membres associés conformement à l’article 11.3 par une lettre circulaire référence CL/3468. Conformément à  l’article 12 du Règlement intérieur, le Conseil exécutif a preparé, sur la base de l’ordre du jour provisoire et de la  liste des questions supplementaires, un ordre du jour provisoire révise.
2.2 Monsieur le Président, conformément à l’article 13 du Règlement intérieur et au nom du Conseil  exécutif, j’ai l’insigne honneur et le plaisir de soumettre à l’approbation de la Conference générale l’ordre du jour  révisé contenu dans le document 29 C/l Prov. Rev. Je vous remercie.
3.1 The PRESIDENT:  Thank you Mr Tidjani-Serpos. As 1 informed you, there Will, be a chance to suggest further agenda items  of an urgent nature should the need arise; they Will be taken up by the General Committee. Would anyone like the  floor on this item before the agenda is adopted?
3.2 1 see no one. The agenda is adopted
3.3 Before we proceed to item 1.5, while 1 am still here in the Chair, 1 have one final duty which may sound  somewhat unusual to those of you who are aware of my communications background. 1 must appeal to you to  communicate a little less than you have been doing. When you use portable telephones to communicate in this  hall it interferes with the interpretation services, SO please turn them off when you are in the room.
2  ELECTION DU PRESIDENT ET DES VICE-PRESIDENTS DE LA CONFERENCE GENERALE  ELECTION OF THE PRESIDENT AND VICE-PRESIDENTS OF THE GENERAL CONFERENCE  ELECCION DEL PRESIDENTE Y LOS VICEPRESIDENTES DE LA CONFERENCIA GENERAL  BbIEOPbI l-IPEACE&!TEJDI M 3AMECTHTEJIEti IIPEACEIIATEJDI I-EHEPAJIbHOH KOHQEPEHIIFIM  dJ.lI +lJiJ p yy &J +&A  &*k*&B#BP1ÈI;BS
4. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we shall now consider item 1.5 conceming the election of the President and Vice-  Presidents of the General Conference. You have before you the two basic documents, documents 29 C/NOM/I  and 29 C/NOM/INF. 1. We Will begin with the election of the President of the General Conference. 1 now cal1 on  Ambassador Orner Lütem (Turkey), the. Chairperson of the Nominations Committee, to present the conclusions  reached by the Committee at its session during the lunch break. Ambassador Lütem you have the floor.
5. M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Merci, Monsieur le Président. Le Comité des candidatures a tenu ce matin sa première réunion et m’a  fait l’honneur de m’élire président. Permettez-moi de saisir l’occasion pour exprimer ma profonde gratitude devant  l’honneur qui m’a ainsi été fait. Monsieur le Président, le Comité a examine les recommandations du Conseil  executif concernant l’élection du président et des vice-présidents de la Conférence generale. Sur la proposition du  Conseil, le Comité a décidé de recommander a la Conférence générale d’elire, par acclamation, M. Eduardo  Portella président de la 29e session de la Conférence générale. Je vous remercie, Monsieur le Président.
6.1 The PRESIDENT:
1 thank the Chairperson of the Nominations Committee and, ladies and gentlemen, 1 therefore announce  that Mr Eduardo Portella, of Brazil, Will be the President of the 29th session of the General Conference.  (Applause)
6.2 Please allow me, Mr Portella, to extend to you my deeply felt congratulations. 1 had the pleasure and  honour of visiting you recently in your office in Rio de Janeiro, where you are the President of the National  Library of Brazil, and 1 know that you Will bring to this high office deep intellectual wisdom and knowledge. 1  feel quite sure that in your hands the General Conference Will be able to exchange views and ideas exactly as we  a11 wish it to do, and that it Will be a forum of intellectual exchange. We look forward to your presidency.
6.3 Before 1 leave the podium, 1 Will give the floor to the Director-General of UNESCO,  Mr Federico Mayor, who has a few words to say.
7.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President, fnst of a11 1 would like to join you in expressing deep satisfaction at the appointment of  Dr Eduardo Portella fiom Brazil as your successor in high office; 1 am sure that he Will be an able president. He  has a profound knowledge of the Organization and is also a former minister, a minister of culture, a minister of  education who is extremely familiar with the aims of this Organization, as well as possessing wide persona1  experience. 1 would therefore very much like to express, on behalf of a11 the Secretariat, our satisfaction and our  conviction that in his very able hands this 29th session of the General Conference Will be a great success.
7.2 In fact, 1 was taking the floor not in relation to the incoming, but rather to the outgoing President; this  moming, 1 said’ how well we have a11 been working together, and he was also kind enough, in his very kind  words, to refer to our successful tandem. Now, 1 would like to tel1 you, Mr Krogh, that you Will be unable to  leave UNESCO. Not only Will it be very difficult for you to do SO, having held this high office; it Will be very  difficult because you are one of those persons who are fully committed to a11 the important aspects of UNESCO’s  role at this critical time; and because you are SO closely involved with a very important programme - the  International Programme for the Development of Communication. This moming, you emphasized that freedom of  expression has a leading place in our Constitution, and indeed, it was in order to be sure that a11 countries may  exercise this freedom that we created this programme - in order that the development of communication may be a  worldwide process for all, and not only for some.
7.3 Thank you very much for a11 that you have done. On behalf of a11 the Member States of UNESCO, and  on behalf of UNESCO as an institution, 1 have the immense pleasure of presenting you with the gold medal of  UNESCO. 1 wish you a11 the best.
23    (The Director-General presents the gold medal of UNESCO to Mr Torben Krogh)  (Applause)
8. The PRESIDENT:  Thank you .véry much, Mr Director-General. 1 Will promise you that 1 am not leaving UNESCO. 1 am  leaving this post alter two years of very satisfying and exciting experiences. 1 do hope for you, Mr Portella, that  you Will be able to say the same thing, and 1 Will now invite you to corne here to the podium.  (M. Krogh quitte la tribune pour occuper son siège au sein de la delégation du Danemark.  M. Portella, president’de la Fondation Bibliothéque nationale du Brésil,  prend le fauteuil présidentiel)
9.1 Le PRESIDENT :  Monsieur le Président de la 28e session de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil  exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délegués, Excellences, Mesdames,  Messieurs, j’aimerais commencer par vous exprimer ma reconnaissance pour ce vote de confiance que vous venez  d’accorder à ma région, à mon pays, à ma personne. Ce moment, je le dois aussi à l’initiative du Président de la  Republique du Brésil, M. Fernand0 Henrique Cardoso, à son Ministre de la culture, M. Francisco Weffort, et à  l’Ambassadetu dtlégué permanent du Brésil auprès de I’UNESCO, M. Fernand0 Pedreira, et ses collaborateurs.  Vous m’offrez ainsi l’occasion de parcourir ensemble le chemin qui nous mènera vers le troisième millénaire.
9.2 Je suis heureux de poursuivre le travail qu’a mené, avec dévouement et efficacité, mon collégue du  Danemark, M. Torben Krogh. Il s’est attaché à doter cet organe directeur d’une volonté de réforme dont nous  pourrons tous bénéficier.
9.3 Je tiens à saluer également l’excellent travail des sessions du Conseil exécutif, qui se sont réunies sous la  présidence de S. Ext. M. Noureini Tidjani-Serpos, mon confrère du Bénin, qui possède ce don de toujours  rapprocher et réunir, jamais éloigner ou disperser.
9.4 J’aimerais aussi faire référence à mes collègues du GRULAC, à M. Carrington, dont les conseils me  seront précieux.
9.5 D’un point de vue technique, je peux constater que nos travaux seront facilités en grande mesure grâce  aux efforts déployés par le Directeur genéral, M. Federico Mayor, et par le Secrétariat en vue d’affiner le Projet  de programme et de budget pour 1997- 1999 et de mieux cibler la documentation distribuée. Cette économie nous  permettra sans doute d’aller plus aisément à l’essentiel et de disposer d’une plus grande souplesse.
9.6 L’UNESCO s’apprête à tmnchir le seuil du XXIe siècle. L’humanité s’est toujours plu à répertorier les  étapes de l’histoire, à tenter de donner à chaque période, sinon à chaque instant, une signification. Alors qu’elle  représente le renouvellement et l’espoir, la naissance d’une tre nouvelle nous pousse aussi à établir des bilans et  nous remplit d’interrogations. Saurons-nous en faire plus que l’inscription, froide et résignée, d’un chiffre arrondi  dans un calendrier ?
9.7 L’action que notre Organisation est appelée à poursuivre en tant qu’organe intellectuel du systéme des  Nations Unies, je la conçois comme étant la promotion, la transmission, le partage, la protection de ce que l’esprit  humain a reconnu comme étant le meilleur de lui-même. C’est pour cela que je ne vois pas comment réformer  I’ONU sans passer nécessairement par I’UNESCO.
9.8 Le retour, au sein de l’Organisation, de l’un de ses Etats fondateurs, le Royaume-Uni, est trés significatif.  Ce retour ne peut que renforcer l’Organisation dans sa pensée analytique, pragmatique, et consolider sa propre  capacité de mener à bien sa mission première, énoncée aux sources de sa création.
9.9 Notre destin commun est semé d’obstacles, dont certains sont même peut-être minés. Il nous faut  dépasser les limites des propos édifiants, en général sédentaires ou creux. Le moment est venu de réconcilier  discours et action. Nous ne pouvons pas être de nouveaux Pilate et nous laver les mains face aux enjeux de notre  époque.
9.10 Peut-on aller à contre-courant de la mondialisation, une mondialisation à sens unique, une allée sans  retour, qui prive l’humanité de sa vigueur culturelle, nous laisse peu d’alternatives ? Le développement dépouillé  de sa composante culturelle nous a menés à une impasse. Plus qu’un partenariat, l’ampleur de notre tâche exige de
2  la Conférence générale, du Conseil exécutif et du Secrétariat un effort solidaire, un travail de complice  intelligence, culturellement enracine.
9.11 Nous sommes tous les habitants d’une véritable “cité d’urgence”. Certains rendez-vous de l’histoire sont  presque derriére nous. D’autres sont ratés. Il s’agit a présent d’entrer dans un cycle de changements, soutenus par  la primauté du principe politique de régulation et par l’équité, qui n’est autre que la juste mesure de l’égalité. Il n’y  aura pas de place pour les spectateurs desengagés. Seuls les acteurs engagés, solidement ancrés dans les  dimensions humaines de la famille et de la communauté, trouveront leur place. Ce n’est pas l’urgence qui est en  cause ici, mais les conditions de sa possibilité. Pour espérer atteindre le “vivre-ensemble” auquel nous aspirons  tous, il nous faudra au préalable réconcilier la qualité et la vélocité.
9.12 La pauvrete n’est pas une fatalité avec laquelle les pauvres seront obliges de cohabiter. Elle représente  plutôt l’échec de l’idée même de société et des politiques à caractère collectif qui s’y rapportent. On ne peut pas  perdre de vue les moteurs - les “feux verts” - de l’histoire. Que les réalisateurs de films d’action me pardonnent,  mais les effets spéciaux, si spéciaux soient-ils, demeurent des effets, et jamais des causes. Il est vrai que, dans  une conception du temps discontinue, l’idée de causalité elle-même disparaît. Mais il convient de maintenir à  distance le modéle unique : ni l’un qui condamne, ni l’autre qui triomphe. La cité mondiale, oui, mais sans trop  simplifier, sans tomber dans les pièges d’un reductionnisme dangereux. Il ne nous suffit pas de penser aux  exclus ; il nous faut aussi considérer ceux qui, dans la voracité du quotidien, n’ont jamais été inclus.
9.13 Tout état de paix implique la nature. Il n’y a pas de paix humaine sans paix naturelle, sans un régime de  cohabitation respectueuse entre l’être humain et son environnement.
9.14 Le combat pour la paix doit être mené sans complaisance, sans aucune possibilité d’armistice. Avec les  armes pacifiques de l’education, la science, la culture, la communication, il faut construire un véritable arsenal de  paix. Dans l’école de la paix, on cultive le droit de cite, d’accueil, d’hospitalité. Il est temps de procéder aux  adaptations nécessaires pour echapper aux raisonnements de guerre, à toutes ces pratiques perverses fondées sur  des rapports de force, qui aboutissent à un repli sur soi.
9.15 Aujourd’hui, il est impossible de réfléchir sur les avancées sociales sans se référer au cyberespace et à  cet univers qui prospère sur les autoroutes de l’information. Cependant, pour éviter des dérapages humains, si l’on  tient à rester fidèles aux engagements de la démocratie, il est temps d’actualiser le modèle hégémonique de la  médiatisation.
9.16 Ni le passé, ni le présent, ni le fùtur ne sont des temps isolés. Le temps est une structure simultanée, dont  chaque unité engage, en un seul moment, toutes les autres. Tenter de le réduire, c’est donner un départ technique,  mais c’est aussi se priver dune vision du processus. C’est pourquoi Paul Ricoeur a pu dire : “l’espérance, c’est la  mémoire retravaillée”.
9.17 L’UNESCO, si elle ne veut pas rester au bord du chemin de l’histoire, doit anticiper et prospecter. Tout  comme les vieux Indiens, qui collaient leur oreille au sol, soyons à l’écoute, observons les signes de l’histoire. Ils  ne nous parlent pas d’une fin, mais sans doute d’un recommencement, dune reconstruction. Pas d’un futur  prédeterminé, ambition démesurée d’une époque brisée. L’avenir ne doit pas être pour nous un gouffre dans  lequel nous nous projetons par une fuite en avant. Il nous faut planifier, mener des recherches prospectives dans  les structures du simultané, du temps. Nous ne devrions jamais transférer au compte courant de l’avenir les dettes  du présent.
9.18 Lorsque l’on parle de planification, l’idée d”‘évaluation” nous interpelle immédiatement. Je me souviens  de la formule de Charles Taylor, qui parlait de la “strong evaluation”. Pour qu’une évaluation soit “forte”  intellectuellement, elle doit être conséquente, c’est-à-dire résulter à la fois d’une prévision réaliste, bien calibrée,  et d’un dispositif de suivi qualifié et efficace.
9.19 L’UNESCO se doit d’être à la hauteur de la complexité croissante qui caractérise notre univers : la  coexistence de formes, de perceptions, de sensibilités, d’idées et de croyances plurielles et singulières. Elle ne  peut se permettre, au nom dune politique de résultats purs et durs, d’ignorer la complexité des sociétés plus ou  moins ouvertes de nos jours. Pour ne pas sombrer dans le vide intellectuel, pour pouvoir déjouer les pièges dune  rhétorique de la complétude, il lui faut des outils de pensée, des références intellectuelles et techniques  rigoureusement actualisées.
9.20 Pour parodier la célèbre phrase de Jean-Paul Sartre - “l’homme est condamné à être libre” - nous  pourrions dire que I’UNESCO, quant à elle, est condamnée à penser : c’est son destin et c’est sa tâche. Elle n’est  pas un fonds financier. Elle ne peut opérer uniquement avec une machine à calculer, si performante soit-elle.
9.21 La multiplicité des champs d’action de I’UNESCO exige une approche interdisciplinaire. Le savoir-faire  ne peut reposer sur la seule connaissance domestiquée des experts. Cette connaissance est purement fonctionnelle  et technologique ; elle est mue par l’irrésistible envie de tuer la complexité, et suppose que par cette élimination  on arrivera a un opérationnel plus performant. Permettez-moi de douter sérieusement de la validité de cette  approche, qui ne me semble ni très raisonnable, ni très réaliste.
9.22 La planification est un exercice stratégique, ponctuel, de la pensée : elle ne doit jamais s’exercer contre  nature, mais au contraire puiser son inspiration aux sources mêmes de la matière à laquelle elle s’applique. II n’y a  pas de planification abstraite ; on ne planifie pas l’éducation, par exemple, comme l’économie. Nous avons, quant  à nous, le devoir d’harmoniser les paramètres du budget et les besoins du programme.
9.23 Nous sommes tous d’accord pour reconnaître la mission éthique de I’UNESCO. Mais la nouvelle éthique  ne sera pas une éthique abstraite, purement normative. Le moment est largement venu de redonner à l’éthique le  souffle dont elle manque tant dans l’espace public. Je ne parle pas de l’éthique solitaire, celle qui se nourrit d’elle-  même. Je pense à celle qui chemine à la recherche du sens perdu, du sens éthique, du sens moral. Dans les grands  événements de cette fin de millénaire, le grand absent est le sens éthique. II nous faut absolument retrouver ce  sens éthique aux niveaux politique, économique, voire même religieux, sans oublier la science bien sûr. C’est  dans ce contexte que des études comme celles qui ont conduit à la Déclaration sur le génome humain prennent  toute leur mesure. Travailler dans un esprit de refus intellectuel au nom de résultats purs et durs peut vider  l’UNESC0 de son sens. Il convient non seulement de promouvoir la recherche du sens perdu, mais aussi  d’instaurer de nouveaux sens, à l’écoute des battements cardiaques de l’histoire, sans se laisser aspirer dans  l’abîme du négationnisme, sans jamais s’écarter du vécu.
9.24 Nous arrivons enfin à trois mots presque magiques, ô combien utilisés mais si souvent loin de leur sens  radical : discours, promesse, action. Entre le discours et l’action s’installe parfois une incompatibilité irréversible.  Pour sortir de cette impasse, il faut placer en urgence la volonté politique des Etats membres au service d’un  monde plus équitable, plus juste, plus solidaire. Actualiser les répertoires thématiques, archiver les débats  dépassés, abandonner les illusions perdues, rendre un visage humain à la science et à la technologie. Cela ne peut  se faire que dans l’espace ouvert de la démocratie, juste parce qu’animée par la loi légitime, parce que consacrée à  réorganiser la communauté sociale concrète. Négocier ce virage à la fois politique, éthique et intellectuel n’est  pas une tâche pour les moralement faibles ni pour les faussement forts. Dans ce troisième millénaire, il n’y aura ni  vainqueur ni vaincu. Nous serons tous vainqueurs, ou nous ne serons pas. J’espère, je suis sûr, que nous serons  chaque jour plus ensemble. Je vous remercie.  (Applaudissements)
9.25 Mesdames, Messieurs, nous allons maintenant poursuivre l’examen du point 1.5 de l’ordre du jour et je  donne la parole au Président du Comité des candidatures, M. Lütem (Turquie), pour nous présenter les  recommandations du Comité concernant les postes de vice-président de la Conférence générale.
10.1 M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Monsieur le Président, avant de procéder à l’examen du point 1.5, permettez-moi de vous féliciter pour  votre élection à la présidence de la 29e session de la Conférence générale. Je vous souhaite un plein succès dans  la conduite de nos travaux qui nous permettront, j’en suis convaincu, de contribuer à la réalisation des idéaux de  l’organisation.
10.2 Monsieur le Président, le Président du Conseil exécutif a informé le Comité des candidatures de la  proposition du Conseil de porter le nombre de vice-présidents de la Conférence générale de trente-deux à trente-  six. Par conséquent, il a propose de suspendre l’application du paragraphe 1 des articles 25 et 38 du Reglement  intérieur de la Conférence générale pour la durée de la présente session.
11.1 Le PRESIDENT :  Y a-t-il des remarques ou des observations concernant cette proposition ?
11.2 Je considère donc que la proposition est adoptée.
11.3 Je donne la parole au Président du Comité des candidatures afin qu’il nous présente les 36 candidats aux  postes de vice-président.
12.1 M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Monsieur ‘le Président, le Comité des candidatures recommande d’élire les 36 pays suivants, appartenant  aux différents groupes électoraux, aux postes de vice-président de la Conférence générale. Groupe 1 : Autriche,
2  Canada, France, Italie, Suéde et Suisse. Groupe II : Bulgarie, Fédération de Russie, Lituanie, Pologne,  République tchèque et Roumanie. Groupe III : Argentine, Costa Rica, Guyana, Jamaïque, Paraguay, Trinité et  Tobago. Groupe IV : Australie, Chine, Japon, NBpal, République démocratique populaire lao et République  populaire dkmocratique de Corée. Groupe V(a) : Afrique du Sud, Angola, Côte d’ivoire, Gabon, Ghana et Kenya.  Groupe V(b) : Arabie Saoudite, Egypte, Irak, Liban, Maroc et Yémen.
12.2 Je vous soumets donc, Monsieur le Président, cette recommandation du Comité concernant les 36 vice-  présidents. Je vous remercie.
13.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures. Puis-je considérer que les représentants des pays  énumérés par le Président du Comité des candidatures sont élus par acclamation ?  (Applaudissements)
13.2 Il en est ainsi décidé Je vous remercie. -.  CONSTITUTION DES COMITES ET COMMISSIONS  ESTABLISHMENT OF THE COMMITTEES AND COMMISSIONS  CONSTITUCION DE LOS COMITES Y LAS COMISIONES  Y9PEXaEHHE KOMWTETOB H KOMHCCHfi  YW 31ü
14.1 Le PRESIDENT :  Nous allons à présent continuer l’examen du point 1.5 avec l’élection des présidents des commissions.  Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous rappeler que, sous réserve de l’approbation de l’organisation des  travaux telle qu’elle est proposée dans le document 29 C/2, la Conférence gén&ale établit cinq commissions de  programme et une commission administrative. Conformément à l’article 47 du Règlement intérieur de la  Conférence générale, chaque commission élit son président. Ainsi, avec votre permission, je suspends dès  maintenant la plénière et j’appellerai, l’une après l’autre, les premières séances de chacune des cinq commissions  de programme et celle de la Commission administrative. Il n’y aura qu’un seul point à l’ordre du jour de chaque  commission, & savoir l’élection du président.
14.2 Je déclare ouverte la première séance de la Commission 1. J’invite le Président du Comité des  candidatures à me présenter les recommandations du Comité pour le poste de président de la Commission 1.
15. M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Le Comité des candidatures a décidé de recommander à l’unanimité l’élection de M. Ahmed A. Jalali  (République islamique d’Iran) à la présidence de la Commission 1. Je vous remercie
16.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets cette recommandation à la Conférence  générale. Y a-t-il des observations ? Je déclare donc M. Jalali (République islamique d’Iran) & président de la  Commission 1. La premiére séance de la Commission 1 est ajournée.
16.2 Je déclare ouverte la première séance de la Commission II. J’invite le Président du Comité des  candidatures à nous présenter les recommandations du Comité pour le poste de président de la Commission II.
17. M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Le Comité des candidatures a décidé à l’unanimité de recommander l’élection dè M. Andrzej Janowski  (Pologne) à la prbsidence de la Commission II. Je vous remercie.
18.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets cette recommandation à la Conférence  générale. Y a-t-il des observations ? Je déclare donc M. Janowski (Pologne) &I président de la Commission II.  La première séance de la Commission II est ajournée.
18.2 Je déclare ouverte la première séance de la Commission III. J’invite le Président du Comité des  candidatures à nous présenter les recommandations du Comité pour le poste de président de la Commission III.
19. M. LÜTEM (Turquie), president du Comité des candidatures :  Monsieur le Président, le Comite des candidatures a décidé à l’unanimité de recommander l’élection de  M. Muhammed Hamdan (Jordanie) a la présidence de la Commission III. Je vous remercie.
20.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets cette recommandation à la Conférence  générale. Y a-t-il des observations ? Je déclare donc M. Hamdan (Jordanie) élu président de la Commission III.  La première séance de la Commission III est ajournée.
20.2 Je déclare ouverte la Premiere séance de la Commission IV. J’invite le Président du Comité des  candidatures à nous présenter les recommandations du Comité pour le poste de président de la Commission IV.
21. M. LÜTEM (Turquie), president du Comité des candidatures :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l’unanimité de recommander l’élection de  M. Felix Femandez-Shaw Baldasano (Espagne) a la présidence de la Commission IV. Je vous remercie.
22.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets cette recommandation à la Conférence  générale. Y a-t-il des observations ? Je déclare donc M. Femandez-Shaw Baldasano (Espagne) &i président de la  Commission IV. La première séance de la Commission IV est ajournée.
22.2 Je déclare ouverte la première séance de la Commission V. J’invite le Président du Comité des  candidatures à nous présenter les recommandations du Comité pour le poste de président de la Commission V.
23. M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Monsieur le Président, le Comité des candidatures a décidé à l’unanimité de recommander l’élection de  M. Carlos Malpica (Pérou) à la présidence de la Commission V.
24. Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets cette recommandation à la Conférence  générale. Y a-t-il des observations ?
(25) Mr CUEVA (Ecuador) (Translation from the Spanish):  Mr President, Ecuador is a peace-seeking country and considers that the appointment of a brother from  the Peruvian delegation is a positive step in the quest for peace, for in that Commission a crucial theme Will be  discussed, namely, the culture of peace. 1 would Iike to place on record, in the name of the Ecuadorian  Government, our most sincere and fratemal support for that brotherly gesture for peace. Thank you.
26.1 Le PRESIDENT :  Je déclare donc M. Malpica (Pérou) &I président de la Commission V. La première séance de la  Commission V est ajournée.
26.2 Je déclare ouverte la première séance de la Commission administrative. Jinvite le Président du Comité  des candidatures à nous présenter les recommandations du Comité pour le poste de président de la Commission  administrative.
27. M. LÜTEM (Turquie), président du Comité des candidatures :  Le Comité des candidatures a décidé à l’unanimité de recommander l’élection de M. Baba Akhib Haïdara  (Mali) à la présidence de la Commission administrative. Je vous remercie.
28.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité des candidatures et je soumets cette recommandation à la Conférence  générale. Y a-t-il des observations ? Je déclare donc M. Haïdara (Mali) & président de la Commission  administrative. La première séance de la Commission administrative est ajournée.
28.2 Mesdames, Messieurs, maintenant qu’ont été élus les présidents des six commissions que nous venons  d’établir et des comités des candidatures et de vérification des pouvoirs établis ce matin, seul reste à élire le
2  président du Comité juridique pour que le Bureau de la Conference génerale soit au complet. Je dorme la parole  au Secrétaire de la Conférence générale qui désire faire une communication à l’intention des membres du Comité  juridique.
29. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais rappeler quels sont les pays qui ont été élus membres du  Comité juridique lors de la 28e session de la Conférence genérale. Ce sont ces pays qui siégeront au Comité  juridique pendant la 29e session. Les pays qui ont été élus sont les suivants : Allemagne, Argentine, Cameroun,  Emirats Arabes Unis, Féderation de Russie, France, Ghana, Guatemala, République islamique d’Iran, Italie,  Liban, Malte, Mexique, Maroc, République tchèque, Soudan, Suisse, Thaïlande, Togo, Uruguay et Venezuela.  Les membres du Comité juridique sont invités à se réunir immédiatement pour la Premiere séance du Comité  juridique dans la Salle VI, qui se trouve au sous-sol en face de la Salle 1. Au cours de cette séance, les membres  du Comité juridique éliront leur président.
30. Le PRESIDENT :  Je remercie le Secrétaire et j’invite les délégations des pays dont les noms viennent d’être énumérés par  lui à bien vouloir immédiatement envoyer un de leurs membres à la réunion du Comité juridique. Mesdames,  Messieurs, je déclare à présent la réouverture de la séance plénière.  DEMANDE D’ADMISSION DE LA PALESTINE A L’UNESCO  REQUEST FOR THE ADMISSION OF PALESTINE TO UNESCO  SOLICITUD DE ADMISION DE PALESTINA EN LA UNESCO  HPOCbEA 0 I-IPHEME HAJIECTHHbI B IQHECKO  JLdJ+u $a JI &$Id +SI +J&  S*M9E~%&tiA~R*&%
31.1 Le PRESIDENT :  Nous allons maintenant examiner le point 12.1 “Demande d’admission de la Palestine a I’UNESCO”. Le  document relatif a ce point est le 29 C/50 Rev.
31.2 J’invite le Président du Conseil exécutif à nous presenter les recommandations du Conseil exécutif à ce  sujet.
32.1 M. TIDJANI-SERPOS (Benin), président du Conseil exécutif:  Monsieur le Président, permettez-moi, au nom du Conseil exécutif de vous féliciter chaleureusement  pour votre brillante élection. Je suis convaincu que vous saurez mettre toute votre sagesse, tout votre savoir et  toute votre expérience au service des idéaux de l’Organisation et que, sous votre conduite éclairée, l’Organisation  fera face efficacement aux défis qui l’attendent en son sein, dans le système des Nations Unies, dans le monde et  dans les Etats membres. Monsieur le Président, je suis un homme qui prend toujours les autres au mot. Dans  votre discours, vous avez cité Paul Ricoeur et vous avez dit ceci : ” L’espérance c’est la mémoire retravaillée”.  J’espère que pendant la période biennale, vous ferez tout pour que la mémoire retravaillée puisse servir au futur.  “L’UNESCO”, avez-vous dit, “si elle ne veut pas rester sur le bord du chemin de l’histoire, doit anticiper et  prospecter”. Vous avez demandé que les débats anciens dépassés soient archivés. Vous avez demandé l’abandon  des illusions perdues. Je suis sûr que vous allez tout faire pour que ce vaste programme qui est le vôtre soit celui  de notre Organisation. Et j’espère que sous votre sage conduite nous n’oublierons jamais que cette maison est I  d’abord la maison où ce qui peut être considéré comme utopie aujourd’hui devient la réalité de demain ; j’espére  que nous continuerons à nous nourrir d’utopies afin que, demain, les idées de demain puissent se réaliser.
32.2 Cela étant, Monsieur le Président, j’ai l’honneur de vous présenter le point 12.1 intitulé “Demande  d’admission de la Palestine à I’UNESCO”. Monsieur le Président, conformément à la décision 147 EX&8 du  Conseil exécutif relatif il la demande d’admission de la Palestine à I’UNESCO, la Conférence générale a adopte la  résolution 28 C/O.62 par laquelle, entre autres, “réaffiant son profond désir de soutenir totalement le  développement du processus de paix et de poursuivre activement la mise en oeuvre des plans et programmes  arrêtés dans les domaines de l’education, de la culture, des sciences et de la communication”, elle “décide  d’inscrire ce point à l’ordre du jour de sa 29e session”. Monsieur le President, en application de cette décision, le  Conseil exécutif a examiné ce point à sa 152e session et a rappelé ses décisions précédentes ainsi que les  résolutions pertinentes de la Conférence générale. Le Conseil exécutif a décidé d’inscrire ce point à l’ordre du  jour de sa 153e session. Il a également recommandé à la Conférence génerale d’adopter un projet de résolution  exprimant, entre autres, son espoir de pouvoir examiner ce point à sa 30e session, à la lumière des progrès  accomplis dans le processus de paix. Le texte de ce projet de résolution est contenu dans le document 29 Ci50
29    Rev. Monsieur le Président de la Conférence génCrale, en vous présentant ce projet de résolution, je me permets  d’exprimer l’espoir que notre objectif ultime, qui est la paix, ne restera pas seulement un iddal, mais qu’il  deviendra une réalitk pour tous. Je vous remercie.
33.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie Monsieur le Président du Conseil exkutif. Y a-t-il des observations sur le projet de  résolution contenu dans le document 29 (750 Rev. ?
33.2 Je déclare donc le projet de résolution ado&.
33.3 Je dorme la parole au représentant’de la Palestine.
(34.1) Mr YAKHLEF (Palestine) (Translation from the Arabie):  Thank you, Mr President. Allow me to begin by congratulating you on your election as President of the
29th session of this distinguished Conference. 1 have no doubt that, God willing, you Will be an excellent President  for the period ahead. Mr President, 1 should also like to convey my thanks to His Excellency the Chairperson of the  Executive Board for his kind words expressing his desire and hope to see Palestine become a fully-fledged member  of this distinguished Organization.
(34.2) Mr President, we ah speak of peace, but cari there be peace without justice? The Palestinian people - and  next month we Will celebrate the tïftieth anniversary of the Universal Declaration of Human Rights, which provides  for the right of peoples to self-determination - remains deprived of the right to self-determination.
(34.3) Mr President, this is the fïfih time that consideration of the request for the admission of Palestine has  been deferred. But 1 promise you that it Will be the last, because in accordance with the,peace accords signed with  the Israeli Govemment, the negotiations on the final status must be completed by 1 January 1999, and our intention  and objective is to declare the independent state of Palestine on Palestinian territory. Thanks to the efforts of a11 our  friends and a11 the peace-loving forces in the world, we shah join UNESCO as an active member, helping to enrich  human civilization and culture with our own Palestinian culture springing from the cradle of civilizations and the  cradle of the three revealed religions, a civilization which is deeply rooted in both land and history. Thank you,  Mr President.
35. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au reprkentant d’Israël.
36. Mr SHOKET (Israel):  Mr President, 1 would not like to be dragged into a political debate, nor do 1 ask for the floor in order to  reply, one by one, to certain political declarations that have been made. 1 would like only to quote the words of  the Holy Bible tï-om Ecclesiastes: ‘TO everything there is a season and a time for every purpose under Heaven. A  time to plant and a time to pluck up that which is planted. A time to kil1 and a time to heal. A time to break down  and a time to build up. A time to cast away stones and a time to get the stones together. A time to embrace and a  time to refrain hem embracing. A time to seek and a time to lose. A time to keep and a time to cast away. A time  to keep silence and a time to speak. A time to love and a tinte to hate. A time for war and a time for peace’. We  are, Mr President, at a time of peacemaking and we are sure that peacemaking holds out great promise for us a11  when the time cornes. Thank you.
37. Le PRESIDENT :  Puisqu’aucun autre orateur ne souhaite s’exprimer sur cette question, l’examen de ce point est clos.  ADMISSION A LA 29e SESSION D’OBSERVATEURS D’ORGANISATIONS NON  GOUVERNEMENTALES  ADMISSION OF OBSERVERS FROM INTERNATIONAL NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS  TO THE 29th SESSION  ADMISION DE OBSERVADORES DE ORGANIZACIONES INTERNACIONALES NO  GUBERNAMENTALES EN LA 29” REUNION  J..IOHYCK HA 29-K) CECCHIO HASJIIO&ATEJIEfi OT ME~flHAPO~HbIX  HEHPABHTEJIbCTBEHHbIX OPI-AHH3AI.@I  ~+llg LIAI iJ3d &al&+ & &I>J &,Lo a Ml9 J$  ~~~~~~~~~W~b~~~~~~~~~
38. Le PRESIDENT :  Nous allons maintenant passer à l’examen du point 1.7 de l’ordre du jour, “Admission à la 29e session de  la Conférence générale d’observateurs d’organisations non gouvernementales autres que celles entretenant des  relations formelles avec I’UNESCO, et recommandations du Conseil exécutif à ce sujet”. Le document  correspondant à ce point est le 29 C/9. Conformement aux articles 7 et 8 1.1 (d) du Règlement interieur, j’invite à  nouveau le Président du Conseil exécutif à nous presenter les recommandations du Conseil exécutif à ce sujet.
39.1 M. TIDJANI-SERPOS (Bénin), président du Conseil exécutif:  Monsieur le Président, le point 1.7 a trait à l’admission à la 29e session de’la Conférence générale  d’observateurs d’organisations non gouvernementales autres que celles entretenant des relations formelles avec  I’UNESCO et aux recommandations du Conseil exécutif a ce sujet.
39.2 Monsieur le Président, il va sans dire que depuis plus d’une dizaine d’années les ONG sont de plus en  plus reconnues explicitement au sein du système des Nations Unies. Leur rôle et leur précieuse contribution à la  coopération internationale pour le developpement, surtout dans les pays les moins favorisés, ne sont plus à  démontrer. A sa 28e session, la Conférence générale a revisé les Directives régissant notre coopération avec les  ONG. Leur application amène nécessairement, entre autres conséquences, à modifier certaines dispositions  pertinentes du Règlement intérieur de la Conférence générale, modification sur lesquelles la Conférence se  penchera lors de l’examen d’un autre point de son ordre du jour, mais que j’evoque ici en passant pour souligner  l’importance de la participation des ONG à cette présente session.
39.3 Le Conseil exécutif a examiné a sa 152e session la liste des ONG qui avaient demandé à se faire  représenter à la 29e session conformément a la procédure en vigueur et a formulé ses recommandations à ce sujet  dans sa décision 152 EX/7.5, adoptée à l’unanimité. Toutes ces organisations entretiennent des relations  officielles avec I’UNESCO en vertu des directives existantes. Monsieur le Président, au nom du Conseil exécutif,  je recommande que les observateurs des organisations dont la liste figure dans le document 29 C/9 soient admis à  la 29e session de la Conférence générale. Je vous remercie.
40. Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Conseil exécutif et je soumets à votre approbation la recommandation du  Conseil. Il n’y a pas d’objection ? Je pense donc que vous acceptez cette recommandation à l’unanimite. Le projet  de resolution est adonté.
31    PREMIER RAPPORT DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS  FIRST REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  PRIMER INFORME DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  IIEPBbti AOKJIA,4 KOMHTETA l-I0 I’IPOBEPKE I-IOJIHOMOUHI?  JL&YI ,$ +4 +JJ J$l &ïJl  sMGiE#sA~~-&~*
41. Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, permettez-tnoi tout d’abord de féliciter M. Hussein (Malaisie) de son élection à la  présidence du ComitC de vérification des pouvoirs. Il va nous présenter le premier rapport du Comité. Vous avez  la parole.
42.1 Mr HUSSEIN (Malaysia), Chairperson of the Credentials Committee:  Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, before proceeding with my report, allow  me to congratulate you, Mr President, on your election to preside over the 29th session of the General  Conference. 1 would also like to express my appreciation for the confidence of the members of the Committee  who elected me to be the Chairperson of the Credentials Committee of the General Conference. Mr President,  this is the first report of the Credentials Committee, item 1.2 of the agenda, referring to an examination of the  credentials of the delegates.
42.2 At its first plenary meeting, held on 21 October 1997, the General Conference of the United Nations  Educational, Scientific and Cultural Organization, in accordance with Rules 25 and 27 of its pules of Procedure,  established its Credentials Committee for its 29th session. The Credentials Committee established the credentials  of the following Member Sttites: Algeria, Colombia, Czech Republic, Germany, Lao People’s Democratic  Republic, Luxembourg, Malaysia, Ukraine and United Republic of Tanzania. The Credentials Committee held its  first meeting at 12 noon on the same day. The Committee elected Ahmad Hussein, Ambassador and Permanent  Delegate of Malaysia to UNESCO as its Chairperson. At the Chairperson’s request, the Legal Adviser informed  the Committee of the criteria for deciding whether credentials were in due form as laid down in Rule 22 of the  Rules of Procedure of the General Conference. Tbis Rule provides that credentials of delegates and alternates  shall be issued by the Head of State, the Head of the Govemment, the Minister of Foreign Affairs or by another  minister authorized by the Minister of Fore@ Affairs to issue the credentials. The Legal Adviser also explained  the meaning and implications of the expression ‘provisional credentials’ as applied by the Secretariat. The  Secretariat then informed the Committee of the state of the’credentials received SO far by the Secretariat. The  Committee concluded that the credentials of the following Member States had been issued in conformity with  Rule 22 of the Rules of Procedure of the General Conference, in that the credentials had been issued by the Head  of State, the Head of Government, the Minister of Foreign Affairs or another minister authorized by the Minister  of Foreign Affairs to issue the document. The delegations of the following Member States were accordingly  considered to be duly accredited: Albania, Algeria, Armenia, Australia, Austria, Bahamas, Bahrain, Barbados,  Belarus, Belize, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Central African Republic, Chad, Chile, China, Colombia,  Cook Islands, Costa Rica, Côte d’ivoire, Croatia, Cuba, Cyprus, Czech Republic, Democratic People’s Republic  of Korea, Denmark, Dominica, Dominican Republic, El Salvador, Equatorial Guinea, Eritrea, Fiji, Finland,  France, Gabon, Gambia, Georgia, Germany, Ghana, Greece, Guinea, Guyana, Honduras, Hungary, Iceland,  India, Indonesia, Iraq, Israel, Jamaica, Japan, Kazakhstan, Kenya, Kuwait, Lao People’s Democratic Republic,  Lebanon, Lesotho, Lithuania, Luxembourg, Madagascar, Maldives, Mali, Monaco, Morocco, Myanmar,  Namibia, Nepal, New Zealand, Nicaragua, Niger, Norway, Pakistan, Panama, Papua New Guinea, Paraguay,  Poland, Portugal, Qatar, Republic of Korea, Romania, Russian Federation, Rwanda, Saint Kitts and Nevis, Saint  Lucia, Saint Vincent and the Grenadines, Samoa, San Marino, Saudi Arabia, Seychelles, Slovenia, Solomon  Islands, South Afiica, Spain, Sri Lanka, Sudan, Suriname, Swaziland, Switzerland, Sweden, the former Yugoslav  Republic of Macedonia, Togo, Tonga, Tunisia, Turkey, Turkmenistan, Uganda, Ukraine, United Arab Emirates,  United Republic of Tanzania, Uruguay, Uzbekistan, Vanuatu, Venezuela, Viet Nam, Zambia, Zimbabwe and  Yemen. Forma1 credentials were also submitted in respect of tbe delegations of the Netberlands and Belize, an  Associate Member. The Committee therefore recommends that the delegations of the above Member States and  the Associate Member be allowed to take part in the work of the General Conference at its 29th session. The  delegations of the following Member States have submitted credentials in the form of notes, letters or other  documents issued by a minister other than the Minister of Foreign Affairs and not SO authorized by the latter, by  the Head of a Diplomatie Mission, by a Permanent Delegate to UNESCO or by a senior govemment officiai.  They are: Andorra, Argentina, Azerbaijan, Bangladesh, Bolivia, Brazil, Canada, Cape Verde, Comoros, Egypt,  Guatemala, Guinea-Bissau, Iran, Jordan, Latvia, Malaysia, Mexico, Nauru, Nigeria, Oman, Pakistan, Philippines,  Sao Tome and Principe, Syrian Arab Republic and Thailand. Provisional credentials were also submitted by
2  Macao, an Associate Member. The Committee proposes that a11 those notes, letters and other documents be  accepted as the provisional credentials of the delegations of the Member States and the Associate Members  concemed, subject to later presentation of credentials in due form, and that in the meantime these delegations be  allowed to take part in the work of the 29th session of the General Conference. Thank you, Mr President.
43. Le PRESIDENT :  Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs pour son rapport, son excellente  présentation et la rapidité avec laquelle le Comité a travaillé. Y a-t-il des observations sur ce rapport ? Monsieur  le délégué de l’Oman, vous avez la parole.
(44) Mr JAFFAR BIN HASSAN (Oman) (Translation from the Arabie):  In the Name of God, the Merciful, the Compassionate. Thank you, Mr President. 1 should like fïrst of all  to congratulate you on your election as President. 1 should also like to inform the Chairperson of the Credentials  Committee that the Delegation of Oman sent a copy of its credentials a week ago today, and that this morning at  exactly 10 o’clock the original of its credentials was delivered to the Secretariat in accordance with the signed  instructions of the Minister for Foreign Affairs, for which we have a signed receipt. We therefore regret and are  somewhat surprised that Oman should figure in the list of countries which have not presented their full credentials.  Thank you very much.
45. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Pakistan.
46. Mr DEHLAVI (Pakistan):  Thank you very much, Mr President. Pakistan’s name figures in both lists, SO 1 think there is an error  there. In fact, our Minister for Foreign Affairs has signed the credentials, SO 1 would be grateful if our name could  be deleted from the second list. Thank you very much.
47. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Sénégal.
48. M. DIOP (Sénégal) :  Monsieur le Président, le Sénégal s’étonne également que son nom ne figure pas dans la liste des pays  qui ont déposé leurs accréditations. 11 a pourtant présente ses pouvoirs dans un document signé du chef du  gouvernement lui-même. Ou je n’ai pas bien entendu le nom du Sénégal ou il y a une erreur matérielle dans la  liste.
49. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de Malte.
50. Mr CAMILLERI (Malta):  Mr President, 1 take the opportunity to congratulate you on your appointment. 1 would like also to add  my country’s name to those of Senegal and Oman. We have sent a faxed advance copy of our credentials, signed  by the Minister of Foreign Affairs. Thank you.
51. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Pérou.
(52) Mr PALMA VALDERRAMA (Peru) (Translation from the Spanish):  Mr President, 1 would simply like to state that the Delegation of Peru also notifïed the Secretariat of the  composition of its delegation yesterday. Thank you.
53. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de la Jordanie.
(54) Mr JWEIHAN (Jordan) (Translation from the Arabie):  Thank you, Mr President. 1 should like to congratulate you on your election as President of the 29th  session of the General Conference, and to explain that my country’s delegation today presented its officia1  credentials duly signed by the Minister for Foreign Affairs before the meeting ofthe Credentials Committee  convened. We ask that this may be taken into consideration. Thank you, Mr President.
55. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de Trinité et Tobago.
56. Mr CARRINGTON (Trinidad and Tobago):  Thank you, Mr President. It is my understanding that our credentials have been sent to the Secretariat.  They should have arrived this moming and 1 am confident that this is the case. 1 would like to have the records  checked SO that our credentials cari be verified. Thank you, Sir.
57. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de la Mauritanie.
(58) Mr OULD ABDI (Mauritania) (Translation from the Arabie):  Thank you, Mr President. 1 take this opportunity to congratulate you on your election as President of this  session. 1 am certain that you Will guide its work in the best possible manner in view ofyour well-known  experience and ability. With regard to credentials, my country has sent its credentials through its Permanent  Delegation here, and these should at least have been mentioned in the list of provisional credentials. As far as  credentials signed by the Minister for Foreign Affairs are concerned, 1 am pleased to inform you and to inform the  General Conference that these are now in my possession, and Will be transmitted in due course to the Credentials  Committee. Thank you very much.
59. Le PRESIDENT :  Maintenant, je donne la parole au Conseiller juridique pour les éclaircissements nécessaires.
60.1 The LEGAL ADVISER:  Mr President, on the basis of the fïrst report of the Credentials Committee, which was presented by the  Chairperson of the Committee, there are 118 Member States which have SO far submitted credentials in due form.  In addition to that, there are 25 Member States which have submitted documents that have been accepted as  provisional credentials.
60.2 Mr President, the list as reported to you by the Chairperson of the Credentials Committee was finalized  as at 3 p.m. this aftemoon, on the basis of documents received either by the Office of International Standards and  Legal Affairs or the secretariat of the Credentials Committee. As regards the delegations which have stated that  they have transmitted credentials to the Secretariat, 1 cari assure them that between now and 5 p.m., when the
2  Credentials Committee Will hold its second meeting, we Will do our best to trace them. What 1 would like to point  out is that, of course, the Secretariat is a big place and when a document has been submitted to one part it may  take some time to reach the right destination, in this case the secretariat of the Credentials Commit-tee. But the  names of a11 those Member States that raised queries this afternoon have been noted; we Will make the necessary  inquiries and if there are rectifications to be made, they Will certainly be made when the Chairperson presents the  next report to the plenary. Thank you, Mr President.
61.1 Le PRESIDENT :  La Conférence générale prend ainsi note du premier rapport du Comité de vérification des pouvoirs,  avec les réserves qui ont été exprimées par les délégués de l’Oman, du Pakistan, du Sénégal, de Malte, du Pérou,  de la Jordanie, de la Trinité et Tobago et de la Mauritanie.
61.2 Nous voici donc arrivés à la fin de cette deuxième séance plénière. Nous nous retrouverons demain  matin à 10 heures. Je vous rappelle que la première réunion du Bureau aura lieu demain matin à 9 heures en  Salle X.
61.3 Je déclare cette deuxième séance plénière levée. Je vous remercie.  La séance est levée à 16 h.55  The meeting rose at 4.55 p.m.  Se levanta la sesion a las 16.55  %X@lHkie 3ZlKpbIBaCTGI B 16.55  &Jl Ju t,oo ‘4sWI j *LJ+h dJ  &!‘I?J= 16 Brf55 +&%