Vingt-sixième séance
1 I novembre 1997 à 15 h.20  Président : M. PROHASKA (Autriche)  puis : Mme CAMPBELL (Jamaïque)  Twenty-sixth ,plenary meeting  plénière
11 HOR6pX 1997 r. B 15.20  npencenaTen6: T-H HPOXACKA (ABCT~UI)
679    RAPPORT DE LA COMMISSION II : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION II: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION II: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  AOKJIAA KOMMCCRH II: PE30JIIOHHM FI PEKOMEH~HBM  &+Il> dA~lJdl : ̂ Wl &+Jl &z  %m%!a&t#B%: zibwQfiM
1. Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingt-sixième séance plénière de la 29e session de la  Conférence générale. Nous avons cet après-midi à examiner les rapports des Commissions II et III. Nous allons  en premier lieu examiner le rapport de la Commission II, contenu dans les documents 29 C/8 1 et 29 Ci8 1 Add. et  Corr. J’invite le Président de la Commission II à nous présenter son rapport oral.
2.1 Mr JANOWSKI (Poland), Chairperson of Commission II:  Thank you, Mr President. It is with great pleasure that 1 present to you my oral report concerning the  work of Commission II.  (L’orateur poursuit en français)
2.2 Monsieur le Président, honorables délégué(e Mesdames et Messieurs, au terme des travaux de notre  Conférence générale, il m’échoit donc maintenant de vous restituer ce que notre rapporteur a pu dégager des  débats approfondis de la Commission II qui, à la recherche des trésors enfouis dans l’éducation, s’est efforcée de  mettre en lumière les défis que nous devons relever dans nos pays respectifs et collectivement au sein de notre  Organisation pour mettre en oeuvre l’apprentissage tout le long de la vie et le rendre accessible à toutes et à tous.
2.3 Avant de soumettre le fruit de notre moisson à votre appréciation, je tiens à remercier M. Gilbert  Nandiguinn, rapporteur de notre Commission, qui, avec objectivité, mesure, sens critique et humour, a su rendre  compte de toute l’intensité, de toute la profondeur et de toute la diversité de nos délibérations. Je tiens aussi à  mentionner la recommandation du Conseil exécutif qui fait désormais du rapport oral un acte de la Conférence  générale devant guider et inspirer les Etats membres et le Secrétariat, d’où une importance accrue accordée à nos  délibérations. Si la synthèse que je vais vous soumettre a un mérite quelconque, ce mérite revient à l’équipe du  Secrétariat dont la compétence le dispute seulement à la disponibilité et qui m’a apporté, ainsi qu’au rapporteur et  à tous les membres du Bureau, un soutien multiforme permanent doublé d’une attention toute particulière. Qu’elle  soit vivement remerciée ici.
2.4 Mesdames et Messieurs, les membres de la Commission II ont rappelé avec vigueur et d’une voix  concordante la mission éducative de I’UNESCO et exprimé le souhait de voir son rôle d’orientation éthique et de  veille intellectuelle non seulement poursuivi et renforcé, mais aussi largement partagé. Le rythme soutenu, la  cadence parfois effrénée des changements et les mutations souvent douloureuses que ces derniers nous imposent  placent nos systèmes éducatifs aux avant-postes et en appellent à leur capacité d’innovation, de créativité et  d’anticipation. La mission sans cesse renouvelée de l’éducation et la pression sans relâche des défis toujours  émergents font de la réforme une démarche constante et de l’innovation une alliée à toute épreuve.
2.5 Comme nous en sommes tous convenus, la Commission internationale sur l’éducation pour le vingt et  unième siècle (dirigée par M. Delors) a guidé et continuera à guider nos actions et à inspirer notre réflexion dans  l’exploration des immenses richesses que recèle l’éducation. Aujourd’hui, plus que jamais, l’éducation ne saurait  se réduire au strict enseignement. Dans le sillage des travaux de la Commission Delors, la cinquième Conférence  internationale sur l’éducation des adultes (CONFINTEA V) a servi de caisse de résonance aux transformations  qui se profilent à l’horizon de l’éducation. Elle a, en particulier, constaté que, dans nos pratiques éducatives,  l’accent se déplace de l’éducation/enseignement pour se porter avec insistance sur les apprentissages, sous la  poussée conjuguée de l’éclatement et de la diversifïcation de la demande éducative. Ce tournant est aussi dicté  par la quête de participation, les luttes affirmatives revendiquant la responsabilisation et I’autonomisation de tous  les acteurs. C’est aujourd’hui un constat d’évidence, l’éducation et la formation ont besoin du concours de tous,  pas seulement des autorités étatiques, mais aussi des autres responsables de la vie sociale, économique et  culturelle, notamment les parents, les communautés, les ONG, la société civile et le secteur privé : l’éducation est  donc une entreprise collective. A tâche multi-agence, responsabilité partagée !
2.6 La Commission a indiqué le chemin à suivre et les modalités de mise en oeuvre d’une véritable  éducation, libératrice, participative et intégratrice, qui s’adresse à toutes les personnes et qui vise la formation de  la personne dans toutes ses dimensions. Elle a aussi, Mesdames et Messieurs, vu dans la transdisciplinarité et son  fondement la transversalité des voies qui mènent vers une éducation multidimensionnelle. Bien conduite, cette
26  approche ne peut que favoriser l’harmonie, la complémentarité et les synergies au sein de systèmes  d’apprentissage toujours plus complexes et ouverts au service de la communauté, et de la formation des  personnalités pour un développement humain durable. La promotion des principes démocratiques, la culture de la  paix, la formation d’une citoyennete universelle coulée au moule des identités locales, des diversités linguistiques  et culturelles, ouverte aux loyautés particulières, ne peuvent qu’y trouver un terreau favorable.
2.7 L’éducation de base qui constitue la priorité des priorités ne doit plus être defmie par rapport, voire par  opposition, aux autres niveaux et formes d’apprentissage ; elle doit, au contraire, être conçue comme le point de  départ d’un processus évolutif tout au long de la vie. L’importance de l’éducation a été largement affirmée pour  l’épanouissement de l’individu comme un droit universellement reconnu a chaque être humain et pour la  promotion collective comme condition et facteur de développement durable des societés. C’est pourquoi la  situation actuelle qui laisse des millions d’enfants, de jeunes et d’adultes sans éducation de base est inacceptable à  tout point de vue.
2.8 Cela explique aussi l’accueil enthousiaste qui a été reservé au grand programme 1, jugé ambitieux,  substantiel, conforme a nos préoccupations, bien articulé, mieux lisible et transparent dans sa présentation et, par  conséquent, necessitant la mobilisation de toutes les énergies. Plusieurs membres de notre Commission ont  souligne l’importance de l’éducation non formelle en général et de l’alphabetisation en particulier dans l’optique  d’une éducation de base pour tous, surtout en ce qui concerne la prise en compte des populations adultes vivant  en zones rurales, les descolarisés et les jeunes ayant dépassé l’âge “légal” de scolarisation.
2.9 L’egalité entre filles et garçons, entre femmes et hommes, face aux apprentissages de tous ordres, a  figuré au coeur de nos priorités et nous en avons souvent fait état, pour nous feliciter de ce qui a été entrepris  depuis la Déclaration de Ouagadougou, ou pour faire référence au Programme d’action de Beijing, ou enfin pour  exprimer notre gratitude aux Etats membres qui ont accordé des dons et subventions extrabudgétaires, dans tous  les cas pour demander à I’UNESCO d’intensifier ses efforts en direction surtout de l’Afrique et des pays les moins  avancés. La question des programmes scolaires a été abordee, et en plus de la conception et de la production de  manuels et materiels, nous avons aussi souhaite voir renforcés et développés les programmes d’accompagnement.  Au titre de ces mesures, figure notamment un programme d’orientation et de conseils pour les filles, qui couvre  maintenant 22 pays africains et qui va permettre déja d’ériger un centre de conseil, d’orientation et de formation  des jeunes au Malawi.
2.10 Dans le cadre de la mise en oeuvre du concept de “l’éducation et de l’apprentissage tout au long de la  vie” et de la Declaration de Salamanque, il a été demandé avec insistance de poursuivre les efforts visant à  inclure parmi les bénéficiaires des programmes d’éducation de base et d’alphabétisation les adultes, les jeunes  déscolarisés et la petite enfance ayant des besoins spéciaux. Nous avons été nombreux à nous prononcer en  faveur de mesures et d’activités de développement au profit de la petite enfance et d’une large reconnaissance des  droits de l’enfant. Nos sociétés et nos systèmes éducatifs récolteront ce que nous aurons semé et entouré de nos  soins dès ce stade de la vie.
2.11 La lutte contre la pauvret&, qui a fait l’objet d’une table ronde tenue avec succés, a retenu dune maniere  significative, à côté de la mission Bthique de I’UNESCO, qui nous tient tant à coeur, l’attention de la Commission.
2.12 L’influence qu’ont eue la Déclaration de Jomtien et le Plan d’action sur les stratégies et réformes  éducatives lancées par les Etats membres depuis 1990 a Cté maintes fois évoquée. Bien que les résultats à mi-  parcours (présentés lors de la Conférence d’Amman en 1996) aient éte jugés encourageants, certains ont signalé  que nous Ctions encore en deça des résultats escomptes, essentiellement parce que la mobilisation financière tant  attendue de la communauté internationale n’avait pas été au rendez-vous.
2.13 Pour relever ce défi et bien d’autres encore, a Cté émis le souhait d’une collaboration plus étroite entre le  Forum international consultatif sur l’éducation pour tous et le BIE, dans la préparation de la 46e Conférence  internationale de l’éducation, qui se profile désormais comme “Jomtien II”, et pour laquelle il est urgent non  seulement de déterminer les responsabilités des différentes structures concernées, mais aussi d’anticiper sur les  activités de suivi qui en résulteront inévitablement.
2.14 L’initiative au profit des neuf pays en développement à forte population a éte mentionnée, notamment à  propos de la récente reunion ministérielle où les progrès notables accomplis sur la voie de l’éducation pour tous  ont eté enregistrés. Au cours de cette même rencontre, les ministres se sont déclares disposes a échanger des  données d’expérience avec les autres pays en développement.
2.15 En débattant des nouveaux défis que l’Éducation doit relever, nous avons fait allusion‘aux problèmes et  besoins croissants des enfants de la rue et des jeunes marginalises dans les zones urbaines. Dans ce contexte,
681  .- -_-.--~.    nous avons salué l’exécution du projet spécial “Amélioration des possibilités d’apprentissage offertes aux jeunes  marginalisés”, et exprimé notre soutien à cet égard, singulièrement en ce qui concerne les programmes de  formation pratique à I’économie populaire qui intéressent les jeunes.
2.16 Atteindre les groupes les plus difficiles, faciliter aussi l’apprentissage en le rendant accessible par des  moyens et techniques divers, tel est l’objectif du programme “Apprendre sans frontières”. Nous avons exprimé  notre satisfaction quant au travail accompli sur le terrain au titre de ce programme, et avons soutenu la décision  du Directeur général d’accroître les capacités de ce programme, afin de lui permettre de mieux contribuer à  assurer l’éducation, y compris des populations défavorisées et de celles des zones les plus reculées.
2.17 Le besoin persistant d’accès à l’éducation de base pour des millions d’enfants, de jeunes et d’adultes ne  doit pas occulter l’exigence de qualité. En effet, l’amélioration de la qualité devient plus que jamais une  préoccupation partagée. Les problématiques liées à la recherche et à la construction de modèles Educatifs  capables de promouvoir les identités culturelles (langues, pratiques sociales de référence, patrimoine) et de  valoriser le potentiel endogène de développement restent à l’ordre du jour et requerront une intervention  concertée. Par ailleurs, le renforcement des capacités propres, l’utilisation des connaissances traditionnelles et la  valorisation de l’expertise locale, ainsi que la volonté d’appropriation des nouvelles technologies, par la  production de programmes (et non plus simplement par leur consommation) sont autant d’exigences auxquelles il  faut faire face, car elles conditionnent la réussite de notre entreprise éducative.
2.18 Parmi les conditions déterminantes en matière de qualité, il a été souvent fait référence à la nécessité de  promouvoir les langues locales, de concevoir des programmes d’alphabétisation pour tous intégrés dans le  contexte social et dans les activites de développement durable touchant la santé préventive, notamment la lutte  contre le sida, la protection de l’environnement, la citoyenneté active et critique, au service de la démocratie et de  la paix. Dans la même perspective s’inscrit la création d’un milieu propice à l’autoformation, l’edification de  sociétés alphabétisées, surtout là où l’écrit n’a pas encore droit de cité.
2.19 Il existe un potentiel de créativité dans toutes les communautés culturelles, qui ne demande que l’espace  et les conditions voulus pour se développer. La formation de communautés ouvertes d’apprentissage, valorisant et  intégrant les divers savoirs et les diverses modalités d’apprentissage, pourrait constituer le système fédérateur,  celui qui réconcilierait apprentissage, éducation, communication et formation au developpement. L’UNESCO a  un rôle majeur à jouer, tant auprès des gouvernements que de la société civile, pour l’émergence de telles  communautés qui mettraient à profit aussi bien les modes d’expression traditionnels que les technologies de  communication de pointe.
2.20 Disposer de donnees statistiques fiables et récentes est une exigence essentielle pour l’élaboration et la  conduite de toute activité éducative. Le renforcement des capacités nationales en la matière permettra aux Etats  membres de générer, d’analyser et d’utiliser des renseignements fiables et des indicateurs pertinents pour la  formulation de leurs politiques, l’évaluation des acquis et compétences en matière d’alphabétisation et d’éducation  de base et la détermination des divers effets et impacts des programmes, et d’assurer un suivi-appui continu. D’où  l’intérêt d’un document de référence tel que le Rapport mondial sur l’éducation que nous avons largement utilisé.
2.21 11 va sans dire que les ressources financières, les inIrastructures, les outils pédagogiques, les  programmes d’enseignement ne servent à rien si on ne dispose pas en nombre suffisant d’enseignants bien formés,  fortement motivés et bénéficiant de bonnes conditions de travail et de vie. Cette évidence qui ne nous a jamais  échappé a été, une fois encore, abondamment mise en lumière. Comme nous y a invités avec passion la déléguée  d’un Etat membre : il faut rester à l’écoute des enseignants ; il faut préserver - ou restaurer - la dignité de leur  métier que beaucoup exercent dans des conditions difficiles ; il faut accorder la plus grande attention à leur  formation initiale et continue ; il faut comprendre que leur profil, leur rôle évoluent avec nos sociétés. C’est un  effort considérable qui leur est demandé pour s’adapter aux exigences d’un métier en perpétuelle mutation ; il faut  les soutenir dans cette démarche.
2.22 Les membres de la Commission n’ont cessé de s’interroger sur la place du potentiel créateur et  multiplicateur des nouvelles technologies de l’information dans nos systèmes éducatifs. Comme cela a été  mentionné avec force, ces nouvelles technologies de l’information et de la communication ne sont pas neutres et  ne sont donc pas sans conséquences, en raison de leur mondialisation, sur la transmission des valeurs  fondamentales de nos sociétés et sur l’objet premier de nos programmes éducatifs, à savoir la participation à  l’acquisition, l’échange, l’utilisation et la diffusion de savoirs de tous ordres. Si nous le voulons, ces nouvelles  technologies peuvent devenir un instrument efficace, interactif et ludique pour la transmission des connaissances  et des savoir-faire à condition d’être maîtrisées par les femmes et les hommes de toutes les conditions. Encore  faut-il une chaîne de solidarité pour prévenir toute discrimination et permettre à tous les pays d’en récolter les
26  bienfaits et à toutes les personnes d’y avoir accès et de les utiliser avec aisance, tout en évitant les effets pervers  induits.
2.23 Quelques délégues ont évoqué les reformes de l’enseignement en cours ou envisagées dans leur pays,  ainsi que les efforts entrepris en vue de la reconstruction de leur système éducatif a la suite des dévastations  causées par la guerre, des catastrophes naturelles, la crise économique ou les difficultés inhérentes à des  transformations sociales majeures. Beaucoup ont souligne, dans ce contexte, la nécessité de mener au niveau  national et, au besoin, avec d’autres partenaires, un dialogue permanent visant à dégager les priorités, à préparer  et à mettre en oeuvre des plans et programmes basés sur le plus large consensus possible.
2.24 La plupart des intervenants ont insisté sur le rôle spécifique que joue et doit continuer de jouer  I’UNESCO, en facilitant la coordination entre les organisations internationales, intergouvernementales ou non  gouvernementales impliquées dans le développement de l’éducation, de façon à aider les Etats membres à mener  a bien, en coopération avec la société civile, le secteur privé et les ONG, les réformes éducatives entreprises pour  combattre la pauvreté et les discriminations de toutes sortes, dont celles qui sont liées au sexe.
2.25 Beaucoup de délégués de la région Afrique, tout en appréciant la priorité accordée au continent africain  dans l’ensemble des programmes relatifs à l’éducation, ont souhaité que I’UNESCO soutienne ces Etats dans leur  réflexion et dans la conception et la mise en oeuvre de la “Décennie de l’éducation en Afrique” - dans le respect,  naturellement, des prérogatives, en particulier dans le cadre de 1’Initiative spéciale des Nations Unies pour  l’Afrique et de l’Association pour le développement de l’éducation en Afiique (ADEA).
2.26 En effet, les ministres africains viennent d’affirmer récemment, a Dakar, à l’occasion de la biennale de  I’ADEA, leur ferme volonté de donner une nouvelle impulsion au développement de l’éducation sur le continent,  ainsi que le recommande I’OUA qui a déclaré 1996 “Armée de l’éducation en Afrique”, et 1997-2006 “Décennie  de l’education en Afrique”.
2.27 C’est une dynamique interne qui est ainsi lancée en vue de mobiliser tous les Etats et tous les secteurs et  acteurs des sociétés africaines en faveur de la réalisation de l’objectif de l’éducation pour tous. Ce qui est  demandé maintenant à I’UNESCO et à la communauté internationale, c’est d’accompagner ce mouvement.
2.28 Le projet de révision de la Classification internationale type de l’éducation (CITE) afin de mieux rendre  compte des réalités éducatives actuelles a bénéficié, de ce fait, d’un large écho et d’un soutien sans faille. Cette  classification permet, en effet, de prendre en considération non seulement toutes les formes d’enseignement  classiques, mais aussi l’éducation dispensée en dehors de tout cadre formel, et donc d’inventorier et de comparer à  l’échelle internationale les efforts consentis dans la perspective de l’éducation tout au long de la vie. D’autre part,  une mise en oeuvre aisee et correcte de la nouvelle CITE nécessite, aux yeux de certains, la rédaction d’un  manuel clair et convivial à l’intention de ses usagers.
2.29 La nécessité de renforcer l’éducation secondaire s’impose du fait même de l’expansion de l’éducation de  base. Des délégués ont souligne la nécessité d’articuler le secondaire au monde du travail et clairement affirme la  place réservée à la formation technique et professionnelle. Cette formation apparaît en effet comme un moyen  efficace de lutter contre le chômage des jeunes. C’est dans cette optique qu’a été saluée l’initiative de KJNESCO  d’organiser en 1999 à Séoul le deuxième Congres international sur l’enseignement technique et professionnel.  Certains délégués se sont félicités des résultats du projet UNEVOC dans leur pays et ont appelé à sa poursuite et  à son extension à d’autres champs d’activité, comme l’agriculture et l’élevage, qui sont pratiqués par la majorité  des populations, surtout dans les pays en développement.
2.30 Le rôle de l’enseignement des sciences et de la technologie dans le monde d’aujourd’hui a été souligne à  diverses reprises, ainsi que la nécessité de renforcer et de développer l’action dans ce domaine. En particulier, des  délégués ont exprime à plusieurs reprises leur soutien au programme de I’UNESCO relatif à l’enseignement des  sciences et de la technologie et au projet spécial “Formation scientifique, technique et professionnelle des filles  en Afrique”. D’autres ont insisté plus spécialement sur l’importance de la composante féminine dans  l’enseignement des sciences.
2.31 Le rôle de l’enseignement supérieur est déterminant dans le monde d’aujourd’hui et retient  particuliérement l’attention des Etats membres, comme en témoignent notamment les différents commentaires  dont ont fait l’objet le sous-programme intitulé “Enseignement supérieur et développement” et ses principaux  axes d’action pour 1998- 1999.
2.32 La Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur, qu’il est prévu d’organiser en octobre 1998 au  Siége de I’UNESCO à Paris, sera l’occasion de faire l’état des lieux, et surtout de déterminer les orientations
683    futures de l’enseignement supérieur de manière a mieux répondre aux défis en ce qui concerne la pertinence des  contenus, le chômage des diplômés et la complémentarité entre les différents niveaux d’éducation. Cette  conférence sera donc un véritable laboratoire d’idées où naîtra l’université nouvelle du “village planétaire” à l’ère  de la mondialisation des Cchanges et des connaissances.
2.33 La participation de la femme dans l’enseignement supérieur sera au centre des débats, de même que la  place prépondérante qui doit revenir à la jeunesse dans la formulation et l’exécution du fùtur plan d’action, ainsi  que l’apport attendu de l’enseignement supérieur dans le domaine de l’éducation de base et surtout de la lutte  contre l’analphabétisme.
2.34 Les délégués ont demandé que le programme UNITWINkhaires UNESCO soit étendu et renforcé. De  même, le travail de I’UNESCO dans le domaine de la reconnaissance des études et des diplômes, enteriné par la  Convention de Lisbonne d’avril 1997, a été considéré comme significatif et d’une utilité reconnue.
2.35 Nous avons approuvé la Recommandation internationale concernant la condition du personnel  enseignant du supérieur, en appréciant que l’accent y soit mis sur : l’éducation permanente qui, dans les faits, est  le plus souvent assurée par les établissements du supérieur ; l’autonomie des établissements ; les indispensables  échanges entre établissements et entre enseignants ; la nécessité d’une information adaptée de l’opinion publique ;  l’appel a la non-discrimination envers les enseignants et les étudiants. Non contente d’affirmer vigoureusement les  droits des enseignants, notamment en ce qui concerne les libertés académiques, la Recommandation énonce leurs  devoirs avec clarté, ainsi que les conditions d’emploi dont ils doivent bénéficier. Ces dernières prescriptions ont  paru à certains trés détaillées, au point d’empiéter peut-être sur des domaines qui relèvent de la compétence des  Etats membres et des établissements.
2.36 La contribution des trois instituts existants à l’action de la communauté internationale en faveur de  l’éducation a été unanimement saluée. L’accent a été surtout mis sur leur nécessaire autonomie intellectuelle,  financière et fonctionnelle, garante de la souplesse de leur gestion, de leur rapidité d’intervention et de la  flexibilité de leur fonctionnement. Cette autonomie, qui a été intelligemment mise à profit pour élaborer avec  efficacité et compétence des programmes pertinents et de haute qualité, est aussi le gage de la confiance des  donateurs.
2.37 De nombreux Etats membres se sont félicités de la contribution de l’Institut international de planification  de l’éducation (IIPE) au développement de leur système éducatif à travers la formation de leurs cadres  administratifs, ou d’activités mises en oeuvre directement auprès d’eux. L’action de I’IIPE en faveur de la  formation des cadres africains aux techniques de planification de l’éducation a également été soulignée. De l’avis  général, la qualité des interventions de l’Institut est lice au caractère autonome de son statut, qui lui permet de  collecter plus aisément des fonds extrabudgétaires auprés des agences de financement, de gérer ses ressources  avec souplesse, et de répondre ainsi avec rapidité et efficacité aux nouveaux besoins qui se font jour.
2.38 Quelques pays ont demandé que I’IIPE les aide à améliorer ou reformer le fonctionnement de leur  système éducatif. Une coopération accrue avec les pays du Pacifique et ceux de la région arabe a été sollicitée à  cet égard ; des delégués ont évoqué la création d’un bureau de I’IIPE pour la région arabe.
2.39 Certaines délégations ont émis le souhait que l’Institut réoriente une partie de ses activités de formation  au profit des gestionnaires des établissements scolaires. La collaboration avec les centres de formation locaux  déjà existants a été encouragée, afin de privilégier les activités de formation et la production de matériels de  formation in situ, et de renforcer ainsi les capacités institutionnelles des Etats membres en matière de formation.
2.40 De même, les intervenants se sont montrés dans leur grande majorité satisfaits de l’efficacité de l’action  du Bureau international d’éducation (BIE) et ont souligne l’intérêt qu’ils portent a la poursuite de son action dans  les domaines fonctionnels qui lui sont prioritaires. Dans cette optique, certains délégués ont fait part de leur  inquiétude devant la réduction du budget du BIE et exprimé leur souhait de voir ce dernier dote de ressources à la  mesure de ses responsabilités.
2.41 Concernant la promotion de la recherche comparée et le développement d’innovations relatives aux  contenus et aux méthodes de l’éducation, de nombreux Etats membres ont salué l’action menée par le BIE dans le  domaine de l’éducation à la citoyenneté, a travers son projet transculturel “Quelle éducation pour quelle  citoyenneté ?“, et ont souligné, en substance, la nécessité de poursuivre cette activité.
2.42 Plusieurs délégués ont aussi mis en relief l’importance de la tâche que le BIE est appelé à accomplir dans  le cadre de la préparation de la 46e session de la Conférence internationale de l’éducation, qui doit se tenir en l’an
2000, sur le thème “Education pour tous : dix ans après Jomtien”. La préparation de cette conférence, d’un type
26  nouveau, avec d’autres partenaires, nécessite une réflexion qui devra permettre rapidement de préciser le rôle du  BIE dans les travaux préliminaires, la structure de la conférence et son organisation. Enfin, la fonction du BIE en  tant qu’observatoire de l’évolution des structures, des contenus et des méthodes d’enseignement a été soutenue par  plusieurs d’entre vous.
2.43 Dans le même contexte, un très grand nombre de délégués ont souligné dans leurs interventions leur  satisfaction devant la qualité du travail accompli par l’Institut de I’UNESCO pour l’éducation QUE) et la  pertinence de son programme par rapport à leurs préoccupations essentielles. Le succès de la cinquième  Conférence sur l’éducation des adultes, tenue à Hambourg en juillet 1997, a été unanimement reconnu et salué.  Ce succès est notamment le fruit de la collaboration entre I’IUE et les unités du Siège, les Etats membres, les  bureaux régionaux et les unités hors Siège. II s’explique par l’importance que prennent aujourd’hui l’éducation et  l’alphabétisation des adultes et par l’éclosion d’initiatives novatrices dans ce domaine. On le doit, enfin et surtout,  au partenariat multiforme qui s’est forgé à la faveur des délibérations entre les représentants de divers services  gouvernementaux, des ONG, de la société civile et du secteur associatif, ainsi que du secteur privé et des agences  de coopération au développement. Il est urgent et important à présent d’en assurer un suivi rigoureux, dans le  même esprit de partenariat prôné à Hambourg et sur la base des besoins et des préoccupations exprimés par les  Etats membres.
2.44 A cette fin, il a été recommandé que soient organisées, sur le modèle des rencontres préparatoires, des  consultations régionales qui permettront de définir les grandes orientations devant guider, au niveau de chaque  région, la mise en oeuvre de la Déclaration de Hambourg et du Plan d’action y afférent. Tout en reconnaissant le  rôle important qu’il revient à I’IUE de jouer dans le suivi de cette conférence, nous avons souligné la nécessité de  voir le Siège et les unités hors Siège y prendre une part active.
2.45 Les interventions au sein de notre Commission témoignent du soutien apporté à la proposition, qui nous  avait déjà été soumise, de créer deux nouveaux instituts, à savoir l’Institut de I’UNESCO pour l’application des  technologies de l’information à l’éducation, à Moscou, et l’Institut international pour la paix et le renforcement  des capacités en Afrique, à Addis-Abeba. Les débats ont montré les espoirs et les inquiétudes suscités par les  nouvelles technologies de l’information et les immenses possibilités qu’elles offrent d’aider les éducateurs dans  leurs tâches les plus complexes. La Commission s’est donc ralliée à la recommandation du Congrès international  “Education et informatique”, tenu à Moscou en 1996, de créer un institut international consacré à ce domaine.  D’autre part, on attend du futur Institut international d’Addis-Abeba une contribution importante dans le  renforcement de la capacité des Etats membres de concevoir et d’entreprendre la nécessaire réforme de leur  système éducatif - voire sa refondation - en vue de le rendre plus performant, plus soucieux de l’apprentissage  tout au long de la vie, et plus apte à répondre efficacement aux défis du XXIe siècle. Enfin, nous avons exprimé  notre souhait de voir ces deux instituts dotés des moyens nécessaires à l’accomplissement de leur mission. Nous  avons accueilli favorablement la proposition du gouvernement du Royaume du Danemark de créer, avec le  soutien de I’UNESCO, une académie internationale pour l’éducation et la démocratie.
2.46 Les débats sur l’approbation de ces nouveaux instituts ont cependant laissé transparaître une certaine  préoccupation devant la prolifération de telles structures, dont la création devrait faire l’objet de consultations  préalables, associant les différentes parties prenantes. A cette fin, vous vous êtes prononcés en faveur d’un  schéma directeur d’ensemble, inspiré d’une planification stratégique qui guiderait le Secteur de l’éducation, et qui  rendrait exceptionnelle la mise en place de nouvelles structures, dont la création ne devrait être sollicitée que  pour faire face à un besoin international largement ressenti, auquel ne peuvent répondre les entités existantes.
2.47 L’UNESCO a été vivement encouragée à poursuivre dans la voie de la décentralisation afin d’être au  plus près possible des préoccupations et des besoins des Etats membres et, à travers ses instituts, dans celle de la  professionnalisation de manière à ancrer davantage ses activités dans les problématiques techniques et  scientifiques, tout en acquérant des compétences à la pointe du progrès dans les domaines concernés. Compte  tenu du nombre de plus en plus important d’instituts, il est indispensable que soient clairement définies les  missions et les attributions de chacun d’eux, pour éviter les chevauchements, tout en assurant l’équilibre entre les  activités des nouveaux instituts et celles du Siège. Il incombe plus que jamais au Secteur de l’éducation d’orienter  et de coordonner efficacement ces différentes activités, ce qui nécessitera certainement un renforcement de ses  capacités.
2.48 Dans son introduction à cet effort collectif et prospectif qu’est la préparation du 30 C/5, autrement dit du  premier exercice biennal du prochain millénaire, le Sous-Directeur général pour l’éducation, M. C. Power, a  passé en revue et partagé avec nous les réflexions en cours sur les axes fondamentaux devant sous-tendre le futur  programme, et donner le ton au travail de l’Organisation à l’orée du siècle prochain. Il a, en particulier, insisté sur  les recommandations formulées par la Commission Delors, qui doivent continuer à servir de source d’inspiration
685    pour articuler l’action des Etats membres et de l’Organisation en cette entrée dans le troisième millénaire ; la  Stratégie à moyen terme de I’UNESCO, le 28 C/4, qui pose les fondements d’une action stratégique orientée vers  le futur ; les grands forums mondiaux en préparation et le processus de restructuration du système des Nations  Unies ; l’évaluation en fin de parcours et en fin de siècle de la mise en oeuvre de la Déclaration de Jomtien ; les  plans d’actions adoptés par les grandes conférences mondiales, notamment la cinquième Conférence  internationale sur l’éducation des adultes et la future Conférence internationale sur l’enseignement supérieur.
2.49 Dans leurs interventions, les délégués ont mis en relief le cadre dans lequel devrait s’inscrire le travail de
1’UNESCO. Ils ont en particulier souligné un certain nombre de points. Il convient d’adopter une planification  stratégique sectorielle de la conception et de la mise en oeuvre des activités du Secteur de l’éducation, de manière  à en optimiser l’efficacité. Il importe de promouvoir l’apprentissage tout au long de la vie, la culture de  l’apprentissage et la création d’un environnement propice à l’éducation pour tous, en renforçant les piliers de  l’apprentissage. Le défi que constitue en particulier le quatrième pilier - apprendre à vivre ensemble - doit être  relevé, tant les besoins sont grands et la demande persistante en matière d’éducation aux valeurs, à la démocratie,  à la paix et à la tolérance. Priorité doit continuer d’être accordée à l’éducation de base pour tous, l’accent étant  mis sur la qualité, les indicateurs de participation, de performance et d’impact, mais aussi à l’alphabétisation pour  tous dans le cadre de la lutte contre la pauvreté. L’accès et la participation de tous à une éducation de base de  qualité et la quête de l’égalité retrouvée entre les sexes doivent être au coeur des dispositifs qu’il faudra mettre en  place, à l’intention surtout des groupes défavorisés, des personnes ayant des besoins éducatifs spéciaux et des  minorités. La mise en oeuvre des recommandations de la cinquième Conférence sur l’éducation des adultes et le  suivi du plan d’action de la prochaine Conférence internationale sur l’enseignement supérieur occuperont une  place importante dans les activités à venir. 11 y aura lieu de rompre enfin avec la rhétorique des adultes en vue de  promouvoir une participation active des jeunes à la formulation et à la mise en oeuvre, en tant que sujets et non  plus qu’objets, des actions qui les concernent au premier chef. Une réflexion d’ensemble doit être menée sur les  instituts actuels et futurs dans le cadre d’une approche transsectorielle, en évitant toute prolifération qui finirait  par rendre le Secteur de l’éducation superflu. L’éducation aux nouvelles technologies reste un défi qui ira  croissant et fera l’objet d’un questionnement perpétuel. L’évolution de la profession enseignante face aux  mutations nouvelles figurera en bonne place dans la Stratégie à moyen terme de l’Organisation et appellera des  réponses axées davantage sur une pédagogie de la question et de la démarche, que sur une pédagogie fondée sur  le confort des solutions, voire des certitudes.
2.50 Une série de suggestions ont été formulées en vue d’améliorer le fonctionnement de l’Organisation, la  transparence dans l’utilisation de ses ressources et l’efficacité générale de I’UNESCO et de ses organes. Il  convient, entre autres, de définir plus précisément les activités, les résultats attendus et les coûts, conformément à  la recommandation du Conseil exécutif; de rechercher une plus grande interactivité, en particulier lors de la prise  en compte des résultats des grandes conférences dans le programme de l’Organisation ; de procéder à une  évaluation continue des activités et d’assurer un suivi et un appui permanent ; de développer les partenariats et les  synergies et de rechercher toujours plus d’efficacité ; de viser l’inclusion, qui est une forme plus poussée  d’intégration, en prenant en compte les besoins éducatifs de toutes et de tous, en particulier des personnes ayant  des besoins spéciaux et des attentes spécifiques.
2.51 Les délégués ont salué l’organisation de tables rondes thématiques et émis le souhait que cette pratique  soit poursuivie lors des prochaines sessions, en faisant une plus large place aux débats et aux échanges de  données d’expériences. Le débat de politique générale devrait favoriser davantage le dialogue et l’échange de  vues entre les délégués. A cet effet, il a été demandé au Secrétariat de réfléchir à des méthodes de travail qui  éviteraient un débat groupé, feraient plus de place aux échanges, au dialogue et aboutiraient à des décisions  motivées sur chacun des principaux points de l’ordre du jour. Une participation plus importante et plus active des  jeunes à la Conférence générale (en qualité de délégués ou de membres du Secrétariat) a éte jugée souhaitable.
2.52 La Commission a également souligné l’importance de l’éducation civique et morale, de l’éducation a la  citoyenneté, et le rôle que les systèmes éducatifs (formel et non formel) devraient jouer dans l’éducation de  citoyens capables de vivre ensemble dans une société multiculturelle - autant de points qui sont actuellement  examinés par la Commission V. La dimension holistique de l’éducation impliquant la prise en compte de tous les  aspects du développement humain exige que toutes les composantes des programmes de I’UNESCO relevant de  l’éducation soient discutées en priorité au sein de la Commission II. Il s’agit notamment et plus spécifiquement de  l’éducation pour le développement durable, de l’éducation pour la paix, de l’enseignement des droits de l’homme,  de l’éducation à la citoyenneté et à la démocratie, et des questions relatives aux statistiques et aux indicateurs de  l’éducation.
2.53 Permettez-moi enfin, Mesdames et Messieurs, quelques observations personnelles pour clore ce rapport.  J’ai été particulièrement sensible à l’unanimité du soutien accordé aux thèmes prioritaires et surtout aux activités
26  s’adressant aux cibles bénéficiaires privilégiées que sont les femmes, les jeunes, la petite enfance, les groupes  ayant des besoins spéciaux, les défavorisés et les minorités. Je me suis surtout réjoui de la Premiere priorité  accordée à l’Afrique et aux pays les moins avancés (PMA).
2.54 Par-delà les cibles, les champs et modalités d’opération devraient aussi privilégier la transdisciplinarité  effective, la décentralisation responsabilisante, respectueuse des spécificités locales et qui transcende la  décongestion administrative souvent favorisée. Ce défi reste à relever. Les revendications faites au nom des  jeunes justifient l’insistance que nous mettons à vouloir leur donner une tribune et un espace. II reste à espérer  que cette préoccupation ne restera pas un voeu pieux, qu’elle se traduira en des faits et actes concrets. Les  éducateurs tiennent dans leurs mains les clés de la démocratie : ouverture, analyse critique, tolérance, respect de  l’autre, égalité des droits et des chances pour les femmes. L’enseignement de base, l’enseignement secondaire, la  formation technique et professionnelle, l’enseignement supérieur, une culture plus générale de l’apprentissage et  du savoir, une culture de la paix et de la démocratie, un environnement propice, ouvert et perméable en sont les  attributs déterminants. Dans cette ère où l’information devient une denrée de première nécessité, aucun pays,  aucune économie ne pourra prospérer et aucune société ne pourra s’affranchir ni s’épanouir sans ces attributs.
2.55 Dans le “village planétaire” qui s’édifie sous nos yeux, l’éducation est bien la voie royale pour accéder à  la liberté et édifier un monde plus harmonieux, plus authentique, déterminé à juguler la pauvreté, La Fontaine a  bien saisi quelle était cette noble mission de l’éducation quand il s’est écrié : “laissez dire les sots ; le savoir a son  prix”. En effet, “un trésor est caché dedans”. Je vous remercie de votre attention.
3. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Président, ainsi que vos collaborateurs, pour ce rapport qui témoigne du  remarquable travail accompli et de la disponibilité dont vous avez toujours fait preuve. La plénière doit à présent  se prononcer sur le rapport de la Commission II contenu dans les documents 29 C/8 1 et 29 C/8 1 Add. et Corr.  Quelqu’un souhaite-t-il prendre la parole ? Puisque personne ne souhaite s’exprimer, puis-je considérer que la  pléniére prend note du rapport de la Commission II et approuve les résolutions qui y figurent ? Il en est ainsi  décidé.  (MS Campbell, Jamaica, takes the Chair)  RAPPORT DE LA COMMISSION III : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION III: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION III: RESOLUCIONES Y RECOMMENDACIONES  AOKJIAA KOMMCCMH III: PE30JIIOHHH II PEKOMEH&AHHB  &oglg L-)l&ll :uu d;lll&2  tmmRel#etFi: &ti;isr@%
4. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we now move to the next item on the agenda, the report of Commission III. The  two documents that we have to consider bear the following reference numbers: 29 C/82 and 29 C/82 Add. and  COIT. 1 shall now give the floor to Mr Muhamad Hamdan, Chairperson of Commission III, who Will present the  report of the Commission.
(5.1) Mr HAMDAN (Jordan), Chairperson of Commission III (Translation from the Arabie):  Madam President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, 1 bave the pleasure to summarizc the  main points of what W~S a rich debate, in which states and organizations took part. This is the second time that the  exact and natural sciences and the social sciences have been brought together under a single major programme. As
26  at the previous session, the rapprochement and the co-operation between the two fields were very well received.  Mr laccarino, Assistant Director-General for Natural Sciences and Ms Fournier, Assistant Director-General for  Social and Human Sciences, confitmed that this spirit of interdisciplinarity would continue and indeed be  reinforced in the implementation of Major Programme II. The World Science Conference, scheduled for 1999, will  provide a tangible opportunity during the coming biennium to develop this point further.
(5.2) All delegates agreed that such complex issues as the sustainable use of natural and renewable resources,  population dynamics and conflict needed to be tackled by drawing on methods, theory and concepts derived from  both the natural and the social sciences. Delegates expressed satisfaction that the programme on philosophy and  ethics came within the purview of Commission III, since the activities it covered concerned the basic, natural, life,  social and human sciences. Within the context of this spirit of co-operation, the project on cities and the one on  coastal regions and small islands met with broad support. The Commission likewise welcomed, as in the past, the  Joint Statement by the Chairpersons of the international and intergovernmental environmental and social science  programmes - IOC, MAB, IHP, IGCP and MOST - encouraging and calling for more collaboration on certain  topics. Many delegates emphasized the need to implement the recommendations of the conferences held and the  conventions adopted to date. Many delegates underscored the critical role of the National Commissions and the  great importance of their work for UNESCO, and stressed the need to strengthen these Commissions. In the course  of the discussions on all programmes, the decentralization and reinforcement of regional UNESCO structures were  strongly recommended, as were the creation of regional networks and co-operation with National Commissions for  UNESCO and the national committees for the various programmes. In particular, the Commission stressed the need  to maintain the budget for Regional Offices at the same level as in the past.
(5.3) Many delegates drew attention to the need to maintain the human and financial resources of the  international and intergovernmental programmes. The Commission recommended in this respect that the budgets of  these programmes be incompressible and transparent. Delegates underscored the catalytic role of UNESCO’s  resources for the implementation of activities at national, regional and interregional levels. Inter-agency co-  operation within the United Nations system, and co-operation with non-governmental organizations were strongly  endorsed by the Commission.
(5.4) Madam President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, Commission III decided to divide its  work up into four units, dealing respectively with basic and engineering sciences, the environmental sciences, the  social and human sciences, and philosophy and ethics. 1 should now like to highlight a number of the main points  that were made during the debate on each of the programmes. 1 shall begin with Programme II. 1 - Advancement,  transfer and sharing of knowledge in the exact and natural sciences. Al1 68 delegates who took the floor expressed  general support for Major Programme II, ‘The sciences in the service of development’, and voiced their satisfaction  with Programme II. 1. Many of them called for co-operation in building national capacities in scientitïc research and  science teaching, through both the development of human resources and the promotion of networks and centres of  excellence, and by fostering a culture of maintenance. All delegates showed an interest in the World Science  Conference (WSC) and strongly endorsed the holding of the Conference. Suggestions were made regarding its  programme and preparation. While noting that WSC would deal with the natural sciences and their impact on  society, many delegates observed that both the natural sciences and the social and human sciences should play a  crucial role in addressing the major issues concerning the complex .interaction between science and society,  including the relationship between science and governments. Some delegates wished to see WSC give priority to  future-oriented considerations. Many of them favoured further action to detïne the complementary roles of the  natural sciences and the social and human sciences. Delegates of several countries made proposals on the initiatives  or key themes to be considered at the World Science Conference and informed Commission III of their countries’  intention to host regional preparatory meetings for the Conference focused on problems concerning the social and  natural sciences in their regions.
(5.5) Delegates made the point that the World Science Conference should assist in harnessing science to meet  the needs of developing countries. The need to facilitate the participation of women and representatives of  developing countries was stressed. The role of women in science and technology was noted as a matter of concem  for both men and women. It was proposed that consideration might be given to subsidizing the participation of two  representatives from each least developed country and to convening WSC in a developing country rather than a  highly industrialized one. The delegate of Hungary conveyed his government’s officia1 proposa1 to host WSC in  Budapest. He indicated that his government intended to contribute US $500,000 to the budget of the Conference if  it were held in his country. On behalf of Commission 111, the Chairperson gratefully acknowledged that generous  invitation, observing that it deserved thorough consideration in consultation with the relevant governmental  authorities. Many delegates stressed the importance of the basic sciences, particularly mathematics, physics,  chemistry and biology. Many endorsed the initiative of the International Mathematical Union and UNESCO to  -jointly prepare and celebrate World Mathematical Year 2000. The activity of the international Centre for Pure and  Applied Mathematics was commended. Several delegates welcomed UNESCO’s co-operation with the  International Centre for Theoretical Physics. Collaboration with the intergovernmental Joint Institute for Nuclear  Research in this connection was mentioned.
(5.6) A number of delegates underlined the crucial role of bioinformatics in the development of biological  research and its application to medicine and agriculture in the coming millennium. UNESCO was requested to
697    work towards the establishment of the international bioinformatics network, which would give countries easy  access to the rapidly increasing volume of scientifïc data available in the world. Several delegates pointed to the  importance of the human genome project which is set to have a profound impact on the advancement of the  biological sciences and the welfare of humankind. They called for UNESCO’s continuing involvement in the  project. Many delegates underlined the importance of advanced training in cell and molecular biology. The  International Cell Research Organization’s signifïcant role in assisting UNESCO in the organization of courses in  these subjects throughout the world was highlighted. Many delegates emphasized the need for more resources to be  devoted to continuing education and research in the biosciences and biotechnology. In their statements, the  delegates from African countries voiced support for the special project on biotechnologies for development in  Africa. Many delegates supported the activities to be carried out as part of the special project ‘Women, science and  technology’. Several advocated measures to promote women’s careers in science and technology and the  establishment of a mechanism to avoid discrimination against women while taking account of gender differences. A  number of delegates drew attention to the need to foster sustainable development through appropriate science and  technology education for women from developing countries.
(5.7) Several representatives of non-governmental organizations highlighted the services rendered to Member  States by a number of UNESCO’s non-governmental partners. In the field of engineering and technology,  unanimous support was given to the World Solar Programme. In the delegates’ view, this high priority programme  should be of a transdisciplinary nature and should put special emphasis on: implementation by UNESCO, as the  lead agency, of the Global Renewable Energy Education and Training Programme; ongoing research to develop  further the conceptual design of the programme; sensitizing UNESCO Member States and international tïnancial  institutions, both private and public, to the strategic importance of this programme for achieving sustainable  development; strengthening co-operation with the Specialized Agencies and programmes of the United Nations  system.
(5.8) One area highlighted was the World Solar Cookers programme, currently being developed to promote  environmentally sustainable development and help raise the standard of living of women in rural areas, small and  isolated communities and small island developing states. A majority of delegates also mentioned the importance of  the UNESCO University-Industry-Science Partnership (UNISPAR) programme, The importance of strengthening  engineering education and training to promote technology for development in developing countries was  emphasized by many delegates. Several delegates referred to the under-representation of women in engineering and  pointed to the importance of engineering education in promoting the participation and contribution of women to  technology and development. Several delegates stressed the importance of indigenous technological knowledge and  the need to build upon such knowledge in the promotion of technology for sustainable development. In this  context, particular reference was made to the importance of technology appropriate to rural and village  development in isolated communities and small island developing states.
(5.9) Madam President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, 1 shah now report on our debate on  Programme II.4 - Environmental sciences and sustainable development, and on item 4.6 conceming the  International Year of the Ocean. The speakers in the debate pointed out that the issue of environment and  sustainable development would be one of the biggest challenges of the twenty-tïrst Century. Consequently, they  called for UNESCO’s environmental science programmes to take a leadership role at the international level in the  advancement of these sciences. In addressing CO-ordination and promotion of interdisciplinary and inter-agency co-  operation a large number of speakers supported a further strengthening of co-operation between the fïve scienthic  programmes, as reflected in the Joint Statement by their Chairpersons. Reference was also repeatedly made to the  necessary links between science, education and culture, and co-operation with the ‘Educating for a sustainable  future’ project was called for in this respect. A large number of delegates pressed for UNESCO% scientitïc  programmes to aftïrm further their key role in providing intellectual and scientifïc support for the implementation  of Agenda 2 1, the conventions on biological diversity, desertification and climate change and the International  Decade for Natural Disaster Reduction.
(5.10) 1 now turn to Subprogramme 11.4.2 - Earth sciences, earth system management and natural hazards. Many  delegates voiced strong support for the International Geological Correlation Programme (IGCP) and its new  approach to increase the understanding of those geological factors that influence the natural environment and living  conditions of humankind. Support was expressed by several delegates for the development of a Global Network of  Geosites/Geoparks. The Geopark in Sardinia, Italy, was proposed as a tïrst site to be included. This new activity is  geared to complementing the MAB Biosphere Research Network and catering to the requirements of the  Convention for the Protection of the World Natural and Cultural Heritage as far as ‘geological heritage’ sites are  concerned. UNESCO’s activities to enhance the utilization of remote sensing and improve geodata handling, in  relation to the management of the earth’s surface, including the ‘Global Terrestrial Observing System’ (GTOS),  were supported by several delegates. Attention was drawn in particular to the Pan-African Network for Geological  Information Systems. The establishment of similar networks in other regions was suggested. Support was also  voiced for further activities to promote capacity-building in fundamental earth sciences such as geophysics,  environmental geology and its applications, including the study of the effects of mining and pollution, through  training courses, UNESCO seminars and the exchange programme of professors. In this connection, some delegates  referred to the need to continue the production of geological maps. Many delegates expressed support for  LJNESCO’s programmes on natural hazards, in the framework of the International Decade for Natural Disaster
26  Reduction. The need to incorporate disaster reduction activities into comprehensive sustainable development  strategies was highlighted.
(5.11) Let me turn now to Subprogramme 11.4.3 - Ecological sciences and the Man and the Biosphere (MAB)  Pwmmme. Delegates expressed strong support for MAB. In line with the Seville Strategy, Biosphere Reserves are  increasingly being recognized as models for tangible action to achieve sustainable development, particularly by  forging partnerships with local communities. The role that selected Biosphere Reserves should play in research on  biodiversity undertaken in the framework ofthe Diversitas programme co-sponsored by the International Council  of Scientitïc Unions (ICSU) and UNESCO was underlined, for instance in connection with the International  Biodiversity Observation Year. Many delegates referred to the activities they were carrying out under MAI3 in their  countries demonstrating the vitality of the programme, for example in connection with the schcduled celebration in
1998 of the tïftieth anniversary of the World Conservation Union. Several delegates remarked on the growing  number and improved quality of the Biosphere Reserves. Delegates strongly supported the implementation of MAB  activities through regional and subregional networks and expressed their satisfaction at this move towards  decentralization. MAB’s important role in capacity-building was highlightcd. The MAB Young Scicntists Award  Scheme, the UNESCO-Cousteau Ecotechnics Programme and the ‘IPALAC’ programme were particularly  welcomed. Many delegates stressed in particular MAB’s signifïcant contribution to improved national capacities  for the implementation of the United Nations conventions on biological diversity, desertitïcation and climate  change, as well as the World Heritage and Ramsar Conventions.
(5.12) In the course of the debate on Subprogramme 11.4.4 - Hydrology and water resources development in a  vulnerable environment, very strong support was expressed by delegates for UNESCO’s freshwater arm, the  International Hydrological Programme (IHP). Several delegates recalled that the June 1997 special session of the  United Nations General Assembly had concluded that in view of the growing demand on water - a finite resource -  water would become a major limiting factor in socio-economic development unless early action was taken. The  seriousness of the situation called for the highest priority to be given to the freshwater problems facing many  regions, especially in the developing world. In this connection many delegates expressed the view that in order to  enable IHP to live up to the new challenges and enhanced expectations, it needed to be strengthened both in its  resource allocations and in its regional capacities. Several delegates indicated their preferences concerning the issue  of keeping the present govemance structure of IHP or changing it through the introduction of an element of  enhanced regional intergovernmental involvement while maintaining global co-ordination. Several delegates  stressed the importance of the involvement of women in water resources management and supported the special  project, ‘Women and water resources supply and use in sub-Saharan Africa’. Many speakers referred to specific  water problems in their countries such as groundwater contamination, the need for subregional and regional co-  operation on water resources issues, and the interconnectedness of problems such as deforestation, erosion and  sedimentation. Continued support was expressed for the project FRIEND and the project for the improvement of  knowledge on river flow regimes at regional level and the humid tropics projects. Several delegates referred to the  need for close co-operation with the World Meteorological Organization (WMO) and other partner organizations.
(5.13) 1 now turn to the project on ‘Environment and development in coastal regions and in small islands’ (CSI).  A large number of delegates expressed their continued strong support for this project which addresses an issue of  high priority for most Member States. Speakers referred to the deteriorating state of their countries’ coastal regions  and islands as a result of extreme resources use and often increasing population pressure. The need for an  integrated approach in trying to find solutions to those problems was fully endorsed. Many delegates emphasized  the role of CSI in promoting interdisciplinary co-operation between the natural and social sciences as well as the  necessary linkages to education, culture and communication. Many speakers voiced their support for ongoing CSI  pilot projects in their countries or regions, and others expressed their willingness to contribute to the projects and to  become involved in them. Regional networks, including pilot projects in association with UNESCO Chairs in  sustainable coastal region development, were seen as a complementary ensemble through which essential tools  could be elaborated for socially and environmentally sustainable development. Before turning to  Subprogmmme 11.4.5 - UNESCO Intergovernmental Oceanographic Commission, 1 should like to mention here the  reply by the Assistant Director-General for Natural Sciences on the issue of the l996- 1997 lïnancial shortfalls of  the four intergovernmental programmes in environmental sciences. Acknowledging that many delegates had  expressed their concem on this subject, the Assistant Director-General referred to UNESCO’s dilemma of being  caught between expanding responsibilities and shrinking budgets.
(5.14) I Will now turn to Subprogramme 11.4.5 - UNESCO’s Intergovernmental Oceanographic Commission  (IOC). Most Member States referred to IOC, expressing satisfaction with programme implementation and  supporting the continued functional autonomy of 1OC within UNESCO and the measures taken by the Director-  General to providc operational flexibility to IOC; they requested that IOC be provided with sufficient resources and  an incompressible budget to be able to meet its increased responsibilities. The Pan-African Conference on  Sustainable Integratcd Coastal Zone Management (PACSICOM), to be held in Maputo, Mozambique, in July 1998,  was supported as an example of a regional integrated coastal area management activity involving several sectors.
(5.15) On item 4.6, The International Year of the Ocean, a large number of delegates specifically welcomed and  expressed support for the programme of the 1998 International Year of the Ocean (IYO) and its objectives. Several  delegates informed the Commission of national and regional IYO initiatives. The responsibility of IOC and
699    UNESCO was to stimulate and co-ordinate. The Commission agreed that the hundred and tïftieth anniversary of the  birth of Prince Albert of Monaco should be celebrated as part of the IYO activities. Support was given to the Ocean  Charter. This Will be the tïrst time Member States and individuals will be able to declare globally their intent, belief  and commitment concerning the future of the ocean and the marine and coastal environment.
(5.16) Madam President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, 1 should now like to report on the  debate covering Programme II.2 - Advancement, transfer and sharing of knowledge in the social and human  sciences, Programme 11.5 - Social and human sciences and social development, and item 4.3 on the draft agreement  between the Lebanese Government and UNESCO concerning the establishment of an International Centre for  Human Sciences at Byblos.
(5.17) A considerable number of speakers took the floor, and were unanimous in underlining the importance of  the social and human sciences in responding to the problems facing humanity today, and the need to enhance the  role of the social and human sciences in the work of UNESCO, which entailed allocating increased resources under  the regular budget to the Social and Human Sciences Sector. For example, it was emphasized that understanding -  and also translating into practice - issues such as democracy, governance, peace, human rights, poverty, exclusion  and sustainable development require a scientifïc approach going beyond general principles and abstract goals; that  was a complex task which necessarily involved the social and human sciences. It was also emphasized that many of  the problems that cal1 for the engagement of UNESCO require an interdisciplinary approach involving, in  particular, constant interaction between the natural sciences and the social sciences. Such interdisciplinarity needs  to be translated into practice in day-to-day implementation.
(5.18) There was a general consensus that in the work of UNESCO relating to the social and human sciences, a  tïrm link must be maintained between the world of policy formulation and implementation and that of research,  going beyond the level of analysis of the results of policy application and providing for adjustments to attenuate  unexpected negative consequences. At the same time, as a large number of speakers observed, UNESCO has an  advisory role to play and one of assistance in the building of sound infrastructures and capacities in the social  sciences in developing countries. The Management of Social Transformations (MOST) programme was  commended by many speakers as exemplary in this regard. The presentation of MOST activities in 1996-1997,  made by the programme’s Chairperson, was widely appreciated and elicited comments from many delegates. It was  emphasized by a number of speakers that the budget of the MOST programme should be protected and regarded as  incompressible. It was stressed that MOST projects should be informed by attention both to social and economic  concerns and to environmental protection. The concept of sustainability in the MOST context should be defined as  encompassing sustainable social policies, sustainable economic growth and sustainable environment. It was widely  felt that the time had corne to increase the number of MOST National Liaison Committees in developing countries,  particularly in Africa, Asia and Latin America, and to strengthen them, in order to facilitate both the presentation of  MOST projects and the participation of social scientists from those regions in MOST activities. At the same time,  delegates recalled that it was important not to duplicate networks, and that the MOST Clearing House should work  in close co-operation with existing networks.
(5.19) The idea of setting up a ‘best practices’ data bank relating to issues of poverty and social exclusion was  welcomed. Two major new activities in the Programme and Budget for 1998-1999 involving the social sciences  attracted a great deal of discussion: the World Science Conference and the World Social Science Report. Many  speakers felt strongly that the World Science Conference should be planned in such a way as to permit  interdisciplinary interaction and equal participation by the natural and social sciences in both the planning and the  Conference itself. They said that a11 segments of the scientific community had a role to play in this major event  which would leave its mark on the end of the Century. Many delegates expressed their support for the planned  publication of a World Social Science Report. It was recognized, however, that any report of that kind must  necessarily be selective. Several speakers drew attention to the need for broad consultation in the preparation of the  report, and also to the need to secure the participation of specialists from a wide range of countries in its  preparation.
(5.20) Several delegates expressed their appreciation for the very successful role played by the  UNITWINKJNESCO Chairs Programme on sustainable development and social and human sciences, as an  important tool in the effort to develop local and national capacities. Several speakers called for the creation of  further Chairs under this programme, making use of the experience gained to date. Several delegates referred to the  activities concerning cities carried out both within the context of the MOST programme and in parallel with it. lt  was observed that these projects provided some of the most interesting examples of the active interface between  policy-making and the social sciences, addressing issues in the developing world such as the rural exodus, cultural  diversity, exclusion and youth in cities. A number of speakers expressed their interest in the International Social  Science Journal and appreciation for the services provided by UNESCO’s DARE data bank in the social sciences.
(5.21) 1 now turn to item 4.3 - Draft agreement between the Lebanese Government and UNESCO concerning the  establishment of an International Centre for Human Sciences at Byblos. Delegates from many countries took the  tloor on this item. Several of them highlighted the importance of the Centre, expressed their support for its  establishment and emphasized the need to carry out similar projects in other countries. The delegate of Lebanon  thanked other delegates for their support for the project and gave detailed information about his government’s
26  contribution to the establishment of the Centre. The Lebanese Govemment would undertake the rehabilitation of  the premises made available for the Centre in the old City of Byblos and would provide the necessary local  administrative and scientifïc staff in addition to its financial contribution. He also highlighted the substantial  mobilization of Lebanese civil society in favour of the Centre. He gave the assurance that Lebanon would fulfïl the  expectations of the international community and UNESCO conceming the Centre.
(5.22) In connection with Subprogramme 11.5.2 - Youth and social development, many delegates endorsed the  orientations and activities proposed. Many welcomed UNESCO’s increased emphasis on youth. Some delegates  observed that the work to be done in that area was complex since the goal was to help Young people realize their  potential and play a dynamic role in society, without isolating them from other population groups. Delegates  mentioned the ‘Rounding the Cape’ project, INFOYOUTH, special project ‘Youth leadership for a culture of peace  in the Pacifïc’, the integration of the ‘Planet-Society’ project into the subprogramme, voluntary work by Young  people and co-operation with the network of UNESCO partners in the field, UNESCO Clubs, youth and student  organizations and the Associated Schools Project. Several delegates believed that the World Programme of Action  for Youth to the Year 2000 and Beyond, and the Global Youth Ministers’ Conference and the World Youth Forum  to be held in Portugal in 1998, would open up new avenues for co-operation in the area of youth issues.
(5.23) Physical education and sport was the subject of several statements. Delegates welcomed the new  structures of the Intergovemmental Committee for Physical Education and Sport (ICPES) which they considered to  be more open, more representative and conducive to concerted and effective co-operation among Member States,  NGOs and UNESCO. They stressed in particular the role of UNESCO in physical education and sport.
(5.24) Finally 1 turn to Programme II.3 - Philosophy and ethics. Many delegates expressed satisfaction that  philosophy and ethics were now firmly placed in the ‘right’ position in both the organizational and the programme  structure of UNESCO. Several delegates highlighted the central role that philosophy and ethics play in the work of  the Organization. Some delegates observed that there had been a marked improvement in the philosophy and ethics  programme during the biennium and expressed the hope that that trend would continue. The ‘Universal ethics’  project and the activities planned in the field of philosophy education received particular attention from many of  the delegates. Many delegates said that they eagerly awaited the outcome of the ‘Universal ethics’ project, which  would enter its decisive phase during the next biennium. Several delegates conveyed the wish of their countries to  be more actively involved in the implementation of the project, for example by organizing regional consultative  meetings following the publication of the tïrst project report in early 1998. Several delegates placed particular  emphasis on the need to take fully into account the pluralism and diversity which characterize today’s world in the  search for universal values and Princip]es, and expressed the hope that all cultures would be represented and  consulted in the implementation of the project.
(5.25) Many delegates expressed the view that philosophy education was essential for promoting democracy and  developing the ability to deal with the problems facing humanity in the twenty-tïrst Century. Several speakers said  they hoped that the establishment of new UNESCO Chairs in philosophy would be continued in the coming  biennium. They also expressed support for the project to develop mode] curricula for certain basic courses in  philosophy, in co-operation with the International Federation of Philosophical Societies (FISP). One delegate was  of the view that UNESCO should sponsor the International Philosophical Olympiad scheduled to be held in  Romania in 1998. Some delegations suggested that UNESCO Philosophy Forums should be organized in tïeld  offices and other regions of the world. Several delegates expressed keen interest in the meeting on ‘Ethical  implications of globalization’ planned for 1998.
(5.26) The delegates who took the floor on the proposed establishment of a ‘World Commission on the Ethics of  Scientitïc Knowledge and Technology’ subscribed to the idea that the establishment of such a body would help  extend ethical debate to fields of knowledge other than those of the life sciences, which were already covered by  the UNESCO International Bioethics Committee (IBC), in other words, to ail scientific tïelds. One delegate,  however, considered that the establishment of such a world commission would be premature. Regarding the  operational arrangements for the proposed Commission, several speakers expressed the hope that it would have a  flexible, transparent and transdisciplinary structure, in keeping with the recommendations by the Executive Board  on the Draft Programme and Budget for 1998- 1999. One speaker was concerned about whether the Commission’s  activities would not overlap with other activities already carried out within UNESCO or the United Nations system.  Others referred to the work accomplished by IBC in the field of the life sciences, or in the context of international  non-governmental organizations like the International Council of Scientitïc Unions, in the field of ethics in  scientitïc research.
(5.27) 1 now corne to item 6.2 - Drawing up of a declaration on the human genome and human rights. The  delegates who spoke on this item commended the action taken by UNESCO in the tïeld of bioethics as helping to  respond to the urgent problems arising in the life sciences. They were unanimous in stating that the adoption of this  Universal Declaration would undoubtedly be a historic event. It would trigger a series of important activities  specific to the Universal Declaration and could certainly be a source of inspiration for national legislation. Its  adoption would also stimulate cultural dialogue both within and between nations on issues closely bound up with  the future of huma&. Several speakers considered that it could be incumbent upon states to give life to the  Declaration. Some stated that they would have preferred the proposed instrument to be more binding. Others,
701  ----.__ .._. - ---- ~...-- -___ -_l_.- ---.    recalling the discussions over a period of several years, pointed out that the consensus reached at the July 1997  meeting of governmental experts at which the draft of the Declaration submitted to Commission III had been  adopted was based in particular on the fact that the text was in the form of a declaration.
(5.28) Some delegates expressed reservations, notably refIected in the proposed amendments presented by  Brazil, Canada and Israel. However, in a spirit of open co-operation and concern to maintain the consensus reached  on the final version of the text, and in view of the further clarifications and modifications made, the authors of the  proposed amendments agreed to withdraw them SO as not to jeopardize the agreement reached. In his reply, the  representative of the Director-General stressed that the drafting of the Declaration reflected the intellectual and  ethicai role which the world community had assigned to the Organization. Some delegates having pointed out that  the wording in some of the introductory paragraphs of the ‘Explanatory Note’ was ambiguous, he said that the fïrst  five paragraphs of the Note would be deleted. In any event, the Chairperson of the Commission had earlier  contïrmed that the ‘Explanatory Note’ would not be contained in the officia1 documents resulting from the  proceedings of the 29th session of the General Conference. The representative of the Director-General undertook to  communicate ah the statements, observations, remarks and reservations made by the delegates to the ad hoc  working group provided for under the terms of the resolution on the ‘Implementation of the Declaration on the  Human Genome and Human Rights’. He gave an assurance that the necessary steps would be taken to rectify the  shortcomings in the translation of the texts. Lastly, he thanked the delegate of the Netherlands, who had announced  to the Commission her country’s intention to invite the International Bioethics Committee to meet in the  Netherlands in 1998.
(5.29) Considering that the adoption of the Declaration was the beginning of a new stage, the delegates  addressed the resolution proposed by the Director-General on the ‘implementation of the Declaration on the Human  Genome and Human Rights’. Following extensive consultations, the Bureau of the Commission proposed that the  text of the proposed resolution be amended. The Commission accordingly recommended that the General  Conference invite the Director-General to convene as soon as possible afier its 29th session an ad hoc working  group composed of representatives of Member States, with balanced geographical representation, with a view to  advising him on the constitution and the tasks of the International Bioethics Committee and on the conditions in  which the Committee would ensure the follow-up to the Declaration. Member States wishing to take part in the  work of the ad hoc working group were invited to inform the Director-General as soon as possible.
(5.30) In the preamble to the resolution on implementation, a new preambular paragraph proposed by the  Bureau of the Commission noted that the observations formulated by the delegates of Member States at the time of  the adoption of the Declaration were relevant to its follow-up. At the close of the debate, the Commission decided,  unanimously and by acclamation, to recommend that the General Conference adopt the ‘Universal Declaration on  the Human Genome and Human Rights’ and the amended resolution on ‘Implementation of the Declaration on the  Human Genome and Human Rights’. The delegates of Argentina, Brazil, Canada, Germany, Israel and Japan then  made statements on the consequences of the adoption. The observer for the United States of America also made a  statement announcing that his govemment endorsed the text recommended for adoption, while specifying the  interpretation that would be given in his country to certain provisions.
(5.3 1) Madam President, distinguished delegates, 1 now turn to the debate on document 30 C/5. May 1 begin by  saying that ah delegates appreciated this opportunity to give their views in this way. Clearly, a system of  quantifiable targets and greater transparency in programme implementation and spending is needed. What follows  are the main points made during the debate. The written report of the Commission goes into further detail.
(5.32) Document 30 C/5 should be structured on the premise that co-operation between the natural and social  sciences should be the norm rather than the exception. Such co-operation should be anchored within the projects  themselves, and successful projects reflecting this interdisciplinarity should be presented within existing structures,  rather than as ‘new’ endeavours and structures. Document 30 C/5 needs to promote evaluation of ah activities, and  regional networks and national committees of the intergovemmental or international programmes should be called  upon to participate in evaluation procedures. In order to guarantee continuity and coherence, the number of  programmes should be limited and of longer duration. Consideration should be given to presenting the World Solar  Programme as a transdisciplinary programme and emphasis should be placed on activities relating to the  environment and sustainable development. The outcome of the World Science Conference Will help give a general  framework for UNESCO’s role in the field of sciences,
(5.33) Capacity-building needs to be strengthened, as do activities that contribute to narrowing the gap between  developing and developed countries in science and technology knowledge. UNESCO’s clearing-house function  could be strengthened in a11 its programmes to promote the exchange of knowledge and information, and it should  be recalled that the promotion of women’s access to science and their continued participation in scientific research  should be among the priorities. Mention should also be made of the possible contribution of science to the culture  of peace. Although emphasis must be placed in Major Programme II on the interaction between policy research and  practice and the communication of scientitïc knowledge to a wider public, appropriate support should be  channelled to the development of research and training in the basic sciences in a11 disciplines, including the social  sciences.
(5.34) The intergovemmental and international environment programmes (MAB, IGCP, IHP and IOC) again  received wide acclaim during the debate. The contribution of these programmes to the implementation of  Agenda 21 was highlighted. The Management of Social Transformations (MOST) programme was considered the  principal instrument for the Organization’s activities in poverty alleviation and social exclusion and it was felt that  it should be further developed and given adequate !ùnding in document 30 C/5. Major Programme II should give  due attention to activities conceming Young people, who should become the active participants in the programmes  affecting them. The specific needs of small island states deserved attention and warranted their being considered as  a fïfth priority area of the Organization.
(5.35) Together with the social sciences, the humanities should be given greater prominence and could address  such themes as the universality of human rights, the impact of economic and technological globalization on the  diversity of cultures and common ethical values as a basis for sustainable peace. The World Commission on Ethics  in Scientifïc and Technological Knowledge Will play an important role in integrating philosophy as a basis for  interdisciplinarity among a11 sciences. In examining document 30 C/5 we should assign equal importance in both  activities and budget to education, science, culture and communication.
(5.36) Ladies and gentlemen, 1 corne to the end of my report. 1 shall conclude by conveying the Commission’s  view that UNESCO should strengthen its role as an intellectual forum and give a new impulse to our partners in the  scientifïc community and among policy-makers in seeking appropriate solutions to the economic, political and  scientifïc issues arising from the widening gaps between and within societies.
(5.37) Madam President, distinguished delegates, with this 1 conclude my oral report on the discussions in  Commission III. You Will tïnd the written report in documents 29 C/82 and 29 C/82 Add. and COIT., which 1 invite  you to peruse. Thank you, Madam President.
6.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Hamdan, for this comprehensive report on the work of your Commission. As  you mentioned yourself, this is the second time that the Commission has discussed the natural sciences and social  sciences programmes as a whole, bringing them together with philosophy and ethics. 1 should also like to  emphasize that the work of your Commission has enabled it unanimously to propose the adoption of the very  important instrument which is the Universal Declaration on the Human Genome and Human Ri@s.
6.2 Also worthy of the Conference’s careful consideration is the Statement by the Chairpersons of IOC,  MAB, IHP, MOST and IGCP, and particularly their conclusions and recommendations. These are clearly set out  in Annex A of the document before you, and reinforce the need for CO-ordination and promotion of  interdisciplinarity and inter-agency co-operation.
6.3 Ladies and gentlemen, you have before you the draft report of Commission III, contained in document
29 C/82, with the corresponding addendum and corrigendum. These are the documents we have to approve. Are  there any comments or observations?
(7) Mr OBREGON SANTODOMINGO (Colombia) (Translation from the Spanish):  Thank you, Madam President. 1 wish only to state that, in the discussions on the Universal Declaration on  the Human Genome and Human rights, Colombia’s position as regards its content was placed on record. Thank  you.
8. The PRESIDENT:  Thank you. 1s there anybody else who has a point to raise on this issue of the human genome?  Mr Chairperson of the Commission, would you like to comment on Colombia’s observation on the reservation,  which was not, 1 think, mentioned in your report?
9. Mr HAMDAN (Jordan), Chairperson of Commission III:  Madam President, 1 should like to say that after the amendments had been made to the preamble and to  the operative paragraphs providing for the convening of a working group, the resolution was put to a vote as it  stands and there was a consensus and 1 did not hear at that time the distinguished delegate of Colombia voice any  reservation on the text. However, when the Rapporteur delivered the oral report yesterday, which essentially is  the same report that 1 have presented today, the distinguished delegate of Colombia said that in making his  intervention in the deliberations and discussions preceding the adoption of the resolution on the declaration,  unanimously and by acclamation, it had been his intention to have recorded in writing a reservation on the
703  -   ~_I _.___ ll----_---l_---    declaration. Although we had made it very clear that those who wished to have reservations recorded should  make them first after the unanimous approval of the recomrnendation and then submit them in writing to the  secretariat of the Commission, neither of these two requirements were met by the distinguished delegate from  Colombia. The six or SO other reservations, or statements, which have been included in our written report, were  a11 made orally alter the unanimous adoption of the recommendation and then submitted in writing. 1 hope that  this explains to the plenary exactly the situation. This is my understanding, at least, of why the distinguished  delegate of Colombia is making at this time a reservation which should more properly have been made when we  adopted the recommendation by consensus. Thank you, Madam President.
10. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Chairperson. 1 see that Colombia is asking for the floor again but may 1 reassure him that  anything he says here Will form a part of the records of the General Conference. It Will be noted in the records  that he has a reservation.
11. Mr OBREGON SANTODOMINGO (Colombia):  Thank you, Madam President. That was precisely my intention. 1 just want to make one small correction,  because although 1 presented my comments in writing 1 did not make a point of asking for them to be placed on  the record alter the Declaration was adopted. The only thing 1 would like, Madam President, is for this to be  recorded today. Thank you.
12.1 The PRESIDENT:  Does anybody else have any comment on the report? If that is not the case, may 1 consider that the  General Conference has taken note of the report of Commission III and approves the resolutions contained  therein.
12.2 It is SO decided.
12.3 Thank you once more, Mr Hamdan, for what 1 cari only describe as your colossal work on these issues.
1s there anything you would like to add?
13. Mr HAMDAN (Jordan), Chairperson of Commission III:  Thank you, Madam President, 1 should like to take this opportunity to express my sincere thanks to my  fellow members of the Bureau of Commission III, that is, the Rapporteur and the four Vice-Chairpersons. They  assisted me a great deal in the accomplishment of the work assigned to us. Thanks are also due to the  representatives of the Director-General, who, throughout the Commission, provided us with the information and  clarification that we needed. Finally, Madam President, 1 should like to acknowledge the help 1 had fiom the  Secretary of the Commission and his team in bringing our work to what 1 consider to be a successful conclusion,  and thanks to the plenary and a11 the delegates who really helped us SO much.
14. The PRESIDENT:  Thank you again, Mr Hamdan. Ladies and gentlemen, the Director-General would like to say a few  words.
15. The DIRECTOR-GENERAL:  Madam President, 1 want only to thank very sincerely a11 those who - working very hard for many years  with vision, purpose and determination - have made possible the establishment of the ethical framework that is  constituted by this Universal Declaration on the Human Genome and Human Rights. 1 would like to pay tribute  to a11 the members of the International Bioethics Committee, very personally to MS Noëlle Lenoir but indeed to  a11 the members of what 1 believe has been a most important international, independent team, based only on  scientific rigour and on knowledge of international law. Because, also, of your persona1 intervention and wisdom,  Mr Chairperson of the Commission, we have today, for the first time, a worldwide ethical framework for one of  the most delicate issues in science in the world. It is not only as Director-General of UNESCO, but also as a  scientist who began to work in the field of genetic diseases in 1956, that 1 want with such feelings and emotion to  thank you all, a11 the Member States, for giving today your support to UNESCO - and to the world - with this  guidance. Thank you.  (Applause)
16. The PRESIDENT.  Thank you, Mr Director-General. Ladies and gentlemen, the meeting is now adjoumed.  La séance est levée à 17 h.30  The meeting rose at 5.30 p.m.  Se levanta la sesion a las 17.30  %CeJJaHHe JaKpbIBZleTCX B 17.30  :La o,y* 4êLJI j L&u ad>  &%il’f 17W 3i-J &JE