Vingt et unième séance plénière
4 novembre 1997 à 18 h.10  Président : M. PORTELLA (Brésil)  Twenty-first plenary meeting
4 HOR~PR 1997 r. B 18.10  HpencenaTena: T-H nOPTEJIJIA (6pawn~~)
603    ELECTION DE MEMBRES DU CONSEIL EXECUTIF  ELECTION OF MEMBERS OF THE EXECUTIVE BOARD  ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO EJECUTIVO  BbISOPbI WEHOB BCIIOJIHMTEJIbHOFO COBETA  +.a *IA db1 +Ljwl  &%%tiRWS  __*_ *J / ‘-.--
1.1 Le PRESIDENT :  Je déclare ouverte la vingt et unième séance plénière de la 29e session de la Conférence générale.
1.2 Mesdames, Messieurs, j’ai l’honneur de vous donner lecture des résultats du scrutin pour l’élection des  membres du Conseil exécutif par groupe électoral.
1.3 Groupe 1, pour lequel quatre sièges sont à pourvoir. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la  présente session : 174 ; nombre d’Etats membres n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : zéro ; bulletins  nuls : 1. Nombre de suffrages exprimés : 170 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 86 ;  nombre d’Etats membres candidats et nombre de voix obtenues par chacun d’eux dans l’ordre décroissant du  nombre de suffrages exprimés : Allemagne : 133 ; Canada : 114 ; Finlande : 108 ; Royaume-Uni de Grande-  Bretagne et d’Irlande du Nord : 104 ; Italie : 100 ; Grèce : 97.
1.4 Je déclare donc & membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Allemagne, Canada,  Finlande, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et  réuni la majorité requise.  (Applaudissements)
1.5 Groupe II, pour lequel deux sièges sont à pourvoir. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la  présente session : 174 ; nombre d’Etats membres n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : zéro ; bulletins  nuls : 1. Nombre de suffrages exprimés : 170 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 86 ;  nombre d’Etats membres candidats et nombre de voix obtenues par chacun d’eux dans l’ordre décroissant du  nombre de suffrages exprimés : Lituanie : 122 ; Ouzbékistan : 100 ; Roumanie : 63 ; Géorgie : 48.
1.6 Je déclare donc .é& membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Lituanie et Ouzbékistan,  qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise.  (Applaudissements)
1.7 Groupe III, en ce qui concerne les Etats ibéro-américains, pour lequel trois sièges sont à pourvoir, voici  les résultats. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 174 ; nombre d’Etats membres  n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : 3. Nombre de suffrages exprimés : 168 ;  nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 85 ; nombre d’Etats membres candidats et nombre  de voix obtenues par chacun deux dans l’ordre décroissant du nombre de suffrages exprimés : Colombie : 127 ;  Honduras : 125 ; Uruguay : 91 ; Nicaragua : 57 ; Equateur : 56 ; El Salvador : 19.
1.8 Je déclare donc &s membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Colombie, Honduras et  Uruguay, qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise.  (Applaudissements)
1.9 Avant de vous donner lecture des résultats du scrutin pour le Groupe III (en ce qui concerne les Etats de  la Communauté des Caraïbes), je voudrais donner la parole à M. Haïdara, président du bureau de vote. Vous avez  la parole, Monsieur Haïdara.
2. M. HAÏDARA (Mali), président du bureau de vote :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Vous venez de donner lecture d’une partie des résultats  concernant le Groupe III, c’est-à-dire le Groupe des Etats d’Amérique latine et des Caraïbes (GRULAC). Je  voudrais rappeler à la Conférence que, conformément à un accord intervenu le 14 octobre 1997 entre les Etats  qui sont membres du GRULAC, le bulletin de vote établi pour le groupe comportait deux colonnes distinctes.  Dans chaque colonne, le nombre des sièges à pourvoir, c’est-à-dire trois, était indiqué, mais une note au bas du  bulletin précisait que celui-ci serait déclaré nul dès lors que le nombre de noms soulignés dans l’une des deux  colonnes dépasserait trois. Trois bulletins étaient dans ce cas, mais je me suis demandé en mon âme et conscience
21  s’il serait juste de considérer comme nul le vote émis dans l’une des colonnes parce que le vote émis dans l’autre  l’était. J’ai cependant tenu à respecter l’esprit et la lettre de l’accord intervenu entre les Etats membres concernés.  Aussi avons-nous procédé à un double dépouillement. Lors du premier dépouillement, nous nous sommes  conformés aux termes de l’accord et avons considéré comme nulle la totalité de chaque bulletin concerné. Nous  sommes alors arrivés aux résultats que le Président vous communique. Lors du second dépouillement, durant  lequel nous n’avons comptés comme nulles que les colonnes où le nombre de noms soulignés dépassait trois,  nous sommes parvenus à des résultats qualitativement identiques, à savoir que les pays élus restent les mêmes et  le sont dans le même ordre. Voilà les précisions que je voulais apporter, Monsieur le Président. Merci.
3.1 Le PRESIDENT :  Groupe III, en ce qui concerne les Etats de la Communauté des Caraïbes (CARICOM), pour lequel trois  sièges sont à pourvoir. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à la présente session : 174 ; nombre d’Etats  n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls : 3. Nombre de suffrages exprimés : 168 ;  nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 85 ; nombre d’Etats membres candidats et nombre  de voix obtenues par chacun d’eux dans l’ordre décroissant des suffrages exprimés : Sainte-Lucie : 133 ; Haïti :
114 ; Barbade : 101 et Suriname : 97.
3.2 Je déclare donc &s membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Sainte-Lucie, Haïti,  Barbade, qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise.  (Applaudissements)
3.3 Groupe IV, pour lequel quatre sièges sont à pourvoir. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à  la présente session : 174 ; nombre d’Etats n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : 2 ; bulletins nuls : zéro.  Nombre de sufiages exprimés : 169 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 86 ; nombre  d’Etats membres candidats et nombre de voix obtenues par chacun d’eux, dans l’ordre décroissant des suffrages  exprimés : Inde : 158 ; Chine : 144 ; Samoa : 129 ; Kazakhstan : 110 ; Philippines : 108.
3.4 Je déclare donc & membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Inde, Chine, Samoa et  Kazakhstan, qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise.  (Applaudissements)
3.5 Groupe V(a), pour lequel sept sièges sont à pourvoir. Nombre d’Etats membres ayant le droit de vote à  la présente session : 174 ; nombre d’Etats n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : zéro ; bulletins nuls :  zéro. Nombre de suffrages exprimés : 171 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu : 87.  Nombre d’Etats membres candidats et nombre de votes obtenus par chacun d’eux dans l’ordre décroissant des  suffrages exprimés : Afrique du Sud : 156 ; Côte d’ivoire : 144 ; Ghana : 139 ; Gabon : 135 ; Togo : 127 ;  Ouganda : 116 ; Guinée : 106 ; Rwanda : 86 ; Sao Tomé-et-Principe : 85.
3.6 Je déclare donc & membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Afrique du Sud, Côte  d’ivoire, Ghana, Gabon, Togo, Ouganda, Guinée, qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la  majorité requise.  (Applaudissements)
3.7 Groupe électoral V(b), pour lequel trois sièges sont à pourvoir. Nombre d’Etats membres ayant le droit  de vote à la présente session : 174 ; nombre d’Etats n’ayant pas participé au vote : 3 ; abstentions : 9 ; bulletins  nuls : zéro. Nombre de suffrages exprimés : 162 ; nombre de voix constituant la majorité requise pour être élu :
82 ; nombre d’Etats membres candidats et nombre de voix obtenues par chacun d’eux dans l’ordre décroissan$des  suffrages exprimés : Egypte : 158 ; Liban : 15 1 ; Jamahiriya arabe libyenne : 12 1.
3.8 Je déclare donc & membres du Conseil exécutif les Etats membres suivants : Egypte, Liban,  Jamahiriya arabe libyenne, qui ont obtenu le plus grand nombre de voix et réuni la majorité requise.  (Applaudissements)
3.9 Permettez-moi de féliciter tous les Etats membres qui viennent d’être élus et d’adresser, au nom de la  Conférence générale, mes remerciements au Président du bureau de vote, M. Haïdara, ainsi qu’aux  six scrutateurs, M. Edwin Pittman (Iles Cook), M. Taleb Ahmed Al-Baghli (Koweït), Mme Candice Fabre  (Monaco), Mme Ana Vilfan (Slovénie) et Mme Cristiane Engelbrecht (Venezuela) pour le temps et le soin qu’ils  ont consacrés au dépouillement du scrutin.
3.10 La séance est levée. Je vous remercie.  La séance est levée à 18 h.30  The meeting rose at 6.30 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.30