Seizième séance plénière
5 novembre 1999 à 15 h.10  Présidente : Mme MOSEROVA (République tchèque)  Sixteenth plenary meeting
5 November 1999 at 3.10 p.m.  President: Ms MOSEROVA (Czech Republic)  Decimosexta sesiôn plenaria
1999411 H5H 587104  EE: BEREPELT GET AE)
531   HOMMAGE A M. FEDERICO MAYOR, DIRECTEUR GENERAL  TRIBUTE TO MR FEDERICO MAYOR, DIRECTOR-GENERAL  HOMENAIJE AL SR. FEDERICO MAYOR, DIRECTOR GENERAL  BbIPAXXEHHE TIPH3HATEJIBHOCTH I'-HY ®EJJEPUKO MAHOPY, TEHEPAJIBHOMY JTUPEKTOPY  pla! sell ale 950 oud wand Bul)  STEAM ER + BARGES
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, it is indeed a pleasure and an honour for me to declare open this very special  plenary meeting, to pay tribute to a very special human being, Federico Mayor, Director-General of UNESCO for  the last 12 years. I invite you to listen to a choral piece by the UNESCO choir to mark the opening of this  meeting.  (The Conference hears a rendering by the UNESCO choir  of Psalm 42 set to music by Felix Mendelssohn)
1.2 Mr Federico Mayor, Mr Chairperson of the Executive Board, distinguished delegates, Excellencies,  ladies and gentlemen, a number of people will pay tribute to you, Mr Director-General, this afternoon, but I am at  an advantage, being the first one to speak. This is both a privilege and an honour. I am sure that most of the  speakers will express their appreciation for all you have done for UNESCO, all the inspired initiatives you have  taken, as they should, but I would like to pay tribute to Federico Mayor Zaragoza the man, the unique  personality, as I have learned to know you, to respect you and to like you as a friend. In a way, I am not in a  position to give an objective evaluation of the phenomenon called Federico Mayor since I am strongly biased.  Sir, in many ways, we are kindred spirits, as both of us are originally scientists, both of us were engaged in  research in the natural sciences, and both of us are strongly attached to literature, the arts and culture.
1.3 Sir, I first became aware of your qualities when I attended the 28th session of the General Conference, in  my capacity as the Secretary-General of the Czech National Commission. At that time, I was, of course, only one  of the many small stones that make up the mosaic of the United Nations Educational, Scientific and Cultural  Organization. As time went by and I had the chance to talk with you, read your works, hear you talk, I learned to  appreciate your true devotion to the aims of UNESCO, as stated in its inspired Constitution. Sir, you quote the  Constitution often, and rightly so. Its very words apply today as they applied more than 50 years ago, and I know  that your ideas are in full harmony with the introductory paragraphs that state the philosophy of UNESCO.
1.4 Only yesterday, the last of 185 eminent personalities who spoke during the general policy debate took  the floor. Sir, I did listen to the presentations, I did indeed, and I bear witness that every single one of the  speakers from all corners of the world paid you tribute, all of them appreciated what you have done for the  Organization. Needless to say, we heard the highest praise from all the representatives, but particularly those  from those parts of the world which feel the greatest need for UNESCO’s assistance. You know, Sir, that  programmes such as Priority Africa and the priority given to education have always been recognized by all the  Member States and by the Executive Board. The needs of Africa, of Asia, of Latin America, of the small island  States, and of all the countries, none of them should ever be forgotten or neglected.
1.5 Mr Director-General, allow me on this occasion to convey to you the sincerest greetings from the  President of the Czech Republic, Vaclav Havel, and his deepest appreciation for the outstanding role you have  played in our Organization, in your effort to enhance the quality of life of the human species, and enhance human  dignity in all corners of the world.
1.6 Sir, I am sure you will never stop employing your admirable energy and applying your outstanding  talents towards these aims. As you yourself have said:  I will raise my voice  each morning  each evening  each night  Non-stop  my cry will resound  in the ears  of the elite  until the whole  world is filled  with love
532   While I still live  and still have the power of speech  I will shout to the winds  of each new day  that there should be no truce  until every yoke  has been lifted.  These words were written in Paris on 21 September 1988 by Federico Mayor, the poet.  (The President continues in Spanish)  Estimado Federico Mayor, le estamos muy agradecidos. Extrañaremos su habilidad para pensar como cientifico,  sentir como poeta y actuar como una gran personalidad cuyo incuestionable carisma se reflejô en la vida de la  Organizaciôn. Espero conservar su amistad. Muchas gracias.  (Traduit de l'espagnol)  Cher Monsieur Mayor, nous vous exprimons ici toute notre reconnaissance. Le talent avec lequel vous  savez penser comme un scientifique, ressentir les choses comme un poète et agir avec ce charisme indiscutable qui  a marqué la vie de l'Organisation nous manquera. J'espère conserver toujours votre amitié. Je vous remercie.  (The President continues in English)
1.7 I now invite the Chairperson of the Executive Board to address the plenary.
2.1 Mr CHETSANGA (Zimbabwe), Chairperson of the Executive Board:  In 10 days’ time, Mr Director-General, your mandate will come to an end. The General Conference has  convened this solemn event to thank you for your invaluable service and to express its collective best wishes for  your future. I stand here to symbolize the desire of the Executive Board to join hands with the General  Conference to pay tribute to you today.
2.2 Madam President of the General Conference, distinguished delegates, Excellencies, ladies and  gentlemen, it is my privilege as Chairperson of the Executive Board to pay tribute to the Director-General,  Mr Federico Mayor, who has faithfully presided over the destiny of UNESCO for 12 good years. I wish to report  to the General Conference that the Executive Board, on 22 October 1999, paid tribute to the Director-General in  the eloquent statements made by more than 30 speakers on that memorable occasion. The Board rounded off the  proceedings by adopting, by acclamation, a resolution paying tribute to him. On that solemn occasion the  Executive Board paid tribute to Federico Mayor the man, his vision, his passion for social justice, science and  creative work, his deep understanding of art and literature, and that quality that identifies a human being by his  highest spiritual values. He is truly a humanist by temperament and natural inclination. He is recognized on every  continent as a man of integrity, sound judgement, determination and devotion to duty.
2.3 His notable talents for leadership resulted in his appointment as UNESCO?s Director-General in 1987,  at a point when UNESCO had been experiencing difficult times. In a few years, not only has he helped our  Organization to regain the confidence of the international community, but his proactive skills have also enabled  him to place it right in the forefront, where it enjoys the respect and admiration of all. Board Members used the  session on 22 October to enumerate Mr Mayor’s achievements, such as world conferences, major UNESCO  international declarations, etc. Mr Mayor has an acclaimed passion for promoting understanding, in a manner that  transcends national, cultural and intellectual boundaries. The ethical core, the priority given to education for all  and UNESCO’s mission to disseminate information remain his credo and message.
2.4 I would be remiss if I failed to make reference to his passion for the culture of peace, a project on which  he has diligently laboured, with the patience of an architect and the craftsmanship of a master-builder. Overall,  the driving force behind his actions has been a sense of mission, prompted by the palpable expectations of the  international community, especially the developing world. He is the kind of man who, once he perceives the  opportunity to promote the cause of development, does not wait passively for the future to happen, but seizes the  moment, and proceeds to make things happen. He is an activist under whose leadership, complacency has no  part. The adoption of the Declaration and Programme of Action on the Culture of Peace by the United Nations  General Assembly on 13 September was, in my opinion, the finest tribute that could be paid to Federico Mayor  by the United Nations system for his role in crafting the transdisciplinary project on the culture of peace.
2.5 All of us here today wish you, Mr Director-General, an exciting future driven by your admirably  characteristic enthusiasm, optimism and intellectual energy. I am sure that you will continue serving the ideals
16   and goals of our Organization in your future leadership incarnation, in order to build a common destiny of  mankind, based on social justice and dignity for all. Thank you for your attention.
3. The PRESIDENT:  Thank you Mr Chetsanga. I now invite the Secretary of the General Conference to read out the messages  received on this occasion.
4.1 Le SECRETAIRE :  Merci, Madame la Présidente. Je voudrais donner lecture de deux messages qui ont été adressés à  M. Federico Mayor, a l'occasion de son départ. Le premier émane de S. S. le pape Jean-Paul II. Il est rédigé  comme suit :  "Informé de la cérémonie organisée pour votre départ lors de la 30e session de la Conférence générale de  l'UNESCO, je vous adresse mes cordiales salutations, me réjouissant du travail accompli pendant vos  mandats comme Directeur général. Alors que va s'ouvrir bientôt un nouveau millénaire, je formule des  souhaits pour que votre action au service de l'UNESCO, notamment en faveur des personnes et des  cultures, soit poursuivie, permettant ainsi la construction d'une société de paix, de justice et de solidarité.  Je demande au Seigneur de vous combler de ses bénédictions ainsi que vos proches et les personnes qui  participent à cette rencontre mémorable."  (Applaudissements)
4.2 Le second message a été adressé à M. Mayor par la Secrétaire d'Etat des Etats-Unis d'Amérique,  Mme Madeleine Albright :  (The speaker continues in English)  “Dear Mr Director-General,  I recall with pleasure our meeting in New York some years ago and have been aware since then of your  excellent work at UNESCO. Permit me now to extend to you my most sincere congratulations and good wishes  as you complete 12 years of remarkable service.  You assumed the Director-Generalship at a troubled time for UNESCO, and promptly refocused the  Organization on the democratic principles on which it was founded. You shaped UNESCO into an agency that,  as its founders envisioned, attempts to build peace by promoting democratic practice, human rights and the free  flow of ideas through international cooperation in education, science, culture and communication.  We appreciate the welcome you have extended to us to participate in UNESCO’s work during this  interim period of non-membership. It has led to dozens of constructive partnerships between UNESCO, United  States Government agencies and American civil society. UNESCO is an organization whose values we share,  whose work we encourage and whose ranks we expect to rejoin. We recognize and applaud the extraordinary  leadership and vision you have brought to UNESCO and we wish you every success in your future endeavours.  Sincerely, Madeleine Albright”  (Applause)
5. The PRESIDENT:  Thank you Mr Secretary. I now have the honour of inviting His Excellency the Foreign Minister of  Spain, Mr Abel Matutes, to read a message from His Majesty King Juan Carlos.
(6.1) M. MATUTES (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les ambassadeurs, Mesdames, Messieurs, en tant que Ministre des  affaires étrangères de l'Espagne, je suis particulièrement heureux de m'associer à l'hommage rendu à M. Federico  Mayor Zaragoza après 12 ans d'un mandat dont il s'est brillamment acquitté, celui de Directeur général de  l'UNESCO. Permettez-moi de vous donner lecture du message adressé au Directeur général de l'UNESCO par  Leurs Majestés la Reine et le Roi d'Espagne :  "Nous sommes heureux de nous associer à l'hommage qui t'est rendu par la Conférence générale à  l'occasion de la fin de ton second mandat à la tête de l'Organisation.  La Reine et moi-même souhaitons t'adresser nos plus cordiales félicitations pour l'admirable bilan de plus  de 12 années d'un travail très fructueux en faveur de la paix, de la promotion de l'éducation, de la science  et de la culture, et de la défense énergique des valeurs et aspirations les plus nobles de l'humanité.  Reçois ici l'expression de notre reconnaissance et de notre sincère amitié. Affectueusement à toi, Juan  Carlos, Roi d'Espagne, Sophie, Reine d'Espagne."
(6.2) Madame la Présidente, Monsieur le professeur Mayor Zaragoza est parvenu à la tête de cette Organisation  à l'issue d'un parcours aussi irréprochable qu'impressionnant de responsable politique, avec le soutien prestigieux  des milieux universitaires et scientifiques. Il s'est ainsi distingué comme Ministre de l'éducation et des sciences  pendant la période de transition de l'Espagne vers la démocratie, comme Recteur de l'Université de Grenade  pendant des années particulièrement difficiles et comme chercheur au Centre de biochimie moléculaire de Madrid.
(6.3) Avec cette vision globale qui a toujours été la sienne, il a su promouvoir l'éducation en en faisant l'axe  essentiel de l'épanouissement personnel et collectif ; il a fait de la recherche et de la science les moteurs du progrès  et du bien-être dans la solidarité et l'ouverture sur un avenir plus prometteur ; il a su développer la mission créatrice  de la culture dans toute sa diversité intégratrice et a privilégié les valeurs collectives que sont la solidarité, la  tolérance et le dialogue. Mais surtout, Federico Mayor Zaragoza a fait de l'engagement éthique le point de  convergence de l'action de l'UNESCO. Ainsi, sa personnalité et son oeuvre ont pu servir de catalyseurs de la
16   défense des principes les plus rigoureux de la société civile, et se faire 1'écho des peuples les plus démunis et des  problèmes les plus urgents.
(6.4) Non moins admirables sont le style et l'enthousiasme avec lesquels il s'est attelé à cette tâche immense  qu'est la direction de l'UNESCO. Les paroles qu'il a prononcées lors de sa prise de fonctions ne pouvaient pas être  plus éloquentes : "la formule infaillible de l'inspiration novatrice, de l'imagination, pour démontrer que le possible  des vaillants est l'impossible des pusillanimes”. Il est indiscutable qu'il a alors assumé sa tâche en sachant  parfaitement, pour paraphraser Don Quichotte dans ses conseils de gouvernement à Sancho Pança, que celui qui  gouverne doit supporter les charges et surmonter les écueils qui se présentent à chaque pas. Ces charges et écueils  n'ont pas manqué et n'ont pas été négligeables. Federico Mayor y a fait face, un peu dans l'esprit de la maxime de  Kierkegaard, c'est-à-dire en mettant de la raison dans la passion et de la passion dans la raison. Je suis convaincu  que l'exemple et la personnalité de Federico Mayor Zaragoza inspireront les nouvelles générations qui tiennent  d'ores et déjà entre leurs mains l'avenir de l'humanité et les valeurs sur lesquelles il devra reposer, à savoir la  tolérance, le respect et la solidarité.
(6.5) Je ne voudrais pas conclure cette brève intervention sans exprimer ma sincère reconnaissance pour la  convocation de cette séance au cours de laquelle un hommage mérité est rendu à Federico Mayor. Je suis sûr que  dans d'autres tribunes, nouvelles et différentes, il poursuivra ses efforts en faveur de la compréhension entre les  peuples en s'appuyant sur ce qui donne à l'être humain toute sa noblesse : sa capacité créatrice. Il continuera à lutter  en faveur de l'éducation, de la science et de la culture, au service de la paix afin que tous ensemble, pour reprendre  un de ses poèmes, nous plantions des oliviers là où auparavant poussaient des ronces. Je vous remercie.  (Video messages from Mr Kofi Annan, Mr Boutros Boutros-Ghali  and Mr Javier Pérez de Cuéllar are presented)
7. The PRESIDENT:  I now invite the representative of Group I at UNESCO, His Excellency Mr Tassilo Ogrinz, Ambassador  Extraordinary and Plenipotentiary, Permanent Delegate of Austria, to take the floor on behalf of his group.
8.1 M. OGRINZ (Autriche) :  Monsieur le Directeur général, lors d'une récente séance du Conseil exécutif, j'ai déjà eu une première  occasion de vous rendre hommage au nom du Groupe I. J'y ai pu mentionner, entre autres, vos remarquables  qualités de dirigeant, votre énergie infatigable, votre vivacité intellectuelle ainsi que la ténacité de votre  engagement en faveur des valeurs défendues par notre Organisation. Je n'ai pas manqué de rappeler aussi la  constance et le dévouement avec lesquels vous avez servi la cause de la liberté de la presse, de la liberté  d'expression et de la liberté de conscience.
8.2 Aujourd'hui, dans le cadre de cette séance plénière solennelle, je tiens, une fois encore, à joindre ma  voix au choeur de celles et de ceux qui vous expriment leurs plus vifs remerciements pour l'action que vous avez  menée comme premier responsable de l'UNESCO tout au long de vos deux mandats.
8.3 Le temps qui m'est imparti est beaucoup trop court pour qu'il me soit possible de brosser le tableau,  méme sommaire, de vos nombreuses initiatives et de vos qualités personnelles. Ainsi, je ne pourrai pas m'attarder  sur l'homme de conviction et de grand talent, ni sur le lutteur ou l'esprit libre que vous êtes. Je ne pourrai pas  décider non plus si vous êtes un optimiste comme je le pense ou un pessimiste comme vous le professez. Je me  contenterai donc de souligner quelques aspects saillants de vos douze années à la tête de notre Organisation,  présentant ainsi une sorte de kaléidoscope sans cadre chronologique particulier.
8.4 Tout d'abord, force est de constater qu'au moment où vous avez pris la barre, l'UNESCO était privée de  près d'un tiers de ses ressources. Vous avez donc débuté, en tant que Directeur général, dans une phase  particulièrement difficile de la vie de notre Organisation. Malgré ces sévères contraintes, vous avez très vite  réussi, en faisant preuve d'une vision et d'une force d'inspiration tout à fait remarquables, à lui insuffler une  nouvelle dynamique, à lui imprimer un nouvel essor.
8.5 Par la suite, vous avez su forger une nouvelle image de l'UNESCO à travers la publication de toute une  série de rapports mondiaux. Vous avez également organisé avec succès un certain nombre de conférences  mondiales, contribuant ainsi à une meilleure visibilité de ses activités.
8.6 En outre, votre grande sensibilité à l'égard de l'Afrique m'a particulièrement frappé. Vous avez compris  que l'Afrique est bien plus qu'une simple notion géographique. Vous ne vous êtes pas refusé à la magie de ce  continent, dont les riches potentialités trouvent maintenant la place qui leur revient dans le travail quotidien de  l'UNESCO. Ainsi, grâce à vous, l'Afrique est désormais une priorité de notre Organisation. En témoigne le projet  sur "La Route de l'esclave”, lancé cette année, qui confirme, une fois de plus, l'intérêt que notre Organisation  porte à l'Afrique.
8.7 Monsieur le Directeur général, votre grande sensibilité aux menaces qui guettent les plus défavorisés  dans le monde d'aujourd'hui, votre combat pour la dignité humaine et la tolérance réciproque sont bien connus.
8.8 Il est vrai qu'au terme de votre mandat, l'UNESCO est un forum ouvert où s'échangent et se confrontent  les idées, dans un esprit de dialogue interculturel et constructif. Elle est aussi un forum de la solidarité  intellectuelle et morale - comme l'ont du reste affirmé plusieurs orateurs au cours de la présente session - sans  avoir rien perdu de sa capacité de servir comme forum de rencontre.
8.9 Je partage également votre conviction que l'UNESCO est parée pour affronter les temps nouveaux. Il  n'empêche, malgré tous les progrès accomplis, il reste encore beaucoup à faire pour le bénéfice des générations  futures et pour jeter de solides ponts entre les peuples. Il conviendrait également de tisser des liens plus forts  entre le Conseil exécutif et le Secrétariat et de faire en sorte que les différents organes de l'UNESCO puissent  pleinement assumer le rôle qui est le leur. En d'autres termes, les réformes entreprises doivent être continuées et  c'est un des défis que votre successeur aura à relever.
8.10 Monsieur le Directeur général, en rendant aujourd'hui solennellement hommage à vos qualités d'homme  de réflexion et d'action et en vous remerciant de tout ce que vous avez fait pour l'Organisation, je voudrais avec  votre permission répéter les mots par lesquels j'ai terminé mon éloge au sein du Conseil exécutif : dans cette  maison, la flamme d'un monde meilleur continuera de briller !
9. The PRESIDENT:  I now invite the representative of Group IT at UNESCO, His Excellency Mr Dan Haulica, Ambassador,  Permanent Delegate of Romania, to take the floor on behalf of his group.
10.1 M. HAULICA (Roumanie) :  Madame la Présidente, aujourd'hui il est très difficile de distinguer les tâches qui incombent à chacun.  Rarement en effet l'UNESCO aura connu pareil concert unanime. Unanimité dans les messages qu'ont prononcés  des personnalités venues de tous horizons, unanimité aussi dans le sentiment de se trouver au centre même d'un  grand mouvement universel, dont les orbes concentriques dessinent cette figure dynamique, et en même temps  durable, que le Directeur général a su donner à notre Organisation.
10.2 Une autre image, tout à fait propre, me semble-t-il, à illustrer l'oeuvre de Federico Mayor et les  difficultés dont il a su triompher s'impose à mon esprit. Un tableau de 1844 du grand peintre anglais Turner,  grand précurseur de l'impressionnisme, montre un navire, baptisé Ariel, pris dans une terrible tempête de neige.  Le tableau porte cette inscription : "The author was in this storm”. L'auteur s'est trouvé dans cette tempête. Il s'y  est trouvé parce qu'il l'avait voulu, parce qu'il avait demandé à des marins de l'attacher au mât d'un navire sans se  soucier de savoir s'il en réchapperait, parce qu'il voulait voir et comprendre. Je ne dis pas que Federico Mayor  s'est trouvé, voici 12 ans, attaché au mât d'un navire en perdition. Mais rappelez-vous les titres de la presse de  l'époque (auxquels Jean d'Ormesson a eu l'élégance de répondre) : "Faut-il brûler l'UNESCO ?" La situation était  telle qu'il fallait une volonté sereine doublée d'une grande force d'imagination pour redresser le navire et pour en  faire ce que nous admirons tous aujourd'hui.
10.3 Federico Mayor l'a fait, avec une immense curiosité des gens, avec un sentiment de devoir envers tous  les pays. Ses précurseurs ont été souvent de grands voyageurs, mais ils semblent tous des sédentaires face à son  extraordinaire capacité d'affronter les situations les plus difficiles, les plus diverses, en assumant pleinement les  risques. Il me fait un peu songer à cet autre grand naturaliste du XIXe siècle, von Humboldt, véritable deuxième  Chistrophe Colomb de l'Amérique, qui n'hésitait pas à éprouver dans sa chair les effets du curare et les décharges  des poissons électriques, avec une immense curiosité rédemptrice pour tout un continent.
10.4 Federico Mayor a su être à nos côtés - je parle au nom des pays de notre groupe - dans les circonstances  les plus critiques. On l'a toujours senti là où il fallait qu'il soit. Les cendres de notre grande Bibliothèque  universitaire n'étaient pas encore froides qu'il s'est trouvé à Bucarest pour épauler cette grande oeuvre  architecturale, comme il l'a fait pour d'autres grands monuments. Songez à l'Ermitage, songez au Bolchoï, à  toutes ses interventions, toujours efficaces, à Prague, à Varsovie, dans le Caucase, en Asie. Tout cela, il l'a fait  avec une sorte de grâce dans l'urgence, chose plus rare que le sentiment du devoir. Et puisque je m'exprime au  nom des pays de l'Europe centrale et orientale, permettez-moi de vous rappeler ce tropisme, cette attraction  exercée tout au long de l'histoire antique par un Orient chimérique. Alexandre rêve d'en faire le théâtre de sa  geste héroïque pour un public, celui d'Athènes, capable de le juger. Trajan n'a d'yeux que pour Ctésiphon et  Babylone. Cet Orient des héros était de pacotille. L'héroïsme de Federico Mayor est celui bien plus gris d'un  travail quotidien pour donner corps à une valeur immense, mais dont on ne mesure vraiment le prix que  lorsqu'elle fait défaut. Je veux parler de la paix. La paix, il l'a souvent dit, ne fait pas la une des journaux ; elle n'a  rien de sensationnel, au contraire de la violence. Mais ce long et invisible travail indispensable à l'avenir de
16   l'humanité est beaucoup plus important et ce fut un grand mérite pour l'UNESCO que de l'avoir suivi dans cette  voie.
10.5 On a aussi évoqué le pragmatisme de M. Mayor, ses qualités d'artisan s'appliquant à des tâches  concrètes, artisan de la paix, artisan d'autres grandes causes. Pour ma part, je le vois plutôt comme un architecte  - et je donne à ce mot le sens fort qui a toujours été le sien dans les spéculations philosophiques. Comme Dieu est  l'architecte du monde, on avait le courage, au Moyen Age, de montrer sur des manuscrits le Christ en arpenteur,  mesurant avec son outil ce qui fait la force calme de l'homme. Ce grand arpenteur, dans ce sens qui me semble  exemplaire, va poursuivre, dans toutes les situations, la tâche dont il a aujourd'hui, avec une modestie  extraordinaire, attribué le mérite à l'ensemble du Secrétariat. Cela me rappelle ce mot inoubliable de Picasso  devant la masse immense de ses oeuvres réunies pour une grande exposition au Grand Palais en 1966 : "au fond,  il me semble que c'est l'inventaire d'une oeuvre qui porte le même nom que moi".
10.6 Le nom de Federico Mayor est indissociable de cette oeuvre que nous avons menée durant des années.  Je crois que, dans son cas, pareille modestie, qui dirait mal son rôle personnel dans tout ce que nous avons  réalisé, n'est pas de mise. Il y a eu une époque que j'appellerai "l'avant-Mayor" et il y en aura une autre qui  s'appellera "l'après-Mayor", mais au centre, rayonnante, inoubliable, demeurera au plus profond de nos coeurs  cette contribution qui n'appartient qu'à lui.  (Video messages from Mr Mikhail Gorbachev, Ms Rigoberta Menchû  and Mr Richard W. Riley are presented)
11. The PRESIDENT:  I thank Your Excellency. I invite the representative of Group III at UNESCO, His Excellency  Ambassador Etzer Charles, Permanent Delegate of Haiti, to take the floor on behalf of his group.
12.1 M. CHARLES (Haiti) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames  et Messieurs les ministres, honorables ambassadeurs et délégués, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, en ce lieu  institutionnel de la conscience de l'humanité, en ce temple de la culture, espace d'interrogations et de paroles à  résonance universelle, nous vivons un moment particulier, celui de l'alliance de la raison et de l'émotion, pour  rendre hommage à un homme dont le destin, 12 ans durant, a emprunté le chemin de plusieurs centaines de  millions d'autres hommes, de femmes et d'enfants aux gestes et regards mêlés d'espoirs et de désespoirs aux  couleurs des cinq continents. Cet homme s'est retrouvé, une partie de sa vie, ouvrier privilégié dans les domaines  de l'éducation, de la culture et de la science, participant à l'édification dans l'esprit de ses semblables de barrières  capables de défendre la paix et de favoriser l'émergence d'une humanité meilleure. Nous voulons parler de  Federico Mayor, directeur général de l'UNESCO. Oui, nous avons l'honneur de lui rendre cet hommage au nom  du Groupe de l'Amérique latine et des Caraïbes.
12.2 Promouvoir et inscrire dans le réel les droits de l'homme et la paix, bâtir la démocratie et le  développement, tels sont les principaux champs d'action aux horizons incertains qu'il vous a fallu labourer,  Monsieur le Directeur général. La tolérance, la fraternité, la solidarité, le dialogue, le sens du devoir, le sacrifice  de soi et la générosité sont autant de valeurs qu'il convenait chaque jour de semer dans les difficiles sillons que  l'histoire trace sous nos pas. Avant de parvenir à cet ensemencement, vous aviez déjà l'expérience de la  res publica. En effet, vous avez été ministre de l'éducation et de la science de l'Espagne, recteur de l'Université  de Grenade et député au Parlement espagnol et au Parlement européen. Parti de votre terre de Tortosa, vous vous  étiez retrouvé très tôt aux prises avec la gestion des hommes et de leur destin. Observant les êtres et les choses,  mesurant les choix à faire et leur part d'incertitude, façonnant les décisions et leur application dans les limites du  possible, à tout moment vous deviez vous évertuer et vous vous évertuez encore à trouver l'accommodement  nécessaire entre le bien faire et l'attente des uns et des autres. Homme de science, vous connaissez le sens de la  rigueur et l'obstination qu'appelle la compréhension des faits. Vous êtes aussi poète, c'est-à-dire un artiste de la  magie des mots, un forgeur de rêves, d'utopies, de mystères, de beautés, de mondes multicolores, que sais-je  encore !
12.3 Autant dire que toutes ces qualités vous ont porté pleinement à la hauteur de cette lourde tâche qui a été  la vôtre durant ces douze années à la tête de l'UNESCO. Douze années qui vous ont vu sur tous les fronts de la  misère humaine, avec dans une main les idéaux et programmes de l'Organisation et dans l'autre le droit des  peuples à la liberté et à la paix. Ainsi vous vous êtes révélé un homme libre au sens où l'entendait Bergson :  "Nous sommes libres quand nos actes émanent de notre personnalité entière, quand ils ont avec elle cette  indéfinissable ressemblance qu'on trouve parfois entre l'oeuvre et l'artiste". Et vous voilà oiseau de bonne augure  porté par votre foi inébranlable dans l'oeuvre à accomplir, allant d'un ciel à l'autre. De Rio à Yamoussoukro, de  Tegucigalpa à Beijing, de Sarajevo à Bujumbura, de Port-au-Prince à Pretoria, de Paris à Dacca, de La Havane à
538   Tripoli. Partout vous défendez la cause de l'éducation et des cultures indigènes et contribuez a la lutte contre la  pauvreté et son cortège de malheurs. L'UNESCO, conscience en quelque sorte du système des Nations Unies,  peut-elle se draper dans l'indifférence ou le silence, quand, faute d'éducation, de justice et de savoir partagé, des  millions d'êtres humains vivent l'horreur de toutes les formes de domination et d'égoïsme ? Non, elle ne peut  s'enfermer dans son palais de verre et de pierre, non, elle ne peut rester sourde aux appels désespérés des regards  et des bras tendus du tiers monde, et c'est pourquoi d'un horizon à l'autre, vous parvenez jusqu'aux marches du  drame, le message de l'UNESCO en étendard. Et nous comprenons très bien ce passage d'un de vos poèmes :  " Aujourd'hui tout m'insupporte et j'ai besoin de ciel et de vastes horizons. J'ai besoin de me défaire de l'oeuvre de  la main de l'homme et de saisir avec force celle du soleil et celle du vent. J'ai besoin de regarder au loin...".
12.4 Dès lors, face à tous les doutes, vous faites preuve d'un farouche optimisme et d'une constance toute  catalane. Votre obstination à poursuivre vos objectifs sont à la mesure des espoirs que soulève l'UNESCO.  "Cantem i ballem que ja descansarem quan ens morirem" ("chantons et dansons, nous aurons tout le temps de  nous reposer quand nous mourrons”). Ce proverbe catalan que citait souvent votre mère et que vous admirez tant,  exprime très clairement la force de votre enthousiasme, un enthousiasme grâce auquel vous avez donné une  impulsion considérable à l'UNESCO ; l'emblème de l'Organisation illumine des milliers de regards d'hommes, de  jeunes et d'enfants désireux de vaincre leur analphabétisme. Vous avez institué des ambassadeurs de bonne  volonté chargés de promouvoir l'action et l'image de l'Organisation et de recueillir des soutiens divers, initiative  qui s'est révélée fort satisfaisante.
12.5 Ce militantisme qui vous caractérise est porteur de l'humanisme propre aux existentialistes qui a fait dire  à Sartre que l'homme est "un être pour autrui”. Et l'on ne s'étonne point, dès lors, que votre engagement soit total.  De concert avec la Conférence générale et le Conseil exécutif, nombreuses sont les grandes conférences  internationales que vous avez convoquées ou à l'organisation desquelles l'UNESCO a contribué. La Conférence  de Jomtien, la Conférence mondiale sur les femmes, le Sommet solaire mondial, la Conférence mondiale sur la  science, la Conférence mondiale sur l'enseignement supérieur, pour ne citer que ceux-là, sont autant de moments  de réflexion majeurs dans la recherche de solutions aux grands problèmes de notre temps, ainsi qu'aux attentes et  incertitudes du futur. À cela s'ajoutent les grandes déclarations, balises éthiques rappelant aux savants et aux  politiques leurs responsabilités, afin que les progrès de la technologie puissent favoriser le bien-être de l'humain,  loin de toute tentation diabolique. Nous pensons notamment aux déclarations sur le génome humain et les droits  de l'homme, sur la tolérance, sur les responsabilités envers les générations futures, et tout particulièrement à la  Déclaration et au Programme d'action sur la culture de la paix adoptés par l'Assemblée générale des Nations  Unies.
12.6 Pensant comme Husserl que les grandes idées ont besoin d'un lieu spirituel commun où elles peuvent se  toucher et se féconder mutuellement, vous avez créé des commissions et des comités pour interpeller le présent et  prospecter l'avenir, telle par exemple la Commission internationale sur l'éducation pour le vingt et unième siècle.  A votre initiative se trouvent réunies dans un livre intitulé "Agir pour les droits de l'homme au XXIe siècle" les  réflexions de plusieurs personnalités, dont Yasser Arafat, Boutros Boutros-Ghali, Soulemane Bachir Diagne,  Albert Jacquart, Rigoberta Menchû Tim et bien d'autres encore.
12.7 Ainsi, vous êtes un homme de vision, un agitateur de perspectives et d'horizons ne voulant pas que  l'UNESCO soit à la remorque de l'histoire. À cet égard deux titres de vos livres - "La mémoire de l'avenir" et  "Demain est toujours trop tard" - expriment bien cette énergie intellectuelle qui vous anime et vous pousse au-  devant des choses, toujours voué à ériger les barrières de la paix dans l'esprit des hommes. Car il n'est point de  justice, d'éducation et de liberté sans la paix. Aussi parlez-vous officiellement du droit de l'être humain à la paix.
12.8 Aussi loin que l'on remonte dans l'histoire, on trouve toujours au coeur de la barbarie des hommes  dévoués à la cause de la paix ; malheureusement nous sommes encore à ce jour loin de la cité, "communauté de  vie heureuse”, dont parlait Aristote. Un peu partout des guerres, des conflits divers et la pauvreté continuent  d'assombrir ou de torturer l'existence de nombreuses sociétés.
12.9 Pénible réalité qui a pour causes l'intolérance, l'égoïsme, l'ignorance, la haine et la domination cruelle de  l'autre. D'où le combat permanent de l'Organisation en faveur de la tolérance, du dialogue des cultures et du  progrès social. Combat qui revêt de nos jours, à l'heure de la mondialisation, une importance considérable,  compte tenu des enjeux politiques, économiques et socioculturels qui s'y rapportent.
12.10 Au vu de tout ce qui précède, nous pouvons dire avec la plus grande satisfaction que vous avez accompli  votre mission durant ces douze années. Aussi prenons-nous un réel plaisir à vous exprimer toute notre  reconnaissance pour le dévouement et la sincérité avec lesquels vous avez mis en oeuvre dans toute la mesure du  possible les idéaux de l'UNESCO. Maintenant que vous recevez les lauriers du mérite, vos collaborateurs et tout  le Secrétariat doivent ressentir une certaine fierté, car c'est également en partie grâce à leurs efforts, dans le cadre
16   d'un travail collectif, que les programmes de l'Organisation se réalisent ; et si tout s'est passé pour le mieux, c'est  parce qu'ils ont eu un directeur qui a su les dynamiser et les mettre en confiance.
12.11 Vous vous plaisez à le dire, "s'il est un fruit qu'on ne pourra jamais récolter, c'est celui qu'on n'a pas  semé”. Mais vous, Monsieur le Directeur général, vous avez semé tous les fruits possibles et imaginables et la  récolte a été bonne. Nous savons tous que tout n'est jamais absolument parfait dans le monde des humains ; seuls  les dieux sont censés ne pas commettre d'erreurs. Ce qu'il faut surtout à l'Organisation, c'est davantage de moyens  pour pouvoir répondre aux demandes croissantes des peuples assoiffés de ses bienfaits. À cet égard, nous  pensons qu'il convient, de façon urgente que, dans le cadre du système des Nations Unies, une véritable réflexion  se réalise pour un partenariat renforcé entre l'UNESCO et les principales institutions financières internationales et  agences impliquées dans l'aide au développement.
12.12 Le plus important aujourd'hui, c'est de constater non seulement l'ampleur des résultats positifs de votre  direction, mais aussi à quel point, durant vos deux mandats, vous vous êtes donné corps et âme pour le plus grand  bien de l'Organisation. Comme l'a si bien dit Gabriel Garcia Marquez : "Si la UNESCO no existiera Federico  Mayor tratarfa de inventarla" [si l'UNESCO n'existait pas, Federico Mayor essaierait de l'inventer].
12.13 Devant un tel éloge, vous aurez la fierté de quitter votre fonction la tête haute. Longtemps encore après  votre départ, ce haut lieu de la conscience universelle portera l'empreinte de votre forte personnalité. Et nous,  membres du Groupe de l'Amérique latine et des Caraïbes, nous garderons de vous de bons souvenirs et la chaleur  de cette profonde amitié qui vous lie à notre continent, à nos peuples et à nos cultures.
12.14 Sous peu vous allez partir. D'autres champs, d'autres saisons vous attendent. Nous vous disons donc de  tout coeur bonne route, bon labour, vous sachant imprégné tout au fond de votre être des idéaux de  l'Organisation, et de ce rêve exprimé dans un de vos poèmes : "El sueño que me vive lo guardaré mentras respire.  Este sueño es mi aliento, sueño de amor habitando por fin en cada uno."
12.15 Habitant ce même village-terre et partageant ces mêmes idéaux, nous vous disons aussi à bientôt, car, à  coup sûr, nos pas se rencontreront dans l'entrecroisement des frontières et sur les boulevards de la paix, de la  tolérance, de la justice, de la fraternité et de la solidarité toujours en chantier.
12.16 Monsieur le Directeur général, vous allez pouvoir vivre pleinement une certaine liberté. Libre face à  l'immensité de vos rêves, de vos désirs, libre face au vent du grand large, tel un marin face à la mer. Aussi est-ce  avec plaisir que nous vous offrons ces vers de Saint John Perse :  "Et vous, Mers, qui lisiez dans de plus vastes songes, nous laisserez-vous un soir aux rostres de la Ville,  parmi la pierre publique et les pampres de bronze ?  Plus large, 6 foule, notre audience sur ce versant d'un âge sans déclin : la mer, immense et verte comme  une aube à l'orient des hommes,  la mer en fête sur ses marches comme une ode de pierre : vigile et fête à nos frontières, murmure et fête à  hauteur d'hommes - la mer elle-même notre veille, comme une promulgation divine..."  Merci.
13.1 The PRESIDENT:  Thank you, Your Excellency.  (Video messages from Mr Antonio de Juan, Ms Magdalena Ugarte, Mr Juan Manuel Reol,  Mr Raul Villar, Ms Margarita Salas, Mr Igor Ivanov, Mr Shimon Peres, Ms Rita Colwell,  Mr Mario Soares, Prof. Luc Montagnier, Mr Iba der Thiam are presented)  (The Conference hears a rendering of Marinero en Tierra by Rafael Alberti, set to  music by Rodolfo Halffter, sung by Elisa Belmonte, accompanied by Xavier Parès)
13.2 I would like to invite now the representative of Group IV at UNESCO, His Excellency Ambassador  Ahmad Jalali, Permanent Delegate of the Islamic Replublic of Iran, to take the floor on behalf of his Group.
14.1 Mr JALALI (Islamic Republic of Iran):  I am speaking on behalf of the Asia and the Pacific group. Madam President, Mr Chairperson of the  Executive Board, Mr Director-General, we know the importance of UNESCO in the United Nations family. The  Asia-Pacific region in particular, with its great diversity of civilizations and cultures, will come to understand  more and more clearly the importance of UNESCO’s ideals: coexistence between cultures, the plurality and
540   mutual respect of cultures, civil security and cultural security. Here we are paying tribute to Mr Mayor after his
12 years of service to this Organization, to a man who combines poetic and humanistic tastes with a scientific  outlook. I remember the famous book called The Two Cultures, by the British author C.P. Snow, which spoke of  the danger our society would face if it kept these two cultures separated. Here in UNESCO we have seen how  Mr Mayor is a scientist impressed by the written works of Heraclitus and at the same time a poet, a man with the  sensitivity of a poet and the objectivity of a scientist. You can see from his poetry how he has become more and  more radical from one book to the next, especially when he sees the misery of people around the world,  especially that of women and children, especially that of young girls. I think that all of us, and I am talking also  on behalf of the Asia-Pacific region, will recognize, indeed has already recognized, his open spirit, his warmth  and his readiness to listen. I know that he is leaving us as the Director-General of UNESCO but we are sure that  he will remain the permanent representative of UNESCO throughout the world.
14.2 During Mr Mayor’s reign many things have happened in our world, especially the great expansion of the  field of communication. Many countries gained their independence during his reign and he helped to bring them  into the international community as far as UNESCO’s fields of competence were concerned. New topics such as  bioethics were introduced. He warned the international community concerning the expansion of the Internet and  of science; and he stressed the need for scientific ethics, for bioethics, and warned us of the need for control over  scientific progress in this framework.
14.3 We know that the main goal of UNESCO as expressed in its Constitution is that “Since wars begin in the  minds of men, it is in the minds of men that the defences of peace must be constructed”. His work for a culture of  peace, for an International Year for the Culture of Peace in 2000, epitomized what he wanted to do here and  constitutes a big step towards the realization of UNESCO's ideals. In developed countries, it is possible that the  question of war and peace now belongs to history but in the developing world it is a matter of daily life and all of  us, especially in developing countries, realize the importance of his efforts to promote a culture of peace. The  designation of the year 2000 for this big goal and support for the idea of dialogue within UNESCO for the United  Nations Year of Dialogue among Civilizations in the year 2001, the conceptual relation between that dialogue  among civilizations and the culture of peace owes a lot to Mr Mayor's role.
14.4 We know that this Organization was founded years ago in the wake of the war, but we know that after  the war many problems remained unsolved. We also know that many other wars have broken out around the  world for the same reasons as caused the Second World War. So UNESCO’s aims are indeed becoming  increasingly necessary and Mr Mayor has done a lot to make UNESCO visible in this very important task. His  personal charisma exuded a positive energy throughout his time at UNESCO. He is a man of vision who has laid  a solid foundation for UNESCO to enter the next century. As a result of your work, Mr Mayor, many declarations  on new topics such as bioethics, a very important declaration on the human genome and a great many documents  about education, culture and science have been created. The developing countries, Mr Mayor, consider you not  just as the Director-General of UNESCO but as a friend. You have shown the independence of UNESCO more  and more in regard to the needs felt by developing countries. It is not so easy to manage about 190 Members of  the Organization and 58 Members of its Executive Board. True, most strong leaders are bound to break moulds:  if we want to respect the spirit of UNESCO’s Constitution we cannot imprison ourselves in bureaucratic  approaches. I think Mr Mayor has always been mindful of UNESCO’s ideals as manifested in the Constitution.  UNESCO has acted as a thermometer that reveals the temperature around the world and gauges the closeness to  or deviation from its ideals, and has been ready to react as necessary with press releases and other activities.
14.5 Mr Mayor brought civil society to UNESCO. He gave a gift to governments because he helped  governments in what they wished to do through civil society, and we thank him for what he did. He attracted  financial resources as well as reconciling governments and civil society. Perhaps one of the most distinguishing  features of Dr Mayor’s personality is that through thick or thin he never seems to be discouraged by either people  or events. He appears unflappable. I envy him and have told him so on several occasions. I do not think he  believed me. He was wrong not to believe me. As a poet he had - and has - the art of presenting us with a new  puzzle and, where a puzzle usually causes confusion by creating further puzzles, he would find a way of calming  the situation. And this is an art, to give us space to find a solution. His mother, as he has told us on occasion,  taught him that you must never accept the unacceptable. That belief probably turned him into a rebel. His  rebellious nature finds expression whenever he is faced with illiteracy - not to be confused of course with  knowledge, as he often tells us - and also poverty, discrimination or the unfair burden laid on the shoulders of  women in so many countries. He has also helped to put often unpopular issues on the global map for ordinary  people: the need for freedom of expression in its many guises, the rights or place of women - 52% of the world  population - in all societies, the moral obligation that every child, woman and man, and especially young girls,  should learn how to read, the responsibility for supporting countries which are opening up to the world in so  many different ways, and many, many other issues which he has coaxed us into addressing. He sees the world  with fresh eyes and after all these years, Mr Mayor, you keep this freshness. And his imposing presence in  UNESCO has helped us to concentrate better and better on UNESCO issues. His extraordinary ability to adapt to
16   different people, to different situations. And his paying attention to the real feelings of the human masses, the  people in the street, and relating the UNESCO concept to the way they feel. I remember when he enthusiastically  spoke about a letter from Mahatma Gandhi in reply to the Director-General of UNESCO in 1947. When the  Director-General of UNESCO at that time had asked Mahatma Gandhi to give his opinion about human rights,  his reply had been to give the views of his mother, an illiterate, about human rights; and I realize that Mr Mayor’s  vision of UNESCO is to think about the knowledge in the minds of people such as the mother of Mahatma  Gandhi, who was ostensibly illiterate.
14.6 I think that without the personal energy and spirit that you put into your job, Mr Mayor, you could not  have done it. The conviction you carried within you, your availability and energy and the spirit you put into your  work here in this house were extraordinary. I do not know how as a biochemist you managed to create this energy  but I knew that whenever I needed to find Mr Mayor I could catch him at 7.30 a.m. in his office because he was  the first person to be there in the morning, and when I would go to see him on occasion at 9.30 in the evening he  would still be as fresh as in the early morning. And this is the energy that has been created through his spirit and  his commitment to UNESCO?s ideals. For all of this, Mr Mayor, Director-General of UNESCO, we extend our  heartfelt thanks to you and our hope that the future will be felicitous for both yourself and your family, especially  Federico junior. I know that you love them all very much.
14.7 And finally I would like to convey a message from President Khatami, who has asked me to thank you  specially for what you have done for the culture of peace, in preparing a conceptual framework for a dialogue  among civilizations for the year 2001 and for having had the year 2000 proclaimed as the International Year for  the Culture of Peace. Thank you very much.
15. The PRESIDENT:  Thank you Your Excellency. I now invite the representative of Group V(a), Mr Eugène Philippe  Djenno-Okoumba, Permanent Delegate of Gabon, to take the floor on behalf of his group.
16.1 M. DJENNO-OKOUMBA (Gabon) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, en ma qualité de Président du Groupe  africain, c'est pour moi un grand honneur et un plaisir que de rendre hommage à M. Federico Mayor, dont le  mandat de directeur général arrive très bientôt à expiration. Ainsi que vous vous en doutez, étant son ami, je me  trouve dans une situation bien délicate, partagé que je suis entre la joie de dire tout le bien que nous pensons de  M. Mayor et la tristesse de me résoudre à le voir bientôt quitter ses hautes fonctions à la tête de notre  Organisation.
16.2 Le Directeur général, celui qui, et c'est justice, est maintenant l'objet de toute notre attention s'est  pleinement acquitté de sa mission au cours de ses deux mandats successifs. Qu'il nous souvienne que le
16 novembre 1986, à la cérémonie qui a marqué son entrée en fonction, dans cette même salle, M. Federico  Mayor, évoquant les obstacles auxquels se heurte le changement, avait déclaré qu'il proposait de leur opposer, je  le cite, "la force infaillible de l'inspiration novatrice, de l'imagination pour démontrer que le possible de ceux  qu'habite la vaillance est l'impossible des pusillanimes”. Douze années durant, il nous a été donné d'apprécier,  outre son inspiration et son imagination, l'immense charisme de ce digne fils de Catalogne qui a su renforcer la  visibilité de notre Organisation et assurer de façon constante sa présence sur la scène internationale. Grand  visionnaire, Cassandre des temps modernes, M. Mayor, dans son oeuvre appréciable de directeur général a  toujours anticipé les événements contemporains pouvant interpeller l'UNESCO dans ses domaines de  compétence. Animé d'un fort souci d'équité, d'un grand esprit de tolérance, et très sensible aux défis de notre  humanité en quête de ses nobles repères, le Directeur général a su donner à l'Organisation les fondements  conceptuels de ses activités pertinentes, dont la culture de la paix, et orienter de façon judicieuse et légitime les  actions de l'UNESCO vers les groupes cibles vulnérables pour lesquels il manifeste une grande sollicitude.
16.3 Prenant en compte le souhait exprimé par le Conseil exécutif à M. Federico Mayor, que les années à  venir "lui fournissent de nouvelles occasions de faire bénéficier la communauté internationale de son expérience  et de son dévouement aux grandes causes de l'humanité", la Conférence générale souhaitera sans doute que le  nouveau directeur général de l'UNESCO puisse étudier, en liaison avec le Secrétaire général de l'Organisation  des Nations Unies, les voies et moyens d'associer M. Mayor, aux travaux de la Commission qui sera chargée de  piloter la Décennie internationale de la promotion d'une culture de la non-violence et de la paix au profit des  enfants du monde.
16.4 Pendant ces douze années de mandat, les Etats africains ont pu bénéficier de la bienveillance  accoutumée de M. Mayor, qui nous apparaît à juste titre comme le grand défenseur du continent africain pour en  avoir toujours fait l'apologie et l'avoir perçu comme "la solution et non le problème”, ainsi qu'il aimait à le dire.
542   Au moment où il s'apprête à prendre congé de l'UNESCO, le Groupe africain, par ma voix, lui renouvelle sa  profonde sympathie et le prie d'agréer, pour lui-même et les membres de sa famille, ses voeux ardents de santé,  de paix et de bonheur. Le souvenir de sa personnalité si attachante et si généreuse demeurera à jamais gravé dans  nos mémoires. Monsieur Federico Mayor, permettez-moi de paraphraser la Bible : vous avez mené à l'UNESCO  le combat du juste et tous vos bienfaits vous seront rendus au centuple. Vous pourriez ainsi, de façon légitime,  reprendre à votre compte ces mots historiques : "veni, vedi, vici", - "je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu”. Au revoir  Federico Mayor, que Dieu vous bénisse et que les mânes de nos ancêtres africains vous accompagnent. Je vous  remercie.
17. The PRESIDENT:  Thank you Your Excellency. I should now like to invite to the rostrum the representative of Group V(b),  His Excellency Ambassador Musa Bin Jaafar Bin Hassan, Permanent Delegate of Oman, to take the floor on  behalf of his group. Your Excellency.  HOLS) Gi Op ddl NAS)  HAN Geaall CSSS Gall purs) Solace pla! ill LUS, Fous cz ll pol Al py  * OF 391 <Orgaidls sl iudly 21,501 Solaudls Can Clot (sSudgll pl pall ple sap esl  LGA! dele Y] Lgios Sp V Lol Jai oli SSI opal pV JE Ly oda is  Labial Lis Lo sale 50d smidg all Lil uo STS lag) wii LslSy eyo Lbs yt 5 es  Bolo Lees) Loyd (dep wpe wig] 03a SL Lysnd oS 131g ABUS alally Lill Samal! poll  Cognos La Gua] 15581" BWI gil Jo aad) Ge pall pall Gage SOS a8 pla] ila IL  bio Ge Lebill JB (ABB Sylgoy cabin] 29 gro Lo pul 18950535 (0985 bun] ghia  gddy waged boy dual! dibill 3 odd Ol BU pape ity call 0318 ghis Jl cel 05155  land Jo SE gets À 0350 of Sy pDLAI BUS poghar lus] 3ST 095 35 Wy (lo ce  Go L25l9 poluiilly  SS ol NI ire Ÿ5 Tl Llés Lu all ZibaM ps stl gles apd (ble ps SN JA >5 AY
3 ols pal (posh) Jw Ss ously CA YAIS UNI Lass sl Sole] Jie coslaidl faa ps dA  Sasludly — lal Gb al Gb gages ss] cles po dl BLL «OLY Ê 32) nn slaio9  RIM § Tyg lt pb) pOlol § Beall US le 55 ples § pil) ali pill pull UN pla] Le  ils 5 (ARABIA) du all ull dois doy 595] of > Fe > Bsladly SU ee Au yall  es sil Can LS gato OS [A Laôs dbs og! pli posal sb of Sl cplalt all 63 adds  ge ob Lou x 53 oe Jo > GS cdi Bs Laas we gol as] ol > Ls rn]  si GIR = Ja ad of | wl U abe Sg sde Cros 5 5 RS SY) dbo JS ie 3 3] i wo)  al SI SÉSN Go JAI JE S,LSIL  à gb blac Le culos FI Lal JUL sadiy DES mea Ils kuyall Lesomall of NAN  M Sages any a LOL NL pol | Jee YI jay Log  Slily palicly Lol  le dw die §ysall oda ob 4 Pr sl c Asso Aisne O9 canis Labial oda 3 Bye cpl!  Sighs Lans Lola! go dll 5551 GUI Ja JI sleSadl 101 JB LS plat pall (Sage esl Ley  BA oe Jb 3I ST 08 ples Gas Ÿ of 9a ca lddl ob ileal 35 fore call col 26  Ls” : pdf 13a 5 piled Ja Sr Lay Lidl ade Gi, (bl à BA [ia «li ad SI
3  Cio 35 03ST Lins ami LIS 68 Says 3 ALLS Lois go (Gus pd La Led] iol 5, Sans
9° le Hdi SL Tad sll Jl AS), 51,3 ed cpl dl Base clog! RY-S ol Seidog  yd! oy wily Gand gad Loan Usyy of Lins L
(18.1) M. HASSAN (traduit de l'arabe) :  Au nom de Dieu le Clément, le Miséricordieux, Madame la Présidente de la Conférence générale,  Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur Federico Mayor, directeur général de l'UNESCO,  Excellences, Mesdames et Messieurs les ministres, les ambassadeurs et les délégués, je voudrais commencer mon  propos par une citation du grand poète arabe Gibran Khalil Gibran : "L'amitié ne mesure sa profondeur qu'à l'heure  de la séparation”. Nous faisons nos adieux à douze années écoulées qui semblent à peine commencées, comme si  l'élection de M. Federico Mayor à la tête de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la  culture datait d'hier. Et si nous avons le sentiment que ces années ont passé avec rapidité, c'est peut-être parce  qu'elles étaient remplies d'événements importants. Vous avez su, Monsieur le Directeur général, suivre le précepte  qui dit : "Ecrivez le meilleur de ce que vous entendez, apprenez le meilleur de ce que vous écrivez et parlez du  meilleur de ce que vous entendez”. Vous avez su, avec une remarquable adresse, faire passer l'Organisation de la  logique de l'équilibre de la terreur à celle de l'équilibre de l'amour en adoptant le projet de culture de la paix. Dans  la région arabe, théâtre hier comme aujourd'hui de drames et de souffrances, nous sommes peut-être plus sensibles  encore à ce concept de culture de la paix. Nous voulons qu'il ait un contenu fondé sur la justice, la tolérance et la  solidarité.
(18.2) Au cours des 12 années passées, la coopération de l'UNESCO avec la région arabe a été très active. Je ne  puis manquer d'évoquer quelques exemples de cette coopération, tels la reconstruction de la Bibliothèque  d'Alexandrie, la création du Centre de Djebail (Byblos) pour les sciences humaines au Liban, les activités de  préservation du patrimoine culturel dans divers Etats de la région, comme en témoignent les campagnes  internationales de sauvegarde de la ville de Fès au Maroc et de Sanaa au Yémen, de Tyr au Liban, sans compter  d'autres projets tels que les "Routes de la soie, Routes du dialogue”, l'assistance fournie pour la création d'un  théâtre de plein air dans la citadelle d'Al-Felaij en Oman. Ajoutez à cela l'assistance fournie pour la réforme des  systèmes éducatifs dans la région arabe. Excellences, Mesdames et Messieurs, je ne puis que saluer le Plan pour le  développement de la culture arabe (ARABIA) qui résulte d'une idée du Directeur général, et nous formons l'espoir  que la Conférence générale donnera à ce plan une impulsion nouvelle pour qu'il soit à la hauteur de nos aspirations.  Je voudrais également saluer le programme d'assistance au peuple palestinien, qui témoigne de la conscience du  Directeur général de ce que la clé de la paix dans la région du Moyen-Orient c'est la justice envers les Palestiniens,  à qui il faut rendre l'espoir dans le cadre d'un processus de développement global. Le temps qui m'est imparti ne me  permet pas de revenir sur chacune des réalisations accomplies durant le mandat de M. Mayor. C'est pourquoi je  m'en tiendrai à quelques-unes seulement de ces innombrables réalisations.
(18.3) Le Groupe arabe salue toutes les initiatives que vous avez prises, et se félicite des nobles idéaux qui vous  ont inspiré. Votre action procède de la foi que vous avez dans la compréhension mutuelle et le dévouement et ce  qui distingue l'action que vous avez menée c'est l'enthousiasme étayé par la foi. Vous avez gravé, Monsieur le  Directeur général, votre image dans cette Organisation par l'effort, la patience et une imagination créatrice et je suis  convaincu que cette image conservera toujours son éclat. Vous êtes, Monsieur le Directeur général, comme l'a dit  un sage "l'homme qui s'est saisi d'occasions ordinaires pour en faire de grandes occasions”. Vous avez accompli  votre devoir avec enthousiasme, convaincu que ce que l'être humain doit rechercher ce n'est pas le plus grand  plaisir mais le plaisir le plus noble. Vous avez accédé à cette noblesse de votre vivant et vous méritez d'en être  félicité. Pour paraphraser Voltaire un petit mot de mon vivant est pour moi préférable à toute une page d'éloges  publiée dans un grand journal quand je serai mort et enterré. Cet adieu, Monsieur le Directeur général, n'est pas une  séparation, ce n'est qu'un au revoir. Nous nous croiserons à coup sûr sur les chemins de l'amitié et de la fidélité et  vous serez un hôte cher et honoré. Comme le dit le poète arabe :  Cher hôte, si tu nous rends visite, sois assuré de nous trouver  Nous serons tes hôtes et toi le maître de lieux."  Merci beaucoup.  (The Conference hears the pianist Joaquin Achûcarro playing Tango by Albeniz,  Nocturne “For the Left Hand” by Scriabin, Navarra by Albeniz)  (Video messages from Mr Iñaki Gabilond, Mr Luis des Olmo, Mr Antoni Tapies,  Mr Juan Antonio Carrillo Salcedo and Mr José Antonio Ardanza are then presented)
19. La PRESIDENTE :  A présent, j'ai le plaisir de donner la parole au représentant de l'Etat hôte S. Exc. l'ambassadeur Jean  Musitelli délégué permanent de la France, qui va donner lecture du message de M. Jacques Chirac, président de  la République française.
20.1 M. MUSITELLI (France) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, distingués représentants, je vais en effet vous donner  lecture du message que, au nom du pays hôte, M. Jacques Chirac, président de la République française, adresse à  M. Federico Mayor.  "Monsieur le Directeur général de l'UNESCO, cher Federico Mayor, je m'associe de tout coeur à  l'hommage qui vous est rendu aujourd'hui à Paris, à la Maison de l'UNESCO.  La France a toujours eu pour cette prestigieuse institution un attachement particulier. Parce que  l'UNESCO est le symbole de l'humanité tout entière, oeuvrant, dans un esprit de fraternité et de  solidarité, pour l'éducation et la culture, pour le développement et pour la paix. Parce que l'UNESCO est  le lieu où les Etats et les hommes peuvent transcender leurs différences, s'efforcer de se comprendre et  explorer ensemble les champs de la connaissance.  Les Français connaissent et approuvent les missions de l'UNESCO. Pendant les douze années où vous  avez été à sa tête, ils ont apprécié le rôle essentiel que vous y avez joué. Ils vous respectent  profondément et vous voient partir avec regret.  Pour moi, vous aurez été durant toutes ces années, un partenaire et un allié, qui n'a jamais ménagé sa  peine au service de l'éducation, de la science et de la culture. Je suis heureux d'exprimer aujourd'hui  toute ma gratitude à celui qui est aussi un ami de longue date.  L'homme de science, l'humaniste, l'homme de coeur que vous êtes, cher Federico Mayor, ne s'est jamais  résigné à laisser aller le monde tel qu'il est. Parce que vous êtes généreux, parce que vous avez du  courage, parce que vous avez gardé au fond de vous cette faculté précieuse, celle de vous indigner, vous  vous êtes battu avec énergie, ténacité et dévouement. Pendant douze ans, inlassablement, pour que  l'institution dont vous aviez la charge remplisse avec succès les missions éminentes qui lui étaient  confiées, vous avez parcouru les villes et les campagnes de tous les continents. Dans le monde entier,  vous avez été attentif aux humbles et aux déshérités. Partout, vous vous êtes attaché à répondre à leurs  attentes.  L'UNESCO vous doit beaucoup. Grâce à vous, elle s'est ressaisie, a renoué avec ses exigences et  retrouvé son rayonnement. Grâce à vous, elle se prépare aujourd'hui à assumer le rôle qui doit être le  sien au moment où, à l'échelle mondiale, s'établissent les règles et se renforcent les institutions d'une  société internationale plus dense et plus active que jamais.  Votre tâche n'a pas été facile. Vous avez pris vos fonctions au moment où l'existence de l'UNESCO  semblait remise en cause. Avec patience, avec habileté, avec diplomatie, vous êtes parvenu à rétablir le  dialogue et l'harmonie, à restaurer la confiance. Chacun y a été si sensible que vous avez été reconduit à  l'unanimité pour un second mandat.  Vous avez réaffirmé l'UNESCO dans ses missions ; vous l'avez ouverte aux nouvelles technologies de la  communication ; vous l'avez incitée à redoubler de vigilance, car vous connaissez les dangers que font  courir, dans une époque obsédée par l'économie, par la vitesse et par la nouveauté, les risques  d'uniformisation et les crispations identitaires.  Aussi avez-vous toujours plaidé pour que l'UNESCO se fasse lieu de mémoire, pour qu'elle encourage la  tolérance et le dialogue entre les civilisations, pour que soit reconnue l'égale dignité de toutes les  langues, de toutes les cultures. Sans cesse, vous avez rappelé que les nations premières demeurent les  seules gardiennes des trésors irremplaçables de l'expérience humaine.  Vous vous êtes battu pour que chacun ait sa chance ; pour que tous, riches et pauvres, puissent  bénéficier d'un libre accès à l'éducation. Car vous êtes intimement convaincu qu'elle constitue la clé du  développement et un passeport pour la paix.
16   Vous avez assigné à l'UNESCO une nouvelle mission, peut-être la plus délicate à assumer dans le  monde moderne : la Déclaration universelle sur le génome humain restera comme l'acte fondateur d'une  véritable éthique universelle, une oeuvre indispensable à notre temps.  Monsieur le Directeur général, cher Federico Mayor, je souhaite saluer une fois encore l'action que vous  avez conduite et les combats que vous avez menés pour la défense des idéaux de justice, de liberté, de  démocratie et de paix qui sont ceux de l'UNESCO. Je sais que vous continuerez à oeuvrer en faveur de  la culture, du développement et de la paix, en faveur de l'homme et de la vie. C'est pourquoi je veux  aujourd'hui, devant tous les Etats rassemblés pour vous rendre hommage, vous renouveler mes très  sincères remerciements."
20.2 Mesdames et Messieurs, je vous remercie.  (Video messages from Mr Mstislav Rostropovitch, Ms Noëlle Lenoir, Ms Mary Belgrave,  Mr Gisbert Glaser, Ms Françoise Rivière, Mr Anwarul Karim Chowdhury, Mr Augusto Forti,  Ms Anees Jung, Mr Maurice Druon and Mr Adnan Badran are presented)
21. The PRESIDENT:  I now invite the representative of the UNESCO staff, Mr Georges Kutukdjian to take the floor.
22.1 M. KUTUKDIIAN, (représentant du personnel) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, c'est avec une grande émotion que j'ai l'honneur  aujourd'hui de prononcer quelques paroles à l'occasion de cette cérémonie d'hommage à M. Federico Mayor,  directeur général de l'UNESCO depuis 12 ans. Les desseins qu'il eut pour l'Organisation ont déjà été exposés.  Aussi ai-je choisi d'évoquer brièvement la manière dont sa conception des objectifs poursuivis par l'UNESCO a  marqué le travail au sein du Secrétariat.
22.2 Pour paraphraser un grand chef d'Etat, M. Mayor s'est toujours fait une certaine idée de l'UNESCO,  avant même d'en devenir le directeur général. En 1985, alors que nous nous trouvions à Montserrat, en Espagne,  M. Mayor me confiait que le pouvoir de l'Organisation résidait, à son avis, dans le fait d'agir au niveau  symbolique.
22.3 Cette vision de la place et de la fonction que l'Organisation devrait occuper dans les dernières années du  siècle, lui a donné une force et une ambition à la hauteur des enjeux en présence. Mais il lui fallait trouver les  voies et les moyens pour que cette vision s'incarne et irrigue le programme.
22.4 D'abord, il eut la conviction que la spécificité de l'Organisation, c'est-à-dire ce que les Etats membres  attendent d'elle et ce qu'elle seule pourrait accomplir mieux qu'une autre instance, était d'être un creuset de  réflexion et un espace de résonance. C'est pourquoi, il eut la certitude qu'il fallait que la communauté  intellectuelle internationale se reconnaisse dans le programme de l'Organisation. C'est incontestablement grâce à  sa vigilance et à son attention constante que cette communauté est devenue un partenaire à part égale.
22.5 Ensuite, il sut que la concrétisation de cette vision passait par l'affirmation de l'intangilibité de la liberté  de pensée et de la liberté d'expression. Sans concession aucune, il a su avec courage tenir le cap, même dans les  tempêtes les plus houleuses. Progressivement, cette fermeté a emporté la conviction même des plus sceptiques et  le travail patient de persuasion entrepris par le Directeur général dans ce domaine a porté ses fruits. Ce ne fut pas  la moindre de ses entreprises de donner de l'Organisation une image nette, une image cadrée.
22.6 Enfin, pour que l'UNESCO sorte d'un isolement forcé, il comprit qu'elle devait se rapprocher dans tous  les pays de chaque personne, de chaque citoyen, de chaque citoyenne. Mais cet élan devait mettre l'Organisation  à l'écoute de ceux qui n'ont pas de voix, rendre l'espoir aux démunis, donner une place aux exclus, restituer la  mémoire aux oubliés.
22.7 C'est pourquoi sa vision de l'éducation devait faire valoir l'universalité de l'être humain à travers son  irréductible singularité. Une éducation qui lutterait contre l'indifférence, la banalisation de toutes les violences,  celles qui s'affichent et se nourrissent de la haine, et celles qui se cachent derrière des silences complices : les  Violences dites et les violences tues.
22.8 C'est peut-être pour ces quelques raisons qu'on pourrait avancer que la vision de M. Mayor a été aussi  prophétique que stratégique.
22.9 Bien sûr, au cours de ces douze ans, les relations entre le Directeur général et le Secrétariat connurent  des turbulences atmosphériques. Faudrait-il en chercher les causes dans une double méprise ou une  communication déphasée ? Peut-être le Secrétariat n'a-t-il pas saisi dès le début le sens et l'unité d'une fresque  brossée à grands coups de pinceau, n'y voyant qu'une suite de traits discontinus. Sans doute n'a-t-il pas compris à  l'arrivée de M. Mayor qu'une refonte des méthodes de travail, et même des mentalités, s'imposait aux secrétariats  des organisations internationales après quarante années d'existence.
22.10  Réciproquement, peut-être M. Mayor a-t-il cru que son Secrétariat était amorphe et insensible ?  Pourtant, les fonctionnaires savent ce qu'il en coûte de détresse, de souffrance et de deuils aux enfants, aux  femmes et aux hommes de vivre dans un pays déchiré. S'ils ne le savent d'expérience, beaucoup savent de  mémoire que les pauvres et les réfugiés ont autant faim de pain que d'éducation et de connaissance, car elles  fraient la voie vers l'égalité, la liberté et la justice. C'est afin que ces espoirs immémoriaux, dont l'UNESCO est  l'incarnation, ne soient pas réduits en cendres, que l'honneur du Secrétariat est d'avoir les plus hautes exigences  vis-à-vis de lui-même, dans l'accomplissement de ses responsabilités.
22.11 Mais déjà, ces arbres de la discorde s'estompent et s'écartent pour laisser apparaître une forêt bruissante  d'harmonie et de contrepoint. Avec le temps, nous mesurerons tous ensemble que M. Mayor nous aura laissé en  partage plus que des domaines ; son héritage est fait de vision, de conviction et d'enthousiasme. C'est pourquoi le  Secrétariat est, à juste titre, fier d'avoir servi l'ensemble des Etats membres, avec à sa tête un homme  charismatique, qui a porté les couleurs de l'Organisation aux plus hauts sommets, guidé par cette idée de rigueur  et d'exigence éthique qu'il se faisait de sa mission.
22.12 Madame la Présidente, avant de conclure, connaissant le goût du Directeur général pour la poésie, je  voudrais citer en anglais deux vers de Byron :  "Passion is the element in which we live,  Without it we but vegetate."  Homme de passions, M. Mayor a toujours eu la passion de l'homme. Avec générosité et persévérance, où que le  mènent demain ses pas, il luttera pour la reconnaissance de la dignité de tous les êtres humains, pour l'être  humain dans toute sa complexité. Cette passion, comme un tropisme, le tournera toujours vers l'action. Je vous  remercie.  (La Conférence entend plusieurs chansons de l'auteur-compositeur catalan Lluis Llach)  (Video messages from Mr Luis Marques, Mr Pio Rodriguez, Ms Anaisabel Prera Flores  and Mr José Vidal Beneyto are then presented)
23. The PRESIDENT:  Your Excellency, ladies and gentlemen, I shall now ask the Secretary of the General Conference to read  out the text of the draft resolution in tribute to the Director-General which has been submitted to you.  Mr Secretary.
24. Le SECRETAIRE :  Merci, Madame la Présidente. Le texte du projet de résolution que le Bureau soumet à la plénière a été  distribué dans la salle. Il porte la cote 30 C/PLEN/DR.1. Avec votre permission, je vais en donner lecture :  "HOMMAGE AU DIRECTEUR GENERAL  La Conférence générale,  Considérant que le mandat de M. Federico Mayor, directeur général de l'UNESCO, prendra fin le
14 novembre 1999,  Consciente de son profond attachement aux principes qui ont présidé à la création de l'UNESCO,  auxquels il s'est employé à redonner vigueur et actualité,  Consciente aussi des efforts inlassables qu'il a déployés pour développer les missions d'orientation  intellectuelle et de référence morale de l'UNESCO, face aux transformations des sociétés et à l'évolution  des connaissances,
16   Reconnaissant son engagement total en faveur de la liberté, de la démocratie et de la promotion de la    paix et l'action qu'il a menée constamment pour la propagation de ces idéaux,  S'associe pleinement à l'hommage qui lui a été rendu par le Conseil exécutif le 22 octobre 1999 et dont   le texte suit :  Le Conseil exécutif,  N n   Rappelant que M. Federico Mayor, apres avoir exercé de 1978 a 1981 les fonctions de  Directeur général adjoint de l'UNESCO, a été nommé au poste de Directeur général par la  Conférence générale a sa 24e session le 15 novembre 1987,  Rappelant en outre qu'il a réussi au début de son premier mandat à réconcilier l'UNESCO avec  sa mission fondatrice, à savoir promouvoir la libre circulation des idées, ainsi qu'à faire de  l'Organisation un espace de réflexion et d'action au service de la liberté d'expression et, plus  généralement, de la démocratie, du respect de la diversité culturelle et de l'enrichissement  mutuel des cultures, et qu'il a été reconduit dans ses fonctions à l'unanimité par la Conférence  générale à sa 27e session le 6 novembre 1993 pour un deuxième mandat qui viendra à  expiration le 14 novembre 1999,  Appréciant hautement l'action qu'il a menée, au cours des douze années écoulées, en vue de  lancer de nombreuses initiatives autour desquelles les Etats membres se sont rassemblés et  mobilisés, notamment les grandes conférences mondiales (éducation pour tous, éducation des  adultes, enseignement technique et professionnel, enseignement supérieur, culture et science),  les grandes déclarations (génome humain, tolérance, responsabilités envers les générations  futures), les rapports mondiaux (éducation, science, sciences sociales, culture, communication  et information), les rapports des deux commissions mondiales (Education pour le XXIe siècle  et Culture et développement) présidées par MM. Jacques Delors et Javier Pérez de Cuéllar et le  programme des chaires UNESCO,    Considérant que ses deux mandats successifs ont été marqués par un souci constant d'orienter  l'UNESCO sur la voie de la prévention, qu'il s'agisse tout aussi bien des risques naturels que  des conflits violents, et rappelant que l'adoption de la Déclaration et du Programme d'action sur  la culture de la paix par l'Assemblée générale des Nations Unies le 13 septembre 1999 est le  plus bel hommage qui puisse être rendu aux efforts déployés à cet effet,  Notant avec satisfaction ses efforts incessants pour rendre à l'Organisation son universalité, qui  ont d'ailleurs porté leurs fruits avec le retour du Royaume-Uni, sa capacité d'ouverture au  travers d'alliances nouvelles avec de nouveaux partenaires : parlements, villes et pouvoirs  régionaux, et le talent avec lequel il a su assurer à l'Organisation une meilleure visibilité et une  présence agissante sur le terrain,  Appréciant son énergie, son enthousiasme et sa bonne humeur ainsi que ses qualités d'homme  de réflexion et d'action, prospectif, audacieux, entièrement dévoué au service de l'Organisation,  appréciant également l'homme soucieux de faire entendre la voix des exclus et d'être à l'écoute  des besoins et aspirations de toutes les cultures,  Rend solennellement hommage à M. Federico Mayor en sa séance plénière du 22 octobre 1999  et lui exprime sa profonde gratitude ;  Forme le voeu que les années à venir lui apportent de nombreuses satisfactions et lui  fournissent de nouvelles occasions de faire bénéficier la communauté internationale de son  expérience et de son inlassable dévouement aux grandes causes de l'humanité.    Appréciant la valeur de la coopération que M. Federico Mayor a su maintenir avec la Conférence  générale, l'attention avec laquelle il a toujours été à l'écoute de ses débats et le dévouement qu'il a  apporté à la mise en oeuvre de ses décisions,  Rend hommage à M. Federico Mayor et lui exprime sa profonde gratitude en sa séance plénière du
5 novembre 1999."  (Applaudissements)
548   (Un message vidéo de Mme Andrea Kallmeyer est projeté a la Conférence)
25. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, your applause shows that you have approved the draft resolution without any  doubt whatsoever. Ladies and gentlemen, the Director-General of UNESCO, Mr Federico Mayor Zaragoza. Sir.
26.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Excellences, Mesdames, Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, il n’y a ici-bas que des passages. Le père  de Théodore Monod, qui était pasteur, appelait la vie humaine "la barque prêtée". Oui, on nous prête une  embarcation, pour descendre un moment le fleuve. Aujourd’hui, malgré la nostalgie qui colore nécessairement la  fin d’une période aussi dense, malgré ces éloges, salut obligé à celui qui quitte ses fonctions, je ne ressens rien  comme définitif. Une étape s’achève, longue de douze années ; une autre va commencer, et la barque qui m'a été  prêtée conservera le même cap, celui des idéaux de l'UNESCO, que j'ai eu tant de joie à servir à la tête du  Secrétariat.
26.2 Je voudrais remercier tous ceux qui se sont exprimés ici aujourd’hui, ainsi que tous les ambassadeurs et  délégués permanents qui m’ont accompagné dans ce parcours. Je voudrais associer à I’hommage qui m’est ici  rendu tous ceux qui, au long de ces douze années, m’ont aidé à mettre en oeuvre les programmes que les Etats  membres ont choisis - des programmes d’une diversité extrême, reflétant la diversité extrême d’une organisation  spécialisée, en quelque sorte, dans la force de l’esprit.
26.3 Je pense, évidemment, aux membres du personnel du Secrétariat, de toute catégories - ceux que je  connais et ceux que je ne connais pas (il y en a encore, après douze ans !), ceux qui imaginent nos modes  d’action dans le monde futur et ceux qui font des photocopies, ceux qui organisent des colloques et ceux qui  trient le courrier. À tous ceux-là, merci. Ils travaillent au Siège, bien sûr, mais aussi hors Siège, dans des instituts  de l'UNESCO, dans des bureaux régionaux, dans ces unités décentralisées que J'ai eu à cœur de multiplier - tant  est forte ma conviction que l'UNESCO est là, sur le terrain, avec et parmi les populations locales, et qu’il faut  absolument rapprocher les initiatives prises dans telle commune, tel village, telle vallée, et le projet mondial dont  l’UNESCO est porteuse.
26.4 Jinclus dans ma gratitude les experts, les consultants auxquels l'UNESCO fait appel et qui partagent  nos ambitions. J’y inclus, bien évidemment, aussi mes conseillers, dont l’avis m’a été si souvent précieux.
26.5 L'UNESCO existe aussi, et peut-être surtout sous la forme de réseaux, qui tissent autour de la planète un  entrelacs de bonnes volontés : les écoles associées, les clubs, les centres et associations UNESCO, les  commissions nationales, les organisations non gouvernementales qui collaborent avec nous - que serions-nous,  que ferions-nous sans eux, sans elles ?
26.6 Je ne saurais oublier, dans ces remerciements sincères, toutes les personnes, connues et moins connues,  qui ont d’emblée accepté de participer, très souvent gracieusement, à l’un ou l’autre aspect de notre action - qu’il  s’agisse de fonctionnaires retraités, d’ambassadeurs de bonne volonté ou de spécialistes de tous horizons qui ont  ponctuellement mis leur talent, leur compétence, leur art au service de nos idéaux.
26.7 Permettez-moi aussi d’étendre cet hommage aux partenaires "naturels" de l'UNESCO que sont les  membres de la communauté intellectuelle mondiale - associations d’enseignants, sociétés savantes ou centres de  recherche, par exemple. Ils ont été nombreux à se mobiliser à mon appel et je n’oublie pas l’efficacité de leur  concours. Je pense aussi - cela va sans dire - aux médias, qui sont nos "amplificateurs" et nous offrent la visibilité  dont nous avons plus que jamais besoin.
26.8 Tout aussi "naturels", mais peut-être moins évidents, les partenaires avec lesquels nos liens se sont  développés récemment doivent être aussi salués : parlementaires, élus, représentants de l’élan associatif ou des  forces armées, ils relaient notre action, l’enrichissent et en renforcent l’ancrage dans la vie démocratique des  nations et des peuples.
26.9 L UNESCO - je l’ai souvent dit et je le répète ici une ultime fois - n’est pas un bâtiment parisien.  L'UNESCO existe, dans le monde entier, à travers des lieux (357 réserves de la biosphère, 582 sites du  patrimoine mondial, pour ne citer que ces chiffres), à travers des lieux et des moments (Grenade, lors de la  réunion consacrée à "La paix le jour d’après”, par exemple), à travers des lieux et des moments et des êtres  humains, lesquels se comptent par milliers, par centaines de milliers, par millions, et qui, chaque jour, enseignent,  transmettent, partagent, aiment, vivent et donnent envie de vivre.
26.10 Je tiens enfin à remercier - ils seront nombreux à se reconnaître - ceux qui, à un moment ou a un autre,  m'ont fait part de leur désaccord, de leurs objections, de leurs critiques à l’égard d’une de mes décisions. Ceux  qui l’ont fait par conviction, ceux dont la dissidence répondait à une exigence de leur conscience, ont droit à  toute mon estime.
26.11 Vous le savez - je l’ai dit en maintes circonstances -, la conscience individuelle trace, à mon sens, le fil  d’or de notre conduite. C’est elle, avant tout autre principe, toute autre règle, qui doit éclairer notre route. Si  chacun d’entre nous la suit, alors, comme miraculeusement, l'UNESCO tout entière deviendra effectivement la  conscience du monde.
26.12 Un autre fanal illumine notre route : c’est l’Acte constitutif. Chaque jour de ces douze années, je l’ai lu  et relu ; chaque fois, j’y ai trouvé plus que ce que j'y cherchais. Malgré son ancienneté, malgré sa généralité - ou  peut-être à cause d’elles. Quel texte actuel, pertinent, précis, rigoureux, audacieux et généreux à la fois ! Dans "la  solidarité intellectuelle et morale de l’humanité” à laquelle il nous enjoint de travailler, tout est dit de ce qui nous  mène depuis plus d’un demi-siècle et doit nous mener dans le prochain millénaire.
26.13 Enfin je tiens à remercier expressément les traducteurs et interprètes de l'UNESCO. Il m'arrive de suivre  les débats en deux ou trois langues différentes et j'ai pu constater qu'ils améliorent très souvent la formulation de  nos propos.  (Le Directeur général poursuit en anglais)
26.14 Madam President, ladies and gentlemen, Education! Education! Education! This is the last time I stand  here as Director-General of UNESCO and repeat that word three times. But as I continue my journey, I will take  no stronger conviction with me than this one: education is the foundation, the starting point and the prerequisite  for every attempt to improve the human lot. From individual upliftment to community empowerment and social  and economic betterment, it is education that increases and multiplies human potential. When people have access  to the education that is their right, they are then able to claim and to make good use of all the other human rights  enshrined in the Universal Declaration.
26.15 During the years I have spent here at UNESCO, the world has had incontrovertible proof that education  lowers the population growth rate. Over those years, the number of children enrolled in primary and secondary  schools has risen by one hundred million. This is the only really good news of the otherwise dark record of our  times.
26.16 And yet this is not enough. We have to set ourselves far, far greater goals than universal literacy and  numeracy - those targets are only the starting point for a truly “learning world”. The ultimate goal is educational  provision for the world’s children, young people and adults that teaches them what they really need: education  that allows them to take their own destiny into their hands; education for all, without frontiers, throughout life;  education that is a process of learning to know, of learning to do, of learning to be, and that other necessity added  by the Delors Commission, of learning to live together. Indeed, learning to live together is today more important  than ever because democracy, the voice of the people is our only hope.  (The Director-General continues in Spanish)
(26.17) (Traduit de l'espagnol)  Mesdames et Messieurs, à plusieurs reprises pendant ces douze années, j'ai attiré l'attention de la  communauté internationale sur la nécessité de freiner ces tendances négatives avant qu'elles n'atteignent un point  de non-retour et qu'elles ne menacent de créer des dommages irréversibles dans notre société. Qu'il s'agisse de  préserver la biodiversité ou le pluralisme culturel, ou de prévenir le changement climatique ou l'éclatement des  conflits, la stratégie prospective et à long terme est le seul moyen de lutter contre les dangers que font courir ces  forces abominables.
(26.18) Le XXIe siècle s'annonce comme une période de l'histoire au cours de laquelle le double aspect, local et  universel, de la vie humaine deviendra une réalité effective pour la majeure partie des habitants de la planète. Pour  que cette double dimension de l'existence humaine puisse porter ses fruits, il faudra faire preuve d'une nouvelle  conscience morale qui intègre le souvenir des sacrifices sans lesquels la paix et la liberté n'auraient pas été  possibles, et qui nous permette de mieux apprécier les biens matériels et spirituels dont nous jouissons aujourd'hui.  Je l'ai répété à diverses reprises et Antonio Machado l'a écrit : il est absurde de confondre la valeur et le prix. Notre  société qui veut attribuer un prix à tout a oublié la valeur de quelques aspects essentiels de la vie, notamment le  plaisir de partager, ce don magnifique qu'est la générosité.
(26.19) Pour que cette "conspiration éthique" dont l'UNESCO a pris l'initiative soit couronnée de succes, il faut  susciter une immense clameur populaire. Vox populi, vox Dei, affirmaient les Romains. Tous ensemble, sans  oublier que notre grande richesse réside dans la différence mais que notre force réside dans l'unité, nous pourrons  modifier les orientations actuelles et édifier un monde plus juste, pacifique et solidaire. La clameur populaire ! Que  les cris se transforment en une clameur universelle et que celle-ci devienne, pour les responsables, l'expression de  ce qu'ils doivent mettre en pratique, l'expression de la force la plus vigoureuse qui soit : la force indomptable de  l'esprit.
(26.20) La paix que l'UNESCO cultive sans relâche dans le monde entier dans ses domaines de compétence ne  consiste pas seulement à empêcher les conflits et à combler le vide laissé par la fin de la violence. La paix que nous  recherchons est une paix juste et durable, fruit d'une coexistence chaleureuse, de la participation démocratique, de  la sécurité de l'être humain, de l'éducation pour tous et du développement dans le respect de l'environnement. C'est  cette paix qui peut garantir aux générations futures une planète propre, une croissance harmonieuse et un avenir de  liberté.
(26.21) C'est la conviction que la paix n'est pas simplement l'absence de guerre et que la violence n'est pas  seulement physique mais s'exprime aussi dans la pauvreté, la misère et la haine, une conviction qui nous guide vers  cette grande mission sociale pour laquelle il faut la participation consciente et quotidienne de tous les citoyens, et  qui s'est pour la première fois concrétisée avec le Congrès international sur La paix dans l'esprit des hommes  organisé par l'UNESCO à Yamoussoukro, en Côte d'Ivoire, en juillet 1989. Paris, San Salvador, Venise et Manille  ont depuis accueilli des réunions et des conférences au cours desquelles le concept de "culture de la paix" a fait son  chemin pour finalement servir de base au projet transdisciplinaire "Vers une culture de la paix” adopté en 1995 par  la Conférence générale. Ces manifestations ont permis de multiplier les initiatives en faveur de la paix et, en  particulier, de redoubler les efforts de prévention ainsi que ceux qui sont déployés dans les situations  postconflictuelles.
(26.22) L'UNESCO est intervenue rapidement et efficacement en El Salvador, au Guatemala, au Rwanda, en  Somalie, au Cambodge et en Bosnie-Herzégovine, pour ne citer que les cas les plus notoires, et son action a suscité  à l'échelle mondiale un vaste mouvement de soutien aux principes évoqués plus haut. En 1997, l'Assemblée  générale des Nations Unies a proclamé 2000 "Année internationale de la culture de la paix". Cette reconnaissance  par l'instance suprême de représentation de la communauté internationale confirme l'importance que l'UNESCO  accorde à cette approche stratégique et donne du crédit à ce concept tout en contribuant à sa diffusion. L'idée de  forger une culture de la paix et de la non-violence constitue d'ores et déjà, par son dynamisme et son enracinement,  un projet d'avenir capable de susciter l'enthousiasme et de réunir les bonnes volontés dans les décennies à venir. La  fin de ce siècle et de ce millénaire constitue un moment approprié pour faire le bilan des erreurs et des réussites du  siècle qui s'achève. Cet examen de conscience devrait contribuer au changement de cap dont, aujourd'hui,  l'humanité a plus que jamais besoin.
(26.23) Beaucoup d'entre vous, et moi en tout cas, appartenons à une génération qui a connu, physiquement et  psychologiquement, de sérieuses turbulences. Nous possédons l'expérience et nous pouvons nous placer dans la  perspective unique, irremplaçable et indispensable de ceux qui regardent loin devant eux, au-delà de leurs  profondes cicatrices. Nous ne pouvons que donner des conseils. Il appartient désormais aux jeunes générations de  prendre la relève. C'est aujourd'hui leur tour. C'est à elles que je souhaite dédier ces dernières réflexions  personnelles.
(26.24) Dans l'exercice de mes responsabilités à la tête de l'UNESCO, j'ai vu ceux qui ont faim, ceux qui vont  mourir de maladies curables, les exclus et les marginalisés, ceux qui vivent mal et sans espoir, ceux qui se taisent,  qui gardent le silence. C'est pourquoi j'ai proclamé à de nombreuses reprises qu'il fallait chaque jour avoir à l'esprit  cette partie cachée et parfois si proche du monde dans lequel nous vivons. Il ne suffit pas d'être émus par ce que  nous voyons. Nous devons apprendre à regarder au-delà des apparences. C'est la seule façon pour nous de vouloir  et de réussir les transformations qui sont nécessaires et ne sauraient être retardées.
(26.25) Jesûs Massip, poète de la terre natale de mes parents, Tortosa, dans la basse vallée de l'Ebre, a écrit ces  vers : "Ahora vuelven las horas/y nos encuentran maduros y dociles" [Déjà les heures reviennent et nous  retrouvent mûrs et dociles]. J'espère que les jeunes qui poursuivront notre tâche ne se résigneront jamais à la  docilité, maintiendront dressé l'étendard de la rébellion pacifique contre l'inacceptable, et lutteront sans relâche  contre l'injustice, la pauvreté, l'ignorance et l'oppression. Cet engagement moral est la force décisive qui leur  permettra d'édifier un monde plus démocratique, plus équitable et plus solidaire, une société où la paix et la liberté  garantiront à tout être humain une vie digne et épanouie qui lui permettra de réaliser ses aspirations les plus nobles.  Une planète qui sera enfin, comme l'avait rêvé le poète Juan Ramén Jiménez, un monde qui ne fasse qu'un pour  tous.
(26.26) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais maintenant consacrer quelques mots à  certaines des personnes qui ont tant compté pour moi et qui m'ont aidé d'abord à accéder à ce poste 1l y a 12 ans,  puis tout au long du chemin que j'ai parcouru depuis. Mais je ne le ferai pas, d'une part, parce que cette séance a  déjà été très longue, dense et chargée d'émotion et, d'autre part, parce que je risquerais de commettre des oublis que  je ne me pardonnerais jamais. En revanche, parmi les personnes qui m'ont tant aidé, j'évoquerai celles qui nous ont  quittés mais qui sont toujours présentes, chaque jour, dans ma mémoire. Parmi ceux que je n'oublierai pas, je citerai
16   en premier lieu Marie-Annick Martin-Sané, don Ramén Areces et Alfredo Rodriguez Orgaz. Leur aide m'a alors été  précieuse, à telle enseigne que sans Marie-Annick Martin-Sané, il serait pour moi impensable d'être ici,  aujourd'hui, devant vous. Parmi mes collaborateurs, je n'oublierai pas non plus Sylvain Lourié, qui a disparu un  jour mais qui demeure toujours parmi nous. Je n'oublierai pas Chanan Lal Sharma, personnalité du monde de  l'administration et de la gestion privées qui a su ensuite laisser ici, à l'UNESCO, la marque profonde d'un travail  acharné et de toutes les améliorations qu'il a apportées. Je souhaite enfin citer le nom de Maurice Goldsmith.  Maurice Goldsmith est de ceux qui ont si bien su m'aider, au Royaume-Uni et à partir de ce pays, à concrétiser le  rêve que tous les pays fondateurs, et en particulier la patrie de Butler qui, en 1943, évoquait déjà la nécessité d'une  organisation mondiale pour l'éducation et la culture, soient à nouveau parmi nous aujourd'hui. Je terminerai en  évoquant celle qui ne peut me faire l'immense plaisir d'être ici aujourd'hui, Mme Nina Sibal, directrice de notre  Bureau à New York, qui a tant oeuvré pour que soient approuvés la Déclaration et le Programme d'action sur la  culture de la paix.
(26.27) Je m'adresse à vous aujourd'hui en présence de mon épouse, de mes enfants, de mes belles-filles, de mon  gendre et de mes petits-enfants, ce qui représente pour moi une énorme responsabilité parce qu'ils sont non  seulement les témoins mais aussi les destinataires de la plupart de mes efforts, en particulier mes sept petits-enfants  qui incarnent pour moi toute la jeunesse et tous les enfants du monde. C'est pourquoi, pour conclure, je voudrais  reprendre à leur intention ce vers de Miguel Hernändez, le poète d'Orihuela : "je pars, je pars mais je demeure, je  pars en m'en allant avec tous et chacun, et pour nombre d'entre eux je pars et je demeure". C'est cet échange  merveilleux où chacun se projette un peu plus dans les autres et les autres un peu plus dans chacun qui fait la  grandeur et la richesse du citoyen du monde, ce citoyen capable de sortir de lui-même pour être tout le monde à la  fois, et qui a besoin de partager et de cohabiter, de se fondre avec les autres, de donner de sa personne et de passer  de l'état d'individu à celui de communauté puis à celui d'humanité. On ne peut vivre qu'à travers les autres. On ne  peut grandir qu'en donnant.
(26.28) Pendant douze ans, j'ai travaillé des milliers d'heures pour cette maison, l'UNESCO, cette maison qui est  la nôtre et celle de tous, celle de toutes les cultures et de toutes les libertés. Mais je peux vous dire que plus je lui  consacrais du temps et une partie de ma vie, plus elle me le rendait, et au centuple. Comme je l'ai dit dans mon  allocution d'ouverture, je ne serai plus jamais le même. Vous tous et les peuples que vous représentez m'avez  transformé et insufflé de l'énergie et du courage. Certes, plus on donne, plus on reçoit. Si je fais un bilan personnel,  j'ai conscience d'avoir donné tout ce que j'ai pu mais aussi d'avoir reçu beaucoup plus encore. De l'Afrique, j'ai reçu  tout l'amour et la sage générosité ; l'Afrique envoûtante avec ses bras pleins de vie, de rythmes, de sourires,  d'espoirs et d'avenir. Je le dis avec la plus profonde conviction, l'Afrique n'est pas un élément du problème auquel  le monde est confronté, elle est un élément de la solution. En Afrique, on revient à l'essence des choses, à leurs  origines, à l'avenir. De l'Asie, je retiens la sérénité et la spiritualité, la délicatesse et la force des êtres de soie et de  santal. De l'Amérique latine et des Caraïbes, je retiens la créativité et la force des racines et des origines métisses.  Laboratoire et creuset des cultures, l'Amérique et les Caraïbes constituent un exemple de coexistence des races, des  croyances et des cosmogonies, de la diversité créatrice et de l'enrichissement réciproque. Noirs, Blancs et Jaunes  ont trouvé sur ces territoires hospitalité et espoir, donnant ainsi un exemple de tolérance parce qu'ils ont appris à  vivre ensemble et, désormais, surtout depuis quelques années, à vivre en paix. De la région arabe, je retiens la  générosité, le rêve et la magie du mystère que chaque peuple et chaque individu garde en lui. Malgré tout et malgré  les conflits, la tolérance, l'amour et la fraternité sont les caractéristiques de la longue histoire de cette région,  berceau de tant d'autres civilisations.
(26.29) Mesdames et Messieurs, je suis arrivé ici il y a douze ans. J'ai beaucoup donné, mais vous m'avez donné  beaucoup plus encore. C'est pourquoi je continuerai chaque jour de ma vie à œuvrer en faveur de la paix, de la  justice et de la démocratie. Merci beaucoup.  (Longs applaudissements)
27. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen. I thank you all for your attendance on this special occasion, and I certainly wish  Federico Mayor the very best in the future for himself and his family. Federico, you left an imprint on the minds  of men, a good imprint in all continents. What more can you wish for? I thank you all for being here with us. I  thank the personnel who helped to prepare for this special event and I thank Federico Mayor. The meeting is  adjourned.  La séance est levée a 19 heures  The meeting rose at 7 p.m.  Se levanta la sesion a las 19.00