Vingt-deuxième séance plénière
15 novembre 1999 à 10 h.10  Présidente : Mme MOSEROVA (République tchèque)  Twenty-second plenary meeting
643   INSTALLATION DE M. KOICHIRO MATSUURA DANS LES FONCTIONS DE DIRECTEUR GENERAL  INSTALLATION OF MR KOICHIRO MATSUURA AS DIRECTOR-GENERAL  TOMA DE POSESION POR EL SR. KOICHIRO MATSUURA DEL CARGO DE DIRECTOR GENERAL  I[EFPFMOHHS BBEJIEHUA T-HA KOHTHPO MALY YPBI B /[OJDKHOCTBb l'EHEPAJIBHOTO  HPEKTOPA  sos) ple aes dolgo lys 9 stdin 35 Speed) plans  ASE EB (Mr. Koichiro Matsuura) HF FEL
1.1 THE PRESIDENT:  I declare open the twenty-second plenary meeting of the General Conference. Ladies and gentlemen, this  plenary meeting will be devoted to the investiture of the Director-General of UNESCO, Mr Koichiro Matsuura.  (Applause)
1.2 Mr Chairperson of the Executive Board, Director-General, distinguished delegates, Excellencies, ladies  and gentlemen, I would first of all like to congratulate His Excellency Mr Koichiro Matsuura on his appointment  as the Director-General of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization for the next six  years. You will be leading this Organization not only into the next century, but also into the next millennium, in  the spirit of the resolutions of the 30th session of the General Conference, the highest authority of the  Organization. However, knowing you to be a wise, highly learned and enlightened person, I am confident that  you will work in close cooperation with the Executive Board and the National Commissions in order to achieve  our common goals.
1.3 Please be assured, Sir, that all of us wish you success, as your success will be UNESCO’s success. As  was stated by many speakers during the general policy debate, at this time of globalization it is of the utmost  importance that the globalization of trade and economy be balanced by a globalization of enlightenment, of  efforts to improve the quality of life of each and every human being and, above all, to enhance human dignity,  protect culture and promote cultural cooperation.
1.4 In fact, all the tools of UNESCO aim at enhancing human dignity - by making education accessible to all  who are marginalized; by promoting knowledge and pride in individual cultures and developing models and  cultural spaces that are traditional, indigenous and wholesome; by protecting endangered natural and cultural  heritage, be it tangible or intangible; by facilitating communication between nations and traditions; by promoting  democracy; by giving priority to those that need it most. I am sure, Sir, that under your guidance and leadership,  not even the smallest island will be forgotten, because you know that all nations, all languages, all the diverse  cultures and traditions are an invaluable part of the rich mosaic of our world.
1.5 Mr Matsuura, a predecessor of yours in the position of Director-General - Mr René Maheu - once said of  UNESCO: “Contributing to the building of peace is the essential task of the Organization, which draws its raison  d’être from the conviction that peace cannot be brought about solely through the balancing of forces ... It is  therefore UNESCO?’s vocation to promote and strengthen this fellowship of conscience. For UNESCO,  education, science, culture and information, the immediate objects of its endeavours, are not ends in themselves,  no matter how noble they may be; they are only means to ends and areas for moral action in the service of peace.  The peace we want to help build in adult wills and in the hearts of children, so that it may be transmitted from the  actual lives of people to the order of States, is the peace of the reign of justice”. This still holds true today. The  role of UNESCO in this world is growing in importance, though many do not see it yet. Sir, it will be your task to  contribute to the visibility and recognition of the Organization and the work it does with the help of us all. Please  be assured that we are prepared to render all possible assistance in this respect.
1.6 Your task will not be an easy one, we all know that, but we also know that you are resolved to deal with  all matters that have been frequently criticized, and we wish you the very best in your future fight with  Parkinson’s law, which seems to govern all big international institutions. As of now, you will have to suspend  your adherence to your country, as you will become a citizen of the blue planet Earth. It is so stated in Article VI,  paragraph 5, of UNESCO’s Constitution. I am sure, Sir, that you will abide by this and all other articles of  UNESCO’s Constitution, and that you will uphold the enlightened ideas that are contained in the introductory  paragraphs of this historic document.
1.7 To conclude, Sir, please accept once more my personal congratulations and best wishes. Accept also my  assurance that I shall be more than happy to be of assistance to you in your demanding tasks. I wish you, I wish  us all - the Member States also - all the best for the future, the next century and the next millennium.
644   (Serment du Directeur général)
2. Le DIRECTEUR GENERAL :  Je prends l'engagement solennel d'exercer en toute loyauté, discrétion et conscience les fonctions qui  m'ont été confiées en qualité de directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science  et la culture, de m'acquitter de ces fonctions et de régler ma conduite en ayant exclusivement en vue les intérêts  de l'Organisation, sans solliciter ni accepter d'instructions d'aucun gouvernement ou autre autorité extérieure à  l'Organisation en ce qui concerne l'accomplissement de mes devoirs.  (Applaudissements prolongés)
3. The PRESIDENT:  I would now like to invite the Secretary of the General Conference to read the list of personalities who  have sent messages of congratulation to the Director-General on the occasion of his investiture. Mr Secretary.
4.1 Le SECRETAIRE :  Merci, Madame la Présidente. Voici la liste des personnalités qui ont adressé des messages de  félicitations à M. Matsuura a l'occasion de sa nomination au poste de directeur général de l'UNESCO : M. Blaise  Compaoré, président de la République du Burkina Faso, M. Antonio Mascarenhas Monteiro, président de la  République du Cap-Vert, M. Andrés Pastrana Arango, président de la République de la Colombie, M. Henri  Konan Bédié, président de la République de la Côte d'Ivoire, M. Ismaïl Omar Guelleh, président de la  République de Djibouti, M. Jacques Chirac, président de la République française, M. Petru Lucinschi, président  de la République de Moldova, M. Alberto Fujimori, président de la République du Pérou, M. Gnassingbe  Eyadéma, président de la République du Togo, M. Zine el-Abidine Ben Ali, président de la République de  Tunisie, M. Leonid Kuchma, président de la République d'Ukraine, M. Kofi Annan, secrétaire général de  l'Organisation des Nations Unies, M. Lionel Jospin, premier ministre de la République française, M. Lamine  Sidim, premier ministre de la République de Guinée, M. Gôran Persson, premier ministre du Royaume de Suède,  M. Yasser Arafat, président de l'Autorité nationale palestinienne, M. Albert Pintat, ministre des relations  extérieures de l'Andorre, M. Joschka Fischer, ministre fédéral des affaires étrangères de la République fédérale  d'Allemagne, M. Alexander Downer, ministre des affaires étrangères de l'Australie, M. Robert Hill, ministre de  l'environnement et du patrimoine de l'Australie, M. Thinley Gyamtsho, ministre de l'intérieur du Bhoutan, M. Ali  Abdi Farah, ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de Djibouti, M. Amre Moussa,  ministre des affaires étrangères de l'Egypte, M. Igor Ivanov, ministre des affaires étrangères de la Fédération de  Russie, Mme Tarja Halonen, ministre des affaires étrangères de Finlande, M. Hubert Védrine, ministre des  affaires étrangères de la République française, M. Zainoul Abidine Sanoussi, ministre chargé des affaires  étrangères de la Guinée, M. Yossi Sarid, ministre de l'éducation de l'Etat d'Israël, M. Nicolae Tabacaru, ministre  des affaires étrangères de la République de Moldova, M. Sayyid Saud Bin Ibrahim Al Busaidi, ministre de  l'éducation d'Oman et président de la commission nationale d'Oman, M. Domingo Siazon, ministre des affaires  étrangères des Philippines, M. Robin Cook, ministre des affaires étrangères du Royaume-Uni, Mme Clare Short,  ministre d'Etat pour le développement international du Royaume-Uni, M. Gérard-Léopold Koffi Abalo, ministre  des affaires étrangères et de la coopération du Togo, M. Abdelbaki Hermassi, ministre de la culture de la Tunisie.
4.2 Madame la Présidente, d'autres ministres ont également adressé leurs félicitations a M. Matsuura et lui  ont transmis les voeux de leur gouvernement, et je reçois à l'instant les messages de félicitations de M. Keita  Alief, président de la République azerbaïdjanaise, et de M. Mohammed Rachid, ministre de l'éducation du  Royaume d'Arabie saoudite. Merci, Madame la Présidente.
5. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Secretary. I now invite the Chairperson of the Executive Board to address the plenary.  Mr Chetsanga, you have the floor.
6.1 Mr CHETSANGA (Zimbabwe), Chairperson of the Executive Board:  Madam President of the General Conference, Mr Director-General, distinguished delegates,  Excellencies, ladies and gentlemen, it is a privilege and an honour for me to express, on behalf of the Executive  Board, our sincere congratulations to Mr Koichiro Matsuura on his appointment to the high office of Director-  General of UNESCO. His educational training is in law and economics, while his professional experience is that  of a diplomat, scholar and leader.
6.2 Madam President, the office of Director-General is a position of high responsibility. It requires of the  person who occupies it a deep commitment to the principles which guided the creation of UNESCO. It also calls  for the ability to give renewed vigour and relevance to the Organization so that it can respond to the challenges of  today and tomorrow. Only a person of high professional calibre with wide-ranging international experience can
22   mobilize the international intellectual community to one purpose and thereby motivate all nations to work  together for world peace and progress.
6.3 With the Cold War behind us, there is fertile ground for UNESCO to leverage a global coalition to  engage in exchange programmes and collaborative activities in the fields of education, science, culture and  communication. These are measures recognized for their effectiveness in furthering human welfare and bringing  peace and prosperity to the international community. The Organization’s mission is above all an ethical one, to  secure the right of everyone to education, without which science, culture and communication cannot be advanced.  Mr Director-General, you bring to this new assignment a distinguished career stretching over 40 years as one of  Japan’s foremost diplomats. This professional background adequately equips you to play the role of a statesman,  diplomat, scholar, manager and peacemaker. As we stand on the threshold of the new millennium, the Director-  General can add value to UNESCO's activities by drawing upon the treasure of wisdom and talent in Member  States from all over the world. Such inputs will strengthen UNESCO?s ability to come to grips with the new  challenges of the twenty-first century. We are all sure that you will bring to UNESCO a new vision that will  enable our Organization to fulfil its role of serving as the intellectual powerhouse of the United Nations system.
6.4 Basic education for all remains a priority for UNESCO’s Member States gathered here today. Enormous  resources have to be provided to develop and improve the quality of education in developing countries.  Mr Director-General, your experience of working in developing countries will have given you clear insights into  how UNESCO’s response to the problems of such communities can be effectively administered. In discharging  your duties, you will be guiding UNESCO?s activities in both bilateral and multilateral interactions. Your long  experience and understanding of the challenges of development will be absolutely critical for this task.
6.5 Mr Director-General, in appointing you the General Conference has recognized your merits and your  demonstrated abilities to assume the responsibilities of this high office. Member States are impressed by the  strategic appointments that your country has assigned to you in various aspects of foreign service and  international cooperation. The issue of mankind’s cultural heritage ranks high among the priorities in UNESCO’s  areas of competence. The Intergovernmental Conference on Cultural Policies for Development, held in  Stockholm in March 1998 marked the watershed for a lively exchange of views on the critical importance of  cultural policies in promoting national development. It is in this context, Mr Director-General, that we wish to  take particular note of your time as Chairperson of the World Heritage Committee, whose activities you  revitalized.
6.6 Mr Director-General, you are an old hand at working in the international arena. Your sensitivity to the  horrors of war and your advocacy of peace and harmony in human affairs adequately suits you to UNESCO’s  ideals. All of us at this General Conference, in the tradition of UNESCO?s founding fathers, hold these ideals  very dear to our hearts. We look forward to your piloting this House of Peace to higher ground of human  endeavour. There is absolutely no doubt that UNESCO will have a great future under your guidance. We entrust  the Constitution of UNESCO and all the values enshrined therein to your leadership. You now carry the  responsibility of serving as the guardian of all the aspirations and ideals of UNESCO. You are fully qualified for  the task. You enjoy the best wishes of the Executive Board and the General Conference. Thank you, Madam  President.
7. The PRESIDENT:  I should like to thank the Chairperson of the Executive Board, Mr Chetsanga, most sincerely. I now  invite the representative of Group I at UNESCO, His Excellency Mr Tassilo Ogrinz, Ambassador Extraordinary  and Plenipotentiary, Permanent Delegate of Austria, to take the floor on behalf of his group.
8.1 M. OGRINZ (Autriche) :  Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les délégués, en cette occasion solennelle, c'est un  honneur et un privilège pour moi de m'adresser à M. Koichiro Matsuura qui, par un vote massif, vient d'être élu  directeur général de notre Organisation. Je tiens à lui exprimer, au nom du groupe électoral I mais aussi en mon  nom personnel, nos félicitations les plus sincères, accompagnées de tous nos voeux de succès dans cette mission  exigeante.
8.2 Monsieur le Directeur général, vous prenez vos fonctions à un moment où l'UNESCO, à l'aube du  nouveau millénaire, doit faire face à de très nombreux défis. Vous allez diriger une organisation complexe, dont  le rôle ne se limite pas à travailler dans un domaine technique restreint, mais dont les compétences sont bien plus  vastes. Je n'ai, bien sûr, nullement l'ambition de dresser un tableau exhaustif de toutes les tâches que vous aurez à  assumer, de tous les domaines relevant de la responsabilité de l'UNESCO qui exigeront votre attention, ou  d'évoquer les perspectives d'avenir de notre Organisation. Néanmoins, je me permettrai de mentionner  brièvement quelques-unes de nos préoccupations et de nos attentes.
8.3 Je commencerai avec un point que j'ai abordé à la fin de ma déclaration en plénière, à savoir, le retour à  l'universalité. En effet, l'UNESCO restera incomplète tant que ceux qui ont quitté l'Organisation n'auront pas  retrouvé le chemin de la place de Fontenoy. Le journal japonais Asahi-Shimbun, commentant fin octobre votre  prise de fonctions imminente, a également mis l'accent sur cette question, en se référant aux liens privilégiés que  vous avez noués avec l'administration des Etats-Unis lorsque vous étiez au Ministère des affaires étrangères à  Tokyo, Directeur général pour les affaires nord-américaines. Voilà donc une première tâche que l'UNESCO en  tant que telle aura à accomplir mais qui vous incombera aussi à vous personnellement. Vous avez d'ailleurs  mentionné cet aspect parmi les six objectifs fondamentaux que vous vous êtes fixés en présentant votre  candidature. Dans le même temps, vous avez donné au terme "universalité" une signification supplémentaire en  affirmant que certaines valeurs comme les droits de l'homme et la démocratie doivent être acceptées et mises en  pratique en tant que valeurs authentiquement universelles. Je ne peux que vous soutenir dans cette appréciation.
8.4 Monsieur le Directeur général, l'UNESCO a un rôle primordial à jouer dans la recherche des moyens  permettant de résoudre des problèmes d'envergure mondiale. Elle peut le faire en intervenant dans ses domaines  de compétence et en concentrant son attention sur les questions prioritaires afférentes à l'éducation, la science, la  culture et la communication. Ainsi, vous aurez à veiller à ce que les fonds mis à la disposition de l'UNESCO  aussi bien que ses ressources humaines soient axés sur ses grands programmes et à ce qu'il n'y ait pas trop de  dispersion à l'intérieur même de ces programmes.
8.5 Je voudrais mentionner encore que nombreux sont les pays de mon groupe qui, comme vous, estiment  que l'UNESCO se doit de renforcer la coordination de ses activités avec celles des autres organisations  internationales appartenant ou non au système des Nations Unies. Cette coopération permettra sans doute à  l'UNESCO d'accroître l'efficacité de son travail. Bien sûr, l'UNESCO est appelée avant tout à être un centre de  connaissances pour le système des Nations Unies dans son ensemble, un véritable laboratoire d'idées - d'idées  neuves et fortes si possible - qui sont à concrétiser avec les moyens disponibles. Cette double exigence fait partie  de la complexité de son mandat et de sa mission.
8.6 Par ailleurs, d'un point de vue strictement administratif, diriger une organisation comprenant plus de
2.000 membres du personnel n'est pas non plus une tâche aisée. Je suis certain que vous vous rendez parfaitement  compte de cette difficulté illustrée tout récemment par la grève d'une partie du personnel, grève qui a perturbé les  travaux de notre conférence. Je salue donc votre intention de revitaliser le Secrétariat en tant qu'organe à part  entière.
8.7 Il va sans dire que l'amélioration des méthodes de travail - aussi bien au sein de la Conférence générale  que du Conseil exécutif - est un processus continu et inéluctable qui devrait toucher également les différents  comités et organes établis pour les motifs les plus divers. À cet égard, votre objectif d'intensifier la coordination  et la coopération entre les trois organes essentiels de notre Organisation est le bienvenu. Dans cette optique, il est  évident que, dans le cadre d'une nouvelle UNESCO du XXIe siècle, des consultations régulières avec les Etats  membres s'imposent. Je tiens à vous assurer, Monsieur le Directeur général, que mon groupe est disposé à  coopérer très étroitement avec vous, aussi bien dans l'organisation de ce débat avec les gouvernements nationaux,  voire les ONG, que dans tout autre domaine où notre appui serait nécessaire pour trouver des solutions  pragmatiques aux problèmes qui se posent à l'UNESCO.
8.8 Permettez-moi de souligner encore ceci : l'UNESCO, qui ne peut être elle-même ni une source  principale de financement, ni d'ailleurs une agence pour la réalisation de projets de développement, devrait  accorder une priorité à l'élaboration de propositions facilitant la réalisation des objectifs de développement tels  qu'adoptés par d'autres organismes internationaux.
8.9 Monsieur le Directeur général, avant de terminer mon intervention, je voudrais encore souligner  combien il est important de veiller à ce que les critères qui permettent de mieux évaluer les progrès accomplis  dans le travail de l'UNESCO soient observés et à ce que les méthodes d'évaluation pertinentes soient  constamment perfectionnées.
8.10 Votre intention d'améliorer également la politique de l'information de l'UNESCO - intention dont il  convient de se féliciter - me paraît d'autant plus nécessaire que nous avons, très récemment encore, pu lire avec  stupéfaction dans la presse internationale des articles le plus souvent fort critiques envers l'Organisation. De deux  choses l'une : ou bien la critique est justifiée et alors il faut remédier de toute urgence aux carences mises en  évidence, ou bien la critique est sans fondement et, dans ce cas, il me semble essentiel qu'elle soit  vigoureusement et rapidement réfutée. Je pense qu'en agissant dans ce sens, non seulement vous augmenterez la  visibilité de l'UNESCO, mais vous réussirez en même temps à lui assurer une meilleure image publique.  L'objectif que vous avez formulé vous-même de faire comprendre la mission de notre Organisation à un plus  large public et d'élargir ainsi ses bases de soutien, sera alors à votre portée.
8.11 Enfin, je tiens à vous assurer une fois de plus que, pour mener à bien votre lourde tâche, vous nous  trouverez toujours à vos côtés. Que votre souhait - justifié mais ambitieux - de mobiliser la sagesse du monde se  réalise au profit de cette Organisation et de ses Etats membres ! Merci de votre attention.
9. The PRESIDENT:  Thank you, Your Excellency. I should now like to invite the representative of Group II at UNESCO,  Ms Alicja Ciezkowska, Minister Plenipotentiary, Permanent Delegate of Poland, to take the floor on behalf of  her group.
10.1 Mme CIEZKOWSKA (Pologne) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames, Messieurs les délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, c'est pour moi une  grande satisfaction et un vif plaisir de représenter le groupe électoral IT a cette séance solennelle d'installation de  M. Koichiro Matsuura dans ses fonctions de Directeur général de 'UNESCO.
10.2 J'ai l'honneur de vous présenter, Monsieur le Directeur général, nos félicitations pour votre nomination,  et de vous assurer de notre soutien dans l'accomplissement de votre mission. Nous sommes confiants que votre  grande expérience, acquise au cours de vos activités antérieures, servira au mieux notre Organisation. Nous vous  le souhaitons sincèrement, et nous sommes prêts à agir de concert avec vous.
10.3 En cette fin du XXe siècle, nous avons plus que jamais besoin de l'UNESCO. Sa vocation - fonder la  paix sur "la solidarité intellectuelle et morale de l'humanité” - revêt une importance toute particulière pour  l'avenir. Les événements, positifs et négatifs, que nous avons vécus au XXe siècle ont pris une dimension  mondiale inconnue jusque-là, embrassant par leur étendue et leurs conséquences la totalité de notre planète. Ce  siècle que nous allons quitter a fait naître des forces motrices et des phénomènes qui vont trouver leur pleine  expression au cours du nouveau millénaire. Nous savons tous combien la tâche de l'UNESCO est difficile et  délicate dans ce monde de plus en plus interdépendant, face aux disparités profondes en matière de  développement, aux tensions et déchirements internes que connaissent des pays et des communautés, aux  difficultés de démocraties qui, pour avoir acquis une existence de fait, restent souvent encore très fragiles. Avec  le développement, les changements à venir - dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture -  deviendront autant de points d'appui de plus en plus indispensables. Et puisque le passé sert de guide pour  l'avenir, l'UNESCO saura, j'en suis convaincue, s'inspirer - sous votre houlette, Monsieur le Directeur général -  de ses acquis reconnus et de l'expérience qu'elle a accumulée au fil des ans, tout en cherchant à renforcer son  identité et son autorité.
10.4 Sa mission éthique et intellectuelle représente, certes, une tâche très difficile. Il est beaucoup plus aisé  d'en parler que de l'accomplir. Mais l'éducation morale est indispensable, et l'UNESCO, en vertu de son mandat,  y joue un rôle irremplaçable. Nous nous félicitons de la place que l'UNESCO fait à l'éducation, et tout  particulièrement à l'éducation pour tous, cet investissement fondamental pour l'avenir. Nous attachons une grande  importance à la prochaine conférence de Dakar et aux conférences régionales qui la précéderont.
10.5 La Conférence mondiale sur la science de Budapest représente pour l'UNESCO des perspectives et des  responsabilités nouvelles. Partager les connaissances, mettre la science au service du progrès dans tous les  domaines de la vie humaine, prendre en compte les incidences éthiques de la science - ce sont là quelques  exemples des grandes lignes d'action que nous soutenons.
10.6 Les activités de l'UNESCO relatives au patrimoine culturel et naturel ont acquis une notoriété méritée  dans nos sociétés, ce qui doit nous encourager a les poursuivre. La célébration en 2001 de l'"Année des Nations  Unies pour le dialogue entre les civilisations” est digne de l'attention particulière que lui prête notre Organisation.  Nous soutenons l'engagement de l'UNESCO dans les actions visant à protéger la culture des effets de la  mondialisation, à préserver et promouvoir la diversité culturelle, et à renforcer son propre rôle dans le domaine  culturel.
10.7 Les Etats membres réunis au sein de notre groupe électoral sont, par leur histoire, particulièrement  attachés à la culture comme enjeu majeur de leur existence individuelle nationale et de leurs relations avec le  reste du monde. Rayés un temps de la carte politique, c'est en restant fidèles à leur culture qu'ils ont su préserver  leur identité. Mission même de l'UNESCO, le facteur culturel, au sens large du terme, est le fondement de la  démocratie, du respect des droits de l'homme, de la liberté et de la tolérance. Il détermine le devenir des sociétés,  des pays, des continents. Il préserve l'être humain, lui permet de s'épanouir et d'agir en harmonie avec les autres  et avec soi-même.
10.8 Nous espérons que vos initiatives, Monsieur le Directeur général, sauront traduire des idées en actions  efficaces. Actions qui permettront que la voix de 'UNESCO porte loin, qu'elle atteigne tous ceux qui vivent dans  l'inquiétude et l'incertitude, dans la méfiance et la peur. Nous vous souhaitons une bonne entrée en fonctions, une  coopération efficace et harmonieuse avec les organes directeurs de l'UNESCO, avec le Secrétariat et avec  l'ensemble des partenaires de l'Organisation. Que cette mission vous apporte beaucoup de satisfactions  personnelles. Je vous remercie.
11. The PRESIDENT:  Thank you very much, Madam Ciezkowska. I now invite the representative of Group III of UNESCO,  His Excellency Mr Carlos Alberto Floria, Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary, Permanent Delegate of  Argentina to UNESCO, to take the floor on behalf of his group.
(12.1) M. FLORIA (Argentine) (traduit de l'espagnol) :  Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général, chers amis, le fait de présider le Groupe de  l'Amérique latine et des Caraïbes, fonctions que j'occupe provisoirement pour des raisons d'ordre alphabétique,  m'octroie l'honneur de souhaiter, au nom de tous les membres du groupe, la bienvenue à M. Matsuura, directeur  général de l'UNESCO. Je serai bref, comme cela nous a été demandé, bien que dans mes propos, le rappel du passé  occupe plus de place que ce que je pourrai dire de l'avenir, domaine qui s'ouvre à votre action, Monsieur le  Directeur général.
(12.2) Si nous ne possédions que le passé, nous nous trouverions devant la "fin de l'Histoire", selon l'affirmation  plus que discutable, caractéristique des messianismes qui ont placé le siècle qui s'achève sous l'empire énigmatique  du mystère du mal. En réalité, nous vivons la fin de cette fin, peut-être la fin de toute prétendue fin de l'Histoire et  le retour à l'histoire modeste qui progresse selon la méthode de l'essai, de l'erreur et, espérons_le, du compromis  intelligent.
(12.3) La région que je représente aujourd'hui juge particulièrement significatif que pour la première fois dans  l'histoire de l'UNESCO, le Directeur général de l'Organisation soit originaire de la région à laquelle vous  appartenez, et ce avec la légitimité de l'origine que confère, selon les critères classiques, l'écrasante majorité avec  laquelle vous avez été élu. Les régions ne sont pas une sorte d'intervalle géographique entre les Etats et la  mondialisation. Ce sont des unités dotées d'une autonomie relative mais nécessaire pour assurer l'articulation  pluraliste du nouvel ordre mondial. À cet égard, l'Amérique latine et les Caraïbes sont une région composée de  sous-régions représentatives de cultures et de valeurs qui reconnaissent le caractère central de l'être humain sans  lequel les idéologies politiques finiraient par l'asservir.
(12.4) Votre autorité, Monsieur le Directeur général, tire sa légitimité de l'origine et vous savez ce que cela  signifie. Ce n'est pas pour rien que vous avez fait des études supérieures de droit, comme moi. Vous savez donc  que dorénavant, l'objectif à atteindre est celui de la "légitimité de l'exercice”. Or, si la légitimité de l'origine tient à  ce que l'UNESCO a été et demeure, la légitimité de l'exercice sera associée à ce que l'UNESCO doit être dans un  monde en mutation plongé dans le désordre international et qui a besoin d'une lecture appropriée de l'histoire, des  sociétés, des valeurs et des institutions. C'est pourquoi, Monsieur le Directeur général, je me permets de faire  quelques remarques brèves qui n'ont pour objet que de mettre en évidence quelques caractéristiques du défi que,  d'après nous et ceux qui nous ont précédés, vous devrez relever.
(12.5) L'UNESCO fait partie des institutions internationales appelées à évoluer, et à évoluer dans le sens d'une  plus grande démocratisation. La démocratie n'est pas la vérité et elle n'est pas parfaite, mais l'expérience montre  qu'elle est encore ce que l'homme a trouvé de mieux pour défendre sa dignité, ce qui suffit à en justifier l'existence,  dans un acte de prudence qui préserve aussi bien les valeurs abstraites que les conséquences concrètes pour les  êtres humains.
(12.6) Pour construire un ordre international moins injuste, il faut admettre au moins deux choses  premièrement, qu'en vertu du principe de complémentarité, un même élément produit des effets différents selon le  contexte ; et deuxièmement, que l'obtention des effets désirés dépend de l'intelligence et de la qualité des valeurs  auxquelles les êtres humains souscrivent. Ces principes s'appliquent aussi aux Etats et aux organisations
650   internationales. Même si l'UNESCO n'a peut-être guère changé depuis sa création il y a un demi-siècle, elle  traverse et traversera des évolutions. C'est pourquoi elle doit se remettre en cause et, pour cela, juger les processus  internationaux dans la perspective culturelle qui est la sienne. Nous avons besoin d'organisations intelligentes et  d'Etats intelligents pour assurer pacifiquement le passage à un nouvel ordre plus humain.
(12.7) L'UNESCO doit procéder en permanence à une réflexion critique. Elle doit retrouver sa légitimité  culturelle et se préoccuper moins des princes que des principes et de leur application afin de ne pas tomber dans ce  travers tant décrié par le grand intellectuel que fut Raymond Aron : l'exercice complaisant de la "politique  littéraire”, brillante dans son expression rhétorique mais souvent coupée de la vie réelle de la population. Cela  signifie que l'UNESCO, composée d'Etats, doit accorder plus d'attention à la société civile et à ce qu'elle a de  mieux dans ses différentes formes d'expression intellectuelle et culturelle. Il n'y a pas de légitimité culturelle sans  médiation entre la personne et la culture, et c'est ce rôle essentiel que l'UNESCO doit jouer. Je ne définirais pas  l'Organisation comme le "phare intellectuel de l'humanité” parce que je pense qu'aucune institution ne devrait  s'attribuer ce rôle vraisemblablement impossible à jouer. L'UNESCO est un lieu de rencontre propice à l'exercice  pluraliste de la tolérance, laquelle ne consiste pas à supporter les autres mais à s'entendre avec eux sur des vérités  plus grandes ; c'est une mission suffisante et complexe parce que le pluralisme ne repose pas uniquement sur la  pluralité, qui est une donnée sociologique, mais sur une pluralité tolérante et créatrice, c'est-à-dire sur un  comportement éthique et culturel.
(12.8) Nous souhaiterions enfin contribuer à ce que votre mission, Monsieur le Directeur général, favorise  l'exercice intelligent de votre autorité conçue comme un service. J'illustrerai cette affirmation par une métaphore  sportive. Il y a quelques semaines, j'ai lu un émouvant "éloge du rugby" à propos du championnat du monde  remporté par l'excellente équipe d'Australie. Ceux d'entre nous qui, dans leur jeunesse, ont pratiqué tant bien que  mal ce sport singulier fait de plaquages féroces, de mêlées, de chocs violents, de l'apparente prédominance de la  force, savent que le rugby repose sur le respect des règles du jeu, sur le coup dénué d'esprit de vengeance, sur la  lutte sans ressentiment ; autrement, ce ne serait pas un jeu, ce serait du massacre. Or le jeu évoque la dialectique du  collectif et de l'individuel : nul n'obtient quoi que ce soit tout seul, nul n'avance sans les autres et pourtant, l'équipe  n'est rien si au bon moment, un individu ne sort pas du groupe, ne se détache pas au nom de tous pour poser le  ballon que le groupe lui a confié. C'est la note personnelle qui rappelle qu'une équipe est une somme de  compétences et de libertés. On peut y voir une belle métaphore de la société. C'est ce qui se passe dans les familles,  les entreprises, les nations et les organisations. La vie est ainsi quand les hommes décident de faire des choses  ensemble. Et c'est ainsi qu'elle devrait être à l'UNESCO. Comme disait le poète, "en chemin, il faut savoir  distinguer le bon grain de l'ivraie”. Nous sommes tous convaincus que vous savez faire la différence et c'est dans  cette connaissance que résidera une partie du secret de la réussite de votre action. Merci, et surtout bonne chance.
13. The PRESIDENT:  Thank you, Your Excellency. I now invite the representative of Group IV, His Excellency Mr Hector  Villarroel, Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of the Philippines to France and Portugal, Permanent  Delegate to UNESCO, to take the floor on behalf of his group.
14.1 Mr VILLARROEL (Philippines):  Mr Director-General, warm greetings and congratulations from the Asia and the Pacific region on behalf  of whose Members the Philippine delegation is taking the floor. As the newly-elected Director-General of  UNESCO, your loyalty, because you are now an international civil servant, is to this Organization, whose  interests you now not only represent but must also uphold, defend and protect. You will, however, not take away  from us, from the region you come from, the right to feel a certain sense of pride and accomplishment, in the fact  that finally we have an Asian at the helm of this Organization.
14.2 The first years of the next century, the years of your mandate, will be filled with daunting challenges, but  we are confident that you not only have the courage and the strength and the determination but, more importantly,  the wisdom to transform these challenges into opportunities for growth and progress in UNESCO’s continuing  search for relevance and validity.
14.3 The task that lies ahead of you is difficult but you will not find the Member countries of the Asia and the  Pacific region wanting in giving you their fullest support and cooperation. Mr Director-General, we are your best  friends and your greatest supporters in UNESCO, but we will also be your severest critics. And that is the  measure of how sincerely we wish you to succeed. For your success is also ours, indeed that of UNESCO. Once  again, on behalf of the Member States of the Asia and the Pacific region, allow me to extend to you, Mr Director-  General, our warmest congratulations and our best wishes. Thank you.
15. The PRESIDENT:  Thank you, your Excellency. I now invite the representative of Group V(a), Mr Eugene Philippe  Djenno-Okoumba, Permanent Delegate of Gabon, to take the floor on behalf of his group.
16.1 M. DJENNO-OKOUMBA (Gabon) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, nous autres, Africains, lorsque nous sommes  conviés à l'installation de quelqu'un que nous connaissons, parce que dans une vie antérieure il a travaillé en  Afrique, de surcroît, quelqu'un que nous avons librement choisi pour diriger notre maison commune, comme c'est  aujourd'hui le cas avec notre ami Koïchiro Matsuura pour l'UNESCO, nous sommes généralement tentés de ne  pas faire de discours. D'abord parce qu'à un ami on ne fait pas de discours. Ensuite, parce que le risque existe  qu'on le couvre trop prématurément d'éloges, alors qu'il n'a même pas encore commencé ce pour quoi nous  l'avons élu. Nous attendrons que M. Matsuura s'installe, qu'il prenne les choses bien en main, et qu'il nous  invite - nous espérons le plus souvent possible - à venir lui dire ce que nous avons sur le coeur. Nous attendons  donc, même si c'est avec une grande impatience, d'avoir l'occasion de lui faire notre première visite amicale de  travail.
16.2 Honorables délégués, Mesdames et Messieurs, ayant contribué à votre élection, Monsieur le Directeur  général, nous vous considérons comme un interlocuteur privilégié et un partenaire indispensable pour la conduite  de cette vaste entreprise au service des idéaux de notre Organisation, un ami, à qui nous venons tout de même de  confier une charge écrasante - et le mot n'est pas trop fort pour qui connaît l'extraordinaire complexité de cette  maison -, même si, Monsieur le Directeur général, cette charge vous nous l'avez vous-même demandée !
16.3 Je disais donc que nous autres Africains, lorsque nous prenons part à des manifestations telles que celle  qui nous réunit agréablement aujourd'hui, autour du nouveau Directeur général, nous préférons nous en tenir à  des choses simples, comme de dire bravo. Bravo au digne fils du Japon, pays du soleil levant. Bravo à  Mme Matsuura, son épouse qui, comme chacun peut le deviner, a joué un rôle non négligeable dans la réussite  que nous saluons aujourd'hui. Bravo au Japon, riche d'une histoire et d'une culture originales. Et bien entendu,  tous nos compliments aux plus hautes autorités de ce pays pour l'engagement qu'elles prennent en mettant à la  disposition de l'UNESCO l'un de leurs meilleurs représentants.
16.4 Toutefois, Monsieur le Directeur général, nous ne serions pas des amis sincères si nous ne vous invitions  pas à partager notre souci de vigilance, vigilance concernant les priorités de l'Organisation, dont l'Afrique,  vigilance concernant le programme et le budget, vigilance concernant la décentralisation et vigilance concernant  la visibilité et l'image de notre Organisation, tant au sein du système des Nations Unies que dans l'opinion des  Etats membres. Sur ces différents sujets, nous connaissons l'étendue de nos responsabilités. Nos propositions  existent, notre engagement, aussi. Ils sont à votre disposition. Dans tous les cas soyez assuré que le Groupe  africain vous accordera son soutien indéfectible et ne ménagera aucun effort pour apporter sa contribution à  l'oeuvre immense qui vous attend.
16.5 Monsieur le Directeur général, la quête d'une culture de la paix, notamment à la lumière des nombreux  conflits actuels, révèle que les enjeux du prochain millénaire sont la diversité, le pluralisme culturel, le dialogue  entre les cultures et les religions, ainsi que les civilisations, le devoir de mémoire, les droits de l'homme et le  développement. L'Afrique, traversée en profondeur par tous ces enjeux, cherche avec conviction et détermination  ses propres réponses. Ses réponses lui sont inspirées par son pluralisme culturel vibrant, sa longue mémoire  historique et les valeurs fondamentales du partage et de la solidarité.
16.6 Monsieur le Directeur général, l'histoire n'a pas épargné l'Afrique, mais comme le disait le philosophe  Jean-Paul Sartre : "L'important n'est pas ce que l'histoire fait de nous, mais ce que nous faisons de ce que  l'histoire fait de nous". C'est précisément ce que l'Afrique a voulu dire lorsque fut lancée la grande initiative de  La Route de l'esclave, par laquelle nous demandions à l'UNESCO et à la communauté internationale d'établir un  lien entre la vérité historique sur la tragédie occultée de la traite négrière, et les interactions et conséquences de  cette traite dans les Amériques et les Antilles sur le plan humain, culturel et spirituel. Il convient ici de rappeler  des vérités premières : le sous-développement du continent africain, qui ne peut être expliqué en profondeur sans  tenir compte de la saignée humaine dont l'Afrique a été victime pendant quatre siècles du fait de l'esclavage et de  la traite négrière ; le racisme, fondement de l'idéologie par laquelle était justifiée la vente d'êtres humains  considérés comme des marchandises ; la nécessité de faire respecter les droits de l'homme, enfin, parce que le  combat en faveur de ces droits est un combat pour le devoir de mémoire s'agissant des tragédies occultées comme  la traite négrière. C'est dire, Monsieur le Directeur général, que l'Afrique, comme vous le savez, les Amériques,  les Caraïbes et également l'Europe attachent la plus grande importance au renforcement du projet relatif à La  Route de l'esclave, et il convient ici de rendre une fois encore hommage à M. Federico Mayor qui l'a mis en train.  En dernière analyse, il s'agit de faire de la première mondialisation de l'histoire, la traite négrière et l'esclavage,  un lien historique et éthique de nature à reconstruire en profondeur les relations entre l'Afrique, les Amériques et  les Antilles et non pas seulement un fait de l'histoire ou du passé. Mon pays, le Gabon, va accueillir en 2000 un  séminaire international en vue de mettre en lumière la présence forte et durable des cultures bantoues dans les  Amériques et les Antilles.
16.7 Monsieur le Directeur général, la priorité Afrique doit étre a la fois la priorité accordée aux projets et  programmes que ce continent juge essentiels et la priorité et l'attention accordées aux hommes et aux femmes qui  ont mis leur dévouement et leurs compétences au service de l'Organisation. Le pluralisme devra donc se  manifester dans ces domaines. Le défi majeur à relever par l'Organisation pour le prochain millénaire sera sans  aucun doute de donner une face humaine à la mondialisation. L'UNESCO devra en effet poser la question  essentielle de savoir si la mondialisation peut ou non représenter un progrès vers plus d'humanité. C'est sur le  terrain de la culture, de l'éthique, de l'esprit et du dialogue que les débats fondamentaux vont avoir lieu. L'Afrique  apportera sa réponse, parce qu'elle a toujours considéré l'homme comme la finalité ultime du développement  social et économique. L'Afrique fera également valoir avec détermination combien il est urgent de lui accorder la  place qui lui revient dans la promotion du patrimoine matériel et immatériel, et en particulier dans la Liste du  patrimoine mondial.
16.8 Monsieur le Directeur général, nous pensons qu'un plus grand engagement de l'UNESCO, dans ses  domaines de compétences, à l'égard de l'Afrique et de l'Afrique à l'égard de l'UNESCO peut ouvrir la voie, sous  votre mandat, à cette nouvelle Organisation que nous souhaitons tous. Je vous remercie.
17. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Djenno-Okoumba. I now invite the representative of Group V(b), His Excellency Dr Ali  Mohamed Fakhro, Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of Bahrain, Permanent Delegate to UNESCO,  to take the floor on behalf of his group.  C(O) 9555 sul NAS)  sr pl «Baldi CH RYH] Lg] cplall dl Base ¢ dea À He cpa dl Go >, al ps  val; cfysddlo grd 0S Auf CASE pli gd! Bola Jl pais i chy pl Assamoll (Lis geno slasl  psg pSlons s 5 Gd gill rd ps Colas g ml pa aid! 13 pS le Lag!  LLY (5 SI BIT GLa sg gins SS] Jy Laie LG Lo Gog 595 «Amal! Bayan  pes ail dälaills Od | 0 Sell gr Sl sol Lge Codd sl ASE la aE AY  oy Leda ls qe ll wl DS Cos Labill condi sd, a) Us S515V1 5 LA Llisis SsliSl  Lglndg LgialS PC ans les LENS, dy ose) | dos B18, le GIR IN > FIPSNES ENN] Oo gS  wiley 0p à wld Laks Jys cuans! ails Ai] 3e $ dub! esa! ra AS Se Ja ly NAN
3 Las whey 355 of of Obl 5551 Jys wodag (lio § slas¥l dyad Ll Css Lo  g ili V Eble! ge clas pany Gus ol Ula Las gos Gad b> « JSLall pan  Seidl nS Jal oo wllSH Gy 08 wp Vy colis Vl Lignes shall wide] oo dies gf Bow  lage Gill sly 02S gS! Ugly (ls JS) day dabill oda Je Jol Gam Sibu saw  fabio gSusgdl «ils of JILIL Blags « 205 Le liar Jgadl Goal 58 Linaus clagodn (pf plo puis  Logs] Ladle Elles po lg 9 45,3 Lei] ol lady oli! Wao gus «dub! jdogs deo  Jae Jy Sal dw § Laebis à — SHI Cindy Gagll ag ceded! AS ho Jls GG) VALE  AB 00 Logs Lemmon La 05 Jyally wlelaadly 5 dll plus) Lol! Lolly Jandl LL sand pl  lay Lsabie JI Sho cpl oa3ll 138 ol wisi Mo Blas wily | elainly Golobly Joly wb  Blapoby L>5 ued welds Go Yay peolasSod calins 3 pulanall slant (Sy of UE Luis  os gad] Suda OSs Caw J lawl! LAN à Ji pl Sail OS CLS 0e pgSlasian  whlanly gull] shh] lila, Lbill ob cale Lin 55 dyin 0515 dla oS bls nain  Jar (gle 8,0 (Bopenll ALAN BBL 300 5505 bo] cells 05 oI sf Axsloëll lla  EL 55S 5 J nll pal (ia § plas Lai p3alll pond! 5930501 SA [ado Liiabio pe
22   oly CAIN F006 à ol Loxoll Le 2 lg] Ale Lod cand 03a coll pall auf NO  =  Je Logan Los oS) 555 Sims 68 WB V5 pay Leal Ge Lys CLS claysl> 5  +  O9y (el Giles MaSy cdaBilf oda 400] 3 pSacs Oda lag pS ax JS Jd Jeg Un  edd JS as fawy dad J Lola) Glade lead 8laly (Las Sls an gas Sie gSudeddl ¢sS5 of  EY dl lyin Sol) Sob ly Bald J oS) 45 dues 555 IS pes ji die OslyLaz
1 ayy Sule plais lager Lyall J) iad ay Sr Je Gini OI 305 Lo sy SES day del  lS 59
(18.1) M. FAKHRO (Bahreïn) (traduit de l'arabe) :  Au nom de Dieu le Clément, le Miséricordieux, Madame la Présidente, Monsieur le Directeur général,  Mesdames et Messieurs, au nom de tous les membres de notre groupe - le groupe arabe - je présente au Directeur  général élu, M. Koïchiro Matsuura, mes sincères félicitations pour son élection à ces hautes fonctions  internationales et lui souhaite tout le succès possible dans l'exercice de ces nouvelles et difficiles responsabilités.  Ces responsabilités sont en effet difficiles si l'on considère que vous allez, Monsieur le Directeur général, être  confronté aux trois grands problèmes suivants :
(18.2) Premièrement, il y a le problème évoqué par tout un chacun depuis de nombreuses années concernant le  relâchement, l'incompétence, voire l'incurie sur les plans administratif, financier et organisationnel. Cela a valu à  l'UNESCO de vives critiques émanant aussi bien de ses rangs que de nombreux milieux extérieurs au point que le  prestige de cette organisation intellectuelle, investie d'une mission éthique, et la crédibilité de ses actes et de ses  paroles s'en sont ressentis.
(18.3) Deuxièmement, il y a le problème de la démocratie au sein de l'Organisation. N'ayant pas réussi à imposer  leurs points de vue et à entraîner derrière eux la majorité des Etats membres, certains Etats se sont retirés tandis que  d'autres ont menacé de le faire si leurs points de vue sur certaines questions n'étaient pas pris en compte au point  que nous, Etats membres, avons eu le sentiment par moments que le discours de certains sur la démocratie ne  différait guère par sa profondeur et sa véracité des publicités sur les parfums ou les dentifrices et relevait tout  simplement de la guerre des mots destinés à asseoir l'influence et la domination de certains Etats sur cette  Organisation. Le résultat de tout cela c'est que nous avons vu l'UNESCO courir derrière ceux qui l'avaient quittée  et fléchir devant ceux qui l'avaient menacée ; on en est venu à mesurer l'importance des Etats à l'aune de leurs  contributions ; nous avons alors commencé à nous demander si l'UNESCO était une Organisation internationale  démocratique, où régnaient la solidarité et le dialogue, ou si elle était une société dirigée par ceux qui possédaient  la majorité des actions.
(18.4)  Troisièmement, il y a un problème majeur, celui de la faiblesse qui s'est emparée de notre Organisation  sur le plan de la pensée et de l'engagement en faveur de la justice et de la dignité humaine, qu'il s'agisse d'individus,  de groupes ou d'Etats victimes chaque jour de l'injustice politique, sécuritaire, économique et sociale. Nous avons  eu il y a quelques années le pressentiment que cette triste heure sonnerait pour notre Organisation, lorsque l'on  décida que les membres du Conseil exécutif représenteraient leur gouvernement au lieu de représenter la  conscience, la liberté et les aspirations de leur société. Auparavant, la Conférence générale représentait  fondamentalement les institutions officielles et le Conseil exécutif la société dans son ensemble. Il y avait là un  équilibre raisonnable que nous avons détruit. Les discours d'autosatisfaction et les proclamations des succès  modestes ou non ont retenti dans l'Organisation, tandis que l'esprit critique, analytique, rebelle, capable de faire de  notre Organisation une tribune de pensée émancipatrice, créatrice, engagée envers les causes humanitaires en cette  période difficile, pleine de défis majeurs, disparaissait, à de rares exceptions près.
(18.5) Monsieur le Directeur général, il ne s'agit pas là de questions faciles. Ce sont en fait des questions  extrêmement difficiles pour des raisons qui tiennent a l'histoire de l'Organisation ainsi qu'à son présent, des raisons  internationales qui lui sont extérieures. Malgré tout, nous avons confiance dans votre détermination et nous vous  assurons de notre volonté de vous soutenir en tant que groupe et de déployer tous les efforts qui sont en notre  pouvoir à vos côtés et aux côtés de vos collaborateurs au sein du Secrétariat de cette Organisation. Aux côtés  également de ceux qui veulent que l'UNESCO soit un miroir qui reflète les palpitations de la vie de notre époque,  un instrument de défense de ses nobles acquis humanitaires, un barrage contre ceux qui veulent dérober ou détruire  tout ce qu'il y a de beau en elle. Mais cette direction et cette avant-garde de l'UNESCO feront face à ces problèmes  avec courage et perspicacité. Voilà ce que nous espérons voir se réaliser par vos soins prolongés par les nôtres. Que  la paix, la miséricorde et la bénédiction de Dieu soient sur vous.
19. The PRESIDENT:  Sir, our sincere thanks for your contribution. Now, before I give the floor to the next speaker, I should  like to ask the Secretary to inform us about further messages that have arrived congratulating the Director-  General, Mr Koïchiro Matsuura.
20. Le SECRETAIRE :  Merci, Madame la Présidente. Je voudrais simplement vous informer que deux messages sont à ajouter à  la liste dont vous m'avez demandé de donner lecture : l'un provient de M. Ali Abdallah Saleh, président de la  République du Yémen, et l'autre, qui est parvenu à cette tribune il y a quelques minutes seulement, de M. Omar  Bongo, président de la République gabonaise. Merci, Madame la Présidente.
21. La PRESIDENTE :  Merci, Monsieur le Secrétaire. J'ai maintenant le grand plaisir de donner la parole au représentant de  l'Etat hôte, S. Exc. M. Jean Musitelli, ambassadeur et délégué permanent de la France auprès de l'UNESCO.  Votre Excellence, vous avez la parole.
22.1 M. MUSITELLI (France) :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, distingués représentants des Etats membres, c'est pour moi un honneur et un plaisir de  prendre la parole, au nom du pays hôte, afin de vous féliciter, Monsieur le Directeur général, pour votre brillante  élection aux plus hautes fonctions au sein de l'UNESCO. Cette élection est d'autant plus probante qu'elle a été  acquise au terme d'une compétition très ouverte et très vivante qui a fait honneur à notre Organisation. C'est  pourquoi je tiens aussi, en cette circonstance solennelle, à rendre hommage à toutes les éminentes personnalités  qui se sont proposé de mettre leur talent au service de l'UNESCO et ont utilement contribué à enrichir notre  réflexion et nos débats.
22.2 Monsieur le Directeur général, le pays hôte et ses autorités ont la chance de bien vous connaître, puisque  voici cinq ans que vous représentez le Japon à Paris. Nous savons quel diplomate fin et expérimenté vous êtes.  Nous connaissons votre sens du dialogue et votre opiniâtreté dans la recherche de solutions consensuelles. Nous  savons que vous avez traité des affaires mondiales au plus haut niveau, avec une attention toute particulière pour  les questions relatives au développement. Toutes ces qualités vous seront précieuses dans les fonctions que vous  allez occuper et je ne doute pas que vous réussirez aussi brillamment sur la rive gauche de la Seine que vous  l'avez fait sur la rive droite.
22.3 En votre personne, c'est aussi l'Asie tout entière qui se trouve honorée. Et c'est justice que ce continent,  qui a vu depuis la plus haute antiquité fleurir tant de grandes civilisations, délègue l'un de ses fils à la tête de la  maison de toutes les cultures... La France qui, vous le savez, milite en faveur de la diversité culturelle, s'en réjouit  vivement. Et il n'est pas besoin d'être grand prophète pour prédire que l'Asie, riche de son immense population,  jouera dans le siècle qui s'ouvre un rôle déterminant pour l'équilibre et la prospérité d'un monde que nous  espérons multipolaire, solidaire et pacifique.
22.4 Monsieur le Directeur général, les Etats membres, à commencer par celui que j'ai l'honneur de  représenter, attendent beaucoup de vous. Du reste, les interventions qui m'ont précédé en témoignent avec  suffisamment d'éloquence pour que je ne m'y attarde pas. Nous avons tous conscience que l'UNESCO se trouve à  un moment charnière de son histoire. Cela ne tient pas au changement de millénaire, qui n'est au plus qu'un  hasard du calendrier, mais aux orientations du monde, à ses évolutions pas toujours rassurantes, telles que nous  les voyons se dessiner, et à cette mondialisation que l'UNESCO peut et doit s'efforcer de civiliser. Cela tient aussi  au diagnostic que l'on peut faire sur l'état de santé de l'UNESCO, si l'on veut bien regarder la réalité en face.
22.5 Toutes les personnalités ici présentes aiment l'UNESCO et ont foi en son avenir. Mais nous savons aussi  que notre Organisation a un sérieux besoin de renouveler ses structures, ses méthodes et ses programmes. Elle ne  peut affronter les défis de demain avec les méthodes routinières et rituelles d'hier. Flle doit avoir une vision claire  de ses objectifs, savoir les faire partager par ses partenaires et y conformer ses moyens d'action. Ses ressources  sont limitées, nous le savons : raison de plus pour redoubler de rigueur et d'imagination. Pour nous demander  aussi si ce que nous décidons sert vraiment la cause des plus démunis et les aide concrètement dans leur combat  pour la dignité et pour le bien-être. Donc, un peu moins de discours et un peu plus d'action. Moins de bons  sentiments et plus de réflexion critique. Moins d'autosatisfaction et plus d'évaluation.
22.6 C'est une tâche immense et urgente qui vous attend, Monsieur le Directeur général, nous le savons bien.  Cette maison a besoin de retrouver le sens de l'intérêt général. De s'appliquer à elle-même les principes de bonne  gouvernance qu'elle préconise pour les autres. Elle a besoin d'être dirigée d'une main ferme et équitable. Nous  savons qu'elle recèle des trésors de compétence et de dévouement qui ne demandent qu'à se mobiliser.
22.7 Je souhaite donc vivement que votre arrivée à la tête de l'UNESCO soit l'occasion de tisser une nouvelle  alliance entre les Ftats membres et le Secrétariat afin que nous puissions, chacun dans le cadre de nos  responsabilités respectives, préserver l'unité de notre Organisation, parfaire son universalité, restaurer son image  et renforcer son efficacité au service du plus grand nombre.
22.8 Soyez assuré, Monsieur le Directeur général, de la confiance et du soutien de la France pour atteindre  ces objectifs et sachez que le pays hote forme les voeux les plus chaleureux pour le succes de votre action et le  bonheur de votre personne.
23. The PRESIDENT:  I believe we have another congratulatory message. I give the floor to the Secretary.
24. Le SECRETAIRE :  Merci, Madame la Présidente. On me remet à l'instant un message de félicitations adressé à M. Matsuura  par M. Nguyen Manh Cam, vice-premier ministre et ministre des affaires étrangères de la République socialiste  du Viet Nam. Merci, Madame la Présidente.
25. The PRESIDENT:  I am very sure that there will be more messages which we shall be announcing during the day and in the  days to come. But now, ladies and gentlemen, I have the honour and the great pleasure of inviting the Director-  General of UNESCO, Mr Koichiro Matsuura, to address the General Conference.
26.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames  et Messieurs les chefs de délégation, Excellences, Mesdames et Messieurs, chers collègues et amis, monter à  cette tribune devant vous tous aujourd'hui, après tant d'illustres prédécesseurs, représente, sans aucun doute, un  immense honneur. Je vous remercie du fond du coeur de m'avoir ainsi exprimé votre confiance et vos espoirs. À  mon tour, durant les six années à venir, de m'en montrer aussi digne que possible, et d'en prendre l'engagement  solennel au sein de cette éminente assemblée.
26.2 J'ai conscience, devant vous, de l'imposante responsabilité que vous me confiez, de l'envergure de cette  tâche collective que nous ne pourrons accomplir qu'en commun. L'Organisation des Nations Unies pour  l'éducation, la science et la culture a eu en effet pour mission de réunir, depuis plus d'un demi-siècle, les  meilleures volontés, les compétences les plus généreuses, les imaginations les plus vives - mais toujours en  fonction du possible, du réalisable, du faisable : à la mesure de nos ressources, de nos moyens d'action, de notre  dévouement aussi, au service urgent des habitants de notre monde. Oui, nous devons faire tout notre  possible - car le monde n'en attend pas moins : pour aider à garantir l'épanouissement de chacun, dans le respect  de tous. Là réside le vrai gage de la paix, ladite "sagesse des Nations”. Telle vision - la vôtre, la nôtre - aura été  celle de l'UNESCO de 1946 à nos jours.
26.3 C'est cette vision que j'ai voulu faire mienne. Permettez-moi, ici, une note personnelle. Car ce fut la  vision du monde que j'ai apprise comme enfant au Japon, témoin des dernières années du conflit qui a meurtri,  terrible entre tous, le milieu de ce siècle qui s'éteint. J'étais petit garçon dans le district de Yamaguchi, à deux  heures de route de Hiroshima, sous les bombes incendiaires. J'y ai vu pleuvoir la peur, la mort et le deuil. Pas loin  de nous, éclata, deux fois, la fulgurance nucléaire. Par bonheur pour l'humanité, cette trop vive lumière ne s'est  pas renouvelée jusqu'en cette fin de siècle : pas, du moins, au-dessus de la tête des vivants. Mais sommes-nous si  sûrs de ne plus jamais la revoir ? Trois ans après la fin de la guerre, je me souviens encore de ma première visite  à Tokyo : des abords du Palais Impérial, dressé encore intact au centre de notre capitale, mon regard portait  jusqu'à la banlieue lointaine - car les immeubles, tout à l'entour, n'étaient plus que gravats !
26.4 Ainsi m'apparut, en une leçon d'horreur presque trop évidente, la conséquence bien visible d'une longue  politique militariste et dévoyée. Pour ceux qui ont survécu à pareille épreuve, croyez-moi, les mots de paix ; de  recherche obstinée de la tolérance ; de désarmement universel ; d'effort pour canaliser le potentiel humain au  service de l'éducation, de la science, de la communication, de la culture : de tels mots, dis-je, ne sauraient être,  nullement, des sons creux.
26.5 Pour ceux qui grandirent dans le Japon d'après-guerre, dans les dures conditions de disette et de  dénuement matériel qui suivirent tant d'années sous les armes, la paix devint un enjeu vital. Contrit au regard de  sa part de responsabilité dans le déclenchement des événements sanglants de la première moitié du siècle, notre  pays renonçait à jamais, dans sa Constitution, au recours à la force armée, pour s'engager à oeuvrer en faveur de  la "coopération pacifique avec toutes les nations”. Le document fondateur du nouveau Japon reconnaissait  notamment "le droit de tous les peuples du monde à vivre en paix, à l'abri de la peur et du besoin", pour affirmer  plus loin encore, et avec force : "les lois de la morale politique sont universelles".
26.6 Or, l'année même où nous tournions ainsi le dos à la guerre, naissaient les Nations Unies. Nos différents  penseurs politiques, même en appartenant aux courants les plus divers, ne manquaient pas de noter la saisissante  convergence entre les articles de notre nouvelle Constitution, et les propres termes de la Charte des Nations
656   Unies. En novembre 1946, l'Acte constitutif de l'UNESCO se proposait "de contribuer au maintien de la paix et  de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre nations, afin d'assurer le  respect universel de la justice, de la loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales".
26.7 Aussi, jeune adulte, optai-je pour le service diplomatique de mon pays. À mes yeux, c'était là déjà  contribuer à la cause de la paix entre toutes les nations. Je n'ai vu d'ailleurs qu'une continuité logique, voire  essentielle, entre ce qui fut mon engagement pour la paix dans un cadre national, et mes nouvelles fonctions  aujourd'hui, sous des auspices internationales. L'UNESCO prolonge, poursuit, couronne même une carrière  vouée tout entière à l'entente des peuples.
26.8 C'est en tant qu'étudiant aux Etats-Unis, puis en mission diplomatique a travers cinq continents, que j'ai  appris la culture de l'autre, à la rencontre amicale de l'autre. Il y va ici de ma conviction profonde : apprendre la  culture de l'autre, en restant à son écoute, c'est dissiper la haine et la méfiance, aider à bâtir la paix. Seule  d'ailleurs pareille ouverture d'esprit permet à chacun de percevoir les vrais ressorts de sa civilisation propre, à  l'éclairage essentiel de la comparaison, du contact. Toutes les cultures vivantes sont mouvantes et s'influencent  mutuellement. "Nul être humain n'est une ile", dit le proverbe anglais, no man is an island.
26.9 Oserai-je ici un paradoxe ? Il n'est pas d'ile non plus, et certes pas la mienne, qui saurait se contenter  désormais de n'être qu'une île ! Car aujourd'hui, no island is an island ! Arnold Toynbee l'a souligné : même au  faîte de sa puissance impériale, l'histoire de la Grande-Bretagne ne se conçoit qu'à la lumière de toutes les  influences culturelles qu'elle a reçues, au cours des siècles, du continent voisin - à commencer par l'éclairage de  la Grèce si puissamment réfracté par Rome. Nos îles japonaises, elles aussi, se sont nourries, à leur manière, des  apports de la Corée, de la Chine, de l'Inde, voire même de l'Iran et de l'Asie hellénisée lointaine - puis, plus  récemment de l'Europe et enfin des Etats-Unis. Or, à peine le contact rétabli entre nos îles et le reste du monde,  avec l'ère Meiji, ce fut au tour du Japon d'influencer aussitôt, en l'espace de quelques années, et en profondeur,  par l'oeuvre de ses grands artistes récents, l'esthétique occidentale, à l'heure glorieuse de l'impressionnisme et de  l'Ecole de Paris - en attendant de jouer aujourd'hui son rôle politique, économique, scientifique et culturel, dans  le concert indissociable, et universel, des nations.
26.10 Cette idée de l'enrichissement mutuel incessant de toutes les cultures humaines, à travers leur unité  spirituelle et morale profonde, je n'ai pu que m'en persuader chaque jour davantage tout au long de ma carrière  diplomatique. La notion d'une solidarité humaine forgée à travers les échanges sous-tend notre institution, et mon  illustre prédécesseur René Maheu sut l'exprimer, en 1968, en des mots demeurés poignants : "s'ouvrir sans  réserve à l'universel humain, c'est accéder à toute la richesse du monde et de l'histoire, c'est aussi s'épuiser dans  un effort de tous les instants pour se dépasser soi-même".
26.11 Or une telle unité peut même se voir en face, si l'on ose dire. L'une des rencontres les plus  bouleversantes de mon existence fut d'apercevoir, en mars dernier, au centre de recherches du Musée national  d'Ethiopie à Addis-Abeba, les ossements de notre mère à tous, "Lucy", qui vécut il y a quelque trois millions  deux cents ans. Ses restes pourraient être ceux du plus ancien hominidé connu. Elle appartenait à l'espèce dite  Australopithèque. Nous serions tous de lointains descendants de Lucy. À travers elle, nous nous reconnaissons  comme membres d'une unique famille. Les enfants de Lucy ont essaimé sur tous les continents : d'Afrique en  Europe, et d'Asie jusqu'aux Amériques.
26.12 Le patrimoine des descendants de Lucy est certes fort riche : c'est celui de nos diverses cultures, et de  nos langues aussi, si nombreuses - et qu'il est du mandat de l'UNESCO d'aider à sauvegarder, au même titre que  nos monuments et oeuvres d'art, comme autant de trésors inestimables de la mémoire humaine. Grand poète de  l'Islam, Sa'di de Shîrâz, il y a près de huit siècles, avait déjà pressenti, il est vrai, l'unité indivisible de notre  espèce, en ces vers magnifiques : "tous les êtres humains ne forment qu'un être ; qui touche à l'un de ses membres  me touche - et s'il le blesse, il me blesse".
26.13 Car l'héritage de Lucy recèle aussi sa vaste part d'ombre. Notre mère lointaine aurait-elle jamais pu  s'imaginer pareil nombre de descendants ? Le 12 octobre dernier, notre population mondiale dépassait les six  milliards d'individus, répartis entre quelque 200 Etats : et bien des malaises restent évidents. Un demi-siècle  après la création de l'UNESCO, aux lendemains du conflit mondial quand régnait l'espoir de ne plus jamais voir  resurgir pareille tuerie, force nous est de constater combien la postérité de Lucy continue de se battre. Le  cauchemar de la guerre froide s'est heureusement dissipé, mais pas celui de tant de guerres locales ou civiles, où  l'intolérance le dispute, comme toujours, à la haine - pour des motifs territoriaux, ethniques, voire religieux : et  cela, avec des arsenaux souvent proprement terrifiants. Dans le domaine des sciences, les percées incontestables  de la recherche médicale ont cependant brouillé bon nombre de points de repère éthiques. La manipulation  génétique inquiète. De nouvelles épidémies comme le sida, en ravageant des contrées entières à la manière des  grandes pestes du passé, défient toujours les efforts de nos laboratoires. Ces maladies frappent surtout les
22   populations les plus pauvres, car les investissements en remèdes coûteux, peu commercialisables, restent hélas  encore hésitants. Enfin, comment ne pas évoquer les bouleversements prodigieux dans les champs de  l'informatique et des télécommunications, sans en même temps s'inquiéter du fossé grandissant entre les  nouveaux scribes qui maîtrisent ces outils raffinés - et la masse de ceux devenus en quelque sorte, à cet égard,  comme les nouveaux analphabètes d'aujourd'hui ?
26.14 Madam President, Mr Chairperson, ladies and gentlemen, the chasm of poverty has not at all been  closed: nor, in today’s globalized economy, is the abyss between the haves and the have-nots merely  geographical, a matter of “North” and “South” as so often described. A widening rift between the few rich and  the many poor splits numerous societies in the so-called “South”, while the spectre of unemployment has returned  to haunt many of the proudest industrialized nations in what is conventionally labelled, the “North”: undermining  the sense of personal dignity of countless workers in the name of economic logic. But two thirds of the world’s  inhabitants live in the so-called developing countries of the “South”. A third are children aged less than 15, with  trends pointing to even higher proportions of youth in the next generation, along with corresponding soaring  demands on education. Some of these States, to be sure, are indeed developing, though with glaring social  discrepancies. But others seem to be falling by the wayside, pushed farther back into absolute poverty through  natural or man-made disaster, and reduced to apparently endless dependence upon international emergency aid -  just to survive, not develop. Yet such wretchedness often seems almost unreal to the other third of the world’s  population, as if only a series of virtual images of squalor, periodically flitting across a television screen. To  some, the poorer countries only appear as so many opportunities to delocate their industries towards reservoirs of  cheaper labour, or as dumping grounds for pollutants henceforth banned at home. But others see these lands as a  dark menace, as sources of uncontrolled immigration threatening to confiscate domestic jobs: whence ugly fresh  spurts of racism.
26.15 Finally, concern over the very future of our crowded planet remains unalleviated. The natural riches we  daily deplete may never be replenished again, and the vast bodies of water we soil, while killing off countless  varieties of marine life, might never more be cleansed. One of our most pressing tasks is to preserve what is most  precious today while addressing the human needs of tomorrow. Sustainable development, meaning the world we  must leave to future generations in terms of available and renewable resources, with human potential intact, has  become very much the tallest order of the day.
26.16 Of course our world picture should not be painted too dark. Since 1946, much headway has been made.  The prophetic creators of UNESCO foresaw the foundations of our world body becoming ever more democratic:  that is, enshrining “the democratic principles of the dignity, equality and mutual respect” of all human beings, as  stated in the founding document. Certain standards of human dignity, in the eyes of nearly all human beings, have  become almost universal concepts. At least we know that repeated reference to ideals can ultimately dictate and  entail some effort to live up to them. Despite local lapses still absolutely to be condemned, the recognition of the  true equality of all human beings before the law, regardless of colour, gender, language or creed, is in general  hardly any longer even questioned - at least, in so many words. Member States have multiplied because whole  peoples have become independent; and member governments know how much they must pay increasing heed to  the governed. By gathering delegates of governments who themselves must give account to their citizens,  UNESCO, in turn, becomes ever more accountable to the civil societies of the world at large: that is, to the entire  human family. And such is the moral responsibility which UNESCO seeks.
26.17 Tt has become something of a cliché to say that we are now leaving one century, indeed one millennium,  in order to enter another, as if a mere change in digits made any real difference to our lives. Still, the mind likes  to find its bearings in such conventional time references. It is moreover true that when the twentieth century  opened, prevailing human wisdom believed, rather intoxicated with its own success, that the march of scientific  and technical progress would almost automatically lead on to further human happiness and moral enlightenment:  while by mid-century, when UNESCO was created, the general view had become far more sober, in grim  awareness of all the best, and all the worst, that human beings can do. The dominant note today, as the twentieth  century ends, is one of necessary and vigilant caution. We glimpse how much technology can deliver, but are also  now keenly aware of how much our guiding moral sense must remain alert. It is also true that we here at  UNESCO, after sighing with relief at the end of the Cold War with its rigidly imposed grid, know that we are  experiencing another striking turn in history, curiously parallel to that faced by our founders at the close of the  Second World War. For we see international affairs becoming more fluid again, with fresh choices once more  open before us - but also uncertainty and risk.
26.18 Again, the world in 1946 was far from perfect. It is far from perfect now. But what UNESCO offered  then, and still does today, was a “factor of hope”, in Dr Julian Huxley’s words. UNESCQ’s first Director-General  saw in the Organization’s creation a “milestone in the unification of the spirit of man”. UNESCO is such a factor  of hope, because it is the one international organization which, through all its programmes, respects and defends  what is of universal worth and dignity in the material and spiritual heritage of all cultures: and thereby, the
658   absolute dignity of all human beings themselves. Respect for individual dignity is indeed one of UNESCO's key  concepts. Globalization has actually been progressing for far more than five centuries now, indeed ever since  humanity’s increasing mastery in the navigation of all the earth’s oceans. But what is happening now is  globalization’s dramatic acceleration, thereby presenting a global challenge, and so demanding a global answer.  Yet the response must be made with all due respect for the cultural diversity and identity, for that priceless  individual component, that makes up the sheer dignity of our many peoples.
26.19 But UNESCO can only go on providing the world with such hope, and such defence, if it proves itself  an adequate world instrument. UNESCO is no end in itself. UNESCO is a world service, or, if you like, a tool, at  once delicate, highly complex, and precious. Humanity may all the better avail itself of such a tool if all the  world’s States - and peoples - agree once again to make proper use of it, and so contribute to its efficiency and  universality. UNESCO must once more represent the whole world, with no exceptions. I pledge to do my best, in  the course of my stewardship, to persuade those who would still stand outside, to return, or newly join.
26.20 But criticisms, not all of them unfair, have been levelled against this great instrument: and failings,  where verified, must be made good. The purpose of sound management is, again, no end in itself, but a duty: to  ensure that our institution fully discharges its great task as a true world service, responsible and accountable to  the world - and to the world’s taxpayers. Our resources are therefore not unlimited, nor should we spread  ourselves too thin. I propose that we streamline our activities within the limits of our budgets, and closely focus  upon those programmes which are our true mandate - not for the sake of fashionable austerity, but in order to  make a real impact where best we may, and where truly we must, provide our needed service: in our ongoing war  against poverty, through education and the nurturing of human resources. Our task is to favour development on  behalf of human beings - and certainly not the other way around! I suggest pursuit of our most practically  conceived programmes, in cooperation with leading institutions, scientists and scholars around the world, in  terms of our four great directives on behalf of education, science, culture and communication.
26.21 UNESCO is a challenging paradox. It cannot lapse into a mere club for intellectuals, but must serve as a  forum for international intellectual exchange. It cannot pretend to be a research institution, but must keep abreast  of and stimulate research. Nor is it an operational agency, yet it must see that global ethics for peace, justice and  solidarity, through international cooperation in education, science, culture and communication, are both morally  observed, and tangibly applied. Finally, UNESCO is not a funding agency, although it must provide catalytic  funds to generate further funding: in order to demonstrate that ideals only take shape through action.
26.22 I shall have occasion to address practical approaches in some detail, regarding management and other  related matters, both before the Executive Board and before all the assembled delegates to UNESCO: because all  members of this Organization must be closely involved in dealing with these issues. We need to improve  coordination and, indeed, harmonious cooperation between all three of this Organization’s essential components:  Secretariat, Executive Board and General Conference. I might add that one of my concerns will be fully to  revitalize the Secretariat, UNESCO’s most precious asset. Moreover, the kind of participatory governance that  UNESCO promotes internationally, it should also apply to itself: by improving its own working environment, the  better to tap the wealth of knowledge, experience and enthusiasm that each one of its staff members has to offer.  Beyond governments, UNESCO must also join and maintain dialogue with the representatives of civil society,  such as the great NGOs. UNESCO must speed up structural reforms, and heighten the efficiency and  transparency of its management, because Member States, and the world’s peoples, can expect no less from this  institution: the better to conceive, and to carry out, the bold new programmes which the next century will  demand.
26.23 Here I can only evoke a few examples. One of my stewardship’s absolute priorities will be to assist and  reinforce basic education wherever needed - with due regard for the local culture. Basic education for young  children, both boys and girls, is the single key to their future, to any hope for employment, livelihood and social  emancipation. It is also the first and necessary step towards democratizing access to higher education or  vocational training. Indeed, basic education is the true driving force for sustainable development in the world. I  shall pursue this effort on behalf of basic education in every practical way throughout my term in office. Basic  education moreover fosters the initial seeds of mutual understanding, through the twin key concepts of  “tolerance” and “learning to live together”, whereby all and each may be enriched in a harvest of many cultures.
26.24 Another priority will concern science, in a global approach examining its links to development and to  the fate of humanity as a whole, while assessing the many new ethical challenges it poses - as in the case, say, of  the human genome. UNESCO for its part must increasingly concentrate on those scientific programmes where it  can play a truly original role, such as those pertaining to ecological issues and to the most rational husbanding of  natural resources, and moreover continue to promote international cooperation and exchange of theoretical and  applied scholarship: here again, especially in view of preserving the environment and of mitigating natural
22   disasters. UNESCO will further seek to strengthen and multiply ties between major centres for research, science  and technology. But science today also means the social sciences. Rapid world change and manifold  transformations in the relations within and between human communities must be assessed and understood in  depth - while the need to deliver fair justice to all, in the face of heightening social discrepancies, tensions and  conflicts, requires considerable education in human rights and ethics: and this too is a crucial UNESCO task.
26.25 We must moreover continue to play a major role in the cultural field, where UNESCO enjoys great  experience. This is to pursue the safeguarding of the world heritage - both artistic and natural: for it is an  essential part of our mandate to promote informed respect for the achievements of the earth’s many peoples. As I  said when serving as Chair for the World Heritage Committee, the monuments inherited from our human past,  along with the features of our landscape, are so many material moorings, which we wish to bequeath to the  human future. In UNESCO’s view, cultural diversity, but also cultural exchange, are in fact twin and inseparable  notions: whereby we may learn from each, and yet may contribute to all. In light of today’s globalization, it is  becoming increasingly important for peoples to protect their cultural identity and heritage, including intangible  cultural treasures. Such a heritage to cherish thus not only concerns our material endowment in terms of natural  landmarks or buildings from the past - it also addresses the knowledge and meaning these material riches have to  impart to our contemporary world, and hence implies involvement in fresh creativity. I intend to enhance  UNESCO?s commitment to contemporary cultural expressions, the better for us to understand the major trends in  today’s world.
26.26 In terms of communications, still another of our Organization’s chief pillars, UNESCO must continue to  champion free expression, and also to defend international diversity in the production and flow of cultural  goods - while keenly working to democratize and facilitate access to information and knowledge in all forms.  UNESCO thus notably addresses the crucial worldwide challenge raised by today’s emerging information  society: along with all the social, cultural and ethical implications of electronic media. UNESCO’s task here  includes dealing with the very unequal admittance to sources of information in the world’s various countries.
26.27 In every one of these fields, UNESCO will bring all its influence and pressure to bear, in order to  enhance the role and increase the participation of women. And our Organization must also pay heightened  attention to the hopes of the world’s youth: for the cultural trends and manifold expressions of today’s young  should inspire us, if UNESCO wishes to inspire them. UNESCO must thus remain true to itself, as an abiding and  continually vital institution, while yet addressing each day’s new issues, and thus undergoing each age’s  necessary challenges. I should like here to refer to the great seventeenth-century Japanese poet, Basho, who dwelt  on such a living contrast between Fueki, the fundamental unchanging permanence of things, and Ryuko, the  trends and changes of the era. In other words, things which must change, do change; and things which must not  change, will not change. So with UNESCO, whose great task continues.  (The Director-General continues in Spanish)
(26.28) (Traduit de l'espagnol) :  Mesdames et Messieurs, Monsieur le Directeur général et cher ami, en ce jour où j'accepte la lourde  responsabilité de vous succéder au poste de Directeur général, je tiens à vous exprimer, au nom de nous tous, notre  respect et notre reconnaissance pour l'oeuvre que vous avez accomplie pendant douze ans.
(26.29) Vos derniers ouvrages "Un monde nouveau" et "Los nudos gordianos”, resteront pour nous une source  d'inspiration toujours vivante qui nous incitera à nous engager encore plus résolument pour la défense des idéaux  de l'UNESCO. Votre action, Monsieur le Directeur général, s'inscrit désormais dans la perspective d'une oeuvre  immense, appelée à transcender notre destin individuel. À cet égard, je souhaiterais citer un grand poète chilien du  XXe siècle, universellement reconnu, et qui est un de vos auteurs favoris, Vicente Huidobro : "Les fleurs et l'herbe
660   s'en vont/Le parfum parvient a peine, tel un tintement venu d'ailleurs,/D'autres regards et d'autres voix nous  viennent/Une autre eau dans le fleuve/D'autres feuilles soudain dans le bois (...)/Mon coeur débordera sur la  terre/Et l'univers sera mon coeur”. Monsieur le professeur, j'espère que vous avez compris mon espagnol.  (The Director-General continues in English)
26.30 Madam President, Mr Chairperson, ladies and gentlemen, Huidobro might almost be Buddhist and echo  Bashô, the Japanese poet, in thus evoking the necessary ever-changing surface pattern of what, in essence, must  be changeless. An ancient tradition, dear to all civilizations, is that there exists a subtle link between the inner  harmony of human beings, and the balance of the natural world around us - as if we projected thereon our own  inner turmoil, or inner peace. One of the guiding principles of our Japanese ethics is just such harmony, which we  call wa, our own pronunciation of the Chinese character hé. This strong belief in harmony has endured with us to  this day. As Director-General, I should like to impart the spirit of wa. In accordance with wa, tensions should be  resolved, not through conflict, but through harmony - and not only amongst one another, but in attunement and  sensitivity to the very flow of the natural order around us. In the whirl of this changing age, let us stand firm and  faithful to our enduring purpose: “building peace in the minds of men”. Thank you.  (Prolonged applause)
27. The PRESIDENT:  Mr Director-General, I congratulate you again and thank you for your presentation. I have been told that  greetings between the outgoing and the incoming Director-General have never occurred before. I think it is a very  good thing that it happened today, and I see it as an excellent omen for tomorrow. May I now ask the Secretary of  the General Conference to inform Mr Matsuura, our Director-General, of some other congratulatory messages  that have just arrived.
28. Le SECRETAIRE :  Merci, Madame la Présidente. Plusieurs autres messages de félicitations sont parvenus a la tribune, dont  je voudrais, avec votre permission, citer les auteurs. Il s'agit des personnalités suivantes : S. M. le roi  Mohammed VI, roi du Maroc, M. Carlos Roberto Flores, président de la République du Honduras, M. Emile  Lahoud, président de la République libanaise et M. Salim Al Hoss, premier ministre de la République libanaise,  et M. Lamberto Dini, ministre des affaires étrangères de l'Italie. Merci, Madame la Présidente.
29.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Secretary. I shall now take the liberty of adding something which I should like to say  very much. I was authorized ten days ago, Sir, by Mr Vaclav Havel of the Czech Republic, who in a way is the  embodiment of the ideals of UNESCO, to transmit to you his sincerest congratulations. I meant originally to  include this in my speech to you this afternoon, but could not do so as I realized, and was also told, that I no  longer represent the Czech Republic, just as you do not represent Japan, but that we represent all the people who  are here. But I still feel that I should convey to you his congratulatory words which he said to me personally.
29.2 Distinguished delegates, ladies and gentlemen, the ceremony of investiture of the Director-General of  UNESCO has come to a close and I thank you all for your presence here today, which I think is a good omen for  the future. The meeting is adjourned.  La séance est levée a 12 h.25  The meeting rose at 12.25 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.25  Jace anne 3aKkpbIBaeTcs B 12.25  [gb \Y,Y0 dell 3 dudadl cr,  ENT 12H25) 45H