401    Treizième séance plénière
22 octobre 2001 à 15 h.15  Président : M. JALALI (République islamique d'Iran)  Thirteenth plenary meeting
22 October 2001 at 3.15 p.m.  President: Mr JALALI (Islamic Republic of Iran)    Decimotercera sesión plenaria
1. The PRESIDENT:   Ladies and gentlemen, I declare open the thirteenth plenary meeting. We now continue our general policy  debate and I have the honour to call upon the first speaker on the list this afternoon, who is Mr Fred van Leeuwen,  Secretary-General of Education International. Sir, you have the floor.
2.1 M. VAN LEEUWEN (Internationale de l'éducation)  :   Monsieur le Président, au nom de l'Internationale de l'éducation (IE), qui représente au niveau mondial
25 millions d'enseignants et d'employés du secteur de l'éducation, je voudrais saisir cette occasion qui nous est donnée  de prendre la parole pour apporter notre appui à l'UNESCO. Sous la haute autorité de son Directeur général, celle-ci  s'est en effet engagée dans un profond processus de rénovation et a su définir dans le cadre de cette conférence, des  domaines d'intervention prioritaires pour l'exercice 2002-2003 qui répondent parfaitement aux nouvelles exigences que  nous impose la situation internationale actuelle.
2.2 En premier lieu, nous notons avec plaisir que l'UNESCO entend "tenir les engagements du Forum mondial de  Dakar sur l'éducation". L'objectif de l'éducation pour tous d'ici à 2015 demeure une exigence forte, et l'heure est venue,  selon nous, de mobiliser toutes les énergies et toutes les ressources pour atteindre cet objectif. Tous les acteurs du  secteur éducatif, y compris les organisations de la société civile, doivent se voir associés à l'élaboration, à la mise en  oeuvre et à l'évaluation des plans d'action nationaux d'ici à la fin de 2002.
2.3  Monsieur le Président, l'Internationale de l'éducation, aux côtés d'autres organisations internationales de la  société civile, a réussi à donner vie à un large rassemblement de plus de 2.000 ONG appelé "Campagne mondiale pour  l'éducation". Notre premier objectif est de mobiliser toutes les opinions publiques pour faire de l'éducation pour tous  une priorité, en aidant  ainsi l'UNESCO à jouer pleinement son rôle de coordination, de manière à réaliser nos  engagements de Dakar.
2.4 Je voudrais indiquer très clairement que l'initiative du Directeur général d'organiser une séance spéciale "sur  l'implication de la société civile dans l'action en faveur de l'éducation pour tous", lors de la Conférence internationale de  l'éducation de Genève en septembre dernier, a été largement appréciée. Des initiatives similaires doivent être prises par  les Etats membres là où elles n'ont pas encore été prises. Une dynamique, expression d'une volonté politique nationale,  doit être engagée.
2.5 En deuxième lieu, nous notons également avec satisfaction que l'UNESCO souhaite se mobiliser pour "édifier  des sociétés du savoir par une éducation de qualité et la rénovation des systèmes éducatifs".
2.6 La grande difficulté, actuelle pour l'UNESCO et ses Etats membres, est qu'il faut aujourd'hui entreprendre à la  fois un effort quantitatif, en raison des retards pris depuis Jomtien, et un effort qualitatif exigé par la mondialisation, par  l'évolution des sciences et des techniques et par la nécessité d'apprendre à vivre ensemble  dans un monde de plus en  plus interculturel.
2.7 Le monde change - et change rapidement - autour de nous. La technologie est omniprésente. Une question  fondamentale se pose à nous tous : comment réformer les systèmes d'éducation, pour mieux préparer les jeunes et les  adultes à ce nouvel environnement économique, tout en renforçant l'éducation aux valeurs, à l'humanisme et à la  citoyenneté - et, j'ajoute, face à l'extrémisme.
2.8 La situation internationale actuelle montre clairement que la réalisation de l'éducation pour tous est plus que  jamais d'une brûlante actualité. L'éducation pour tous contribue à lutter contre la pauvreté, mais elle contribue aussi à  apprendre à vivre ensemble et à renforcer les concepts de liberté et de paix.
2.9 Plus que jamais, les contenus éducatifs revêtent une importance particulière; plus que jamais, le rôle des  enseignants est déterminant; plus que jamais, il ne s'agit pas seulement de transmettre des connaissances, mais  d'éduquer et de donner aux jeunes des perspectives et des idéaux humanitaires et démocratiques.
2.10 Dans cette perspective, l'UNESCO a un rôle déterminant à jouer. Elle peut retrouver ainsi audience et  crédibilité. La société civile doit accompagner ce processus. L'Internationale de l'éducation, Monsieur le Président, ne  ménagera pas ses efforts pour y contribuer. Je vous remercie.
(3) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :   J'invite à présent S. E. M. Moustapha Sourang, ministre de l'éducation du Sénégal, à prendre la parole. Je vous en  prie, Monsieur le Ministre.
4.1 M. SOURANG (Sénégal) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames, Messieurs les Ministres et Chefs de délégation, honorables délégués, Mesdames,  Messieurs, je voudrais tout d'abord adresser mes chaleureuses félicitations à S. E. M. Jalali, ambassadeur, délégué  permanent de la République islamique d'Iran, qui vient d'être élu si brillamment à la présidence de l'instance la plus  haute de notre Organisation. Je suis sûr que son intelligence, sa compétence et son sens de la mesure lui permettront de  mener à bien sa mission. Je saisis également cette occasion pour remercier la Présidente sortante, Madame la Sénatrice  Moserová, pour le talent avec lequel, elle a conduit les travaux de la 30e session, et féliciter la Présidente du Conseil  exécutif, Madame Mendieta de Badaroux pour le brio dont elle a fait preuve dans l'exercice de ses fonctions. Monsieur  le Directeur général, en vous renouvelant les félicitations de mon Gouvernement pour votre brillante élection, je  voudrais vous assurer que le Sénégal sera à vos côtés pour permettre à l'UNESCO de renforcer sa mission éthique et son  rôle de coopération intellectuelle internationale.
4.2 Permettez-moi, Monsieur le Directeur général, de vous rendre un vibrant hommage pour les excellents résultats  déjà enregistrés au service de la communauté internationale depuis votre prise de fonctions. Parmi les nombreuses  actions que vous avez déjà engagées, quatre axes fondamentaux retiennent particulièrement l'attention de mon pays : la  transparence des procédures de gestion, qui a permis de réaliser des économies budgétaires substantielles ; le  renouvellement et le rajeunissement des cadres ; le renforcement du processus de décentralisation ; la réduction du  volume du programme de participation, désormais exclusivement réservé aux pays en développement. La réorganisation  du Secrétariat et la politique de décentralisation mises en oeuvre se sont traduites pour le BREDA, Bureau régional pour  l'éducation en Afrique, par un renforcement de son mandat régional en matière d'éducation, entraînant ainsi un  accroissement substantiel de responsabilités. En tant que bureau chargé d'un groupe de pays, ce Bureau continue  d'assumer l'entière responsabilité de la coopération entre l'Organisation et six de ses Etats membres, dont le Sénégal. Au  cours du prochain exercice biennal, ce nombre passera à sept, avec l'inclusion de la République de Guinée. Etant situé à  Dakar, le BREDA entretient des relations très étroites et quasi-quotidiennes avec mon Ministère. C'est ainsi que j'ai pu  parfaitement mesurer la lourdeur de la tâche dévolue à ce bureau, ainsi que les efforts remarquables et grandissants que  consent le personnel pour l'accomplir. Je voudrais plaider vivement en faveur du renforcement des ressources humaines  et matérielles du BREDA, bureau "chef de file" dans le domaine de l'éducation en Afrique, afin qu'il puisse pleinement  jouer son rôle et accompagner le continent dans son combat pour le développement.
4.3 Monsieur le Président, cette présente session de la Conférence générale se déroule dans un contexte  particulièrement exaltant pour notre continent qui vient de créer l'Union africaine, au dernier sommet de l'OUA à  Lusaka, et vient aussi de lancer la "nouvelle initiative africaine" en direction de tous nos partenaires, pour accompagner  le processus de renaissance économique et culturelle de l'Afrique. La nouvelle initiative africaine fait de l'éducation et  de la formation une priorité majeure. Elle envisage des investissements massifs dans l'éducation et la mise en oeuvre  d'une politique de l'éducation à très grande échelle. Je suis persuadé que la communauté internationale, et à sa tête  l'UNESCO, conformément aux engagements pris au Forum de Dakar, seront aux côtés de l'Afrique, dans cette phase  cruciale de son histoire.
4.4 Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, la présente session de la Conférence  générale marquera un tournant décisif dans la vie de l'Organisation, car elle nous permettra d'envisager les réponses de  l'UNESCO aux défis multiples et complexes qui attendent nos sociétés au troisième millénaire, et qui ont pour noms le  développement de la violence et du terrorisme, les risques industriels, le chômage et le mal-vivre de la jeunesse, la  dégradation des écosystèmes de la planète, etc. Je me permets de féliciter chaleureusement Monsieur Koïchiro  Matsuura, Directeur général de l'UNESCO, et l'ensemble du Secrétariat pour la qualité des documents élaborés et la  pertinence des projets proposés. Ma délégation apprécie positivement la concision et la transparence du Projet de  programme et de budget pour 2002-2003 et encourage le Secrétariat à poursuivre ses efforts d'amélioration de ce  document.
4.5 Ma délégation se félicite de la conception et des priorités du grand programme I - Education, et de  l'accroissement de 41,7 % des crédits qui sont alloués à l'éducation de base pour tous pour favoriser un suivi rigoureux  et efficace du Forum mondial sur l'éducation de Dakar. Cela permettra aux Etats membres de réaliser les six objectifs  arrêtés à Dakar, de rendre effectif l'exercice du droit universel à l'éducation et d'assurer aux filles l'égalité d'accès et de
404  chances dans l'enseignement primaire. Le Sénégal, en ce qui le concerne, poursuit tous ces objectifs avec détermination.  Malgré les rigueurs du contexte économique actuel, nous mettons actuellement en oeuvre un plan décennal de  développement de l'éducation et de la formation (PDEF) en vue d'aboutir à la scolarisation universelle en 2010. Le  Programme décennal de l'éducation et de la formation est une politique éducative qui prend en compte les mutations  intervenues dans l'environnement du système et s'ouvre aux défis nouveaux pour faire du Sénégal à court terme un pays  émergent aux plans industriel et technologique. La priorité est accordée à l'éducation de base, à l'enseignement  technique et à la formation professionnelle.
4.6 A la base du Programme décennal de l'éducation et de la formation, qui touche tous les ordres d'enseignement,  il y a la Case des tout-petits, initiative majeure du Président Abdoulaye Wade, pour lequel, il a bénéficié de l'assistance  de l'UNESCO, d'autres organismes des Nations Unies et de certains pays amis. Les principaux bénéficiaires de la Case  des tout-petits sont les enfants de 1 à 6 ans des villages et des banlieues des villes du Sénégal. La Case des tout-petits  est plus qu'une maternelle classique, car elle repose sur trois piliers complémentaires : éducatif, sanitaire et nutritionnel.  En tenant compte de l'articulation complexe et dynamique entre éducation et lutte contre la pauvreté, la Case des tout- petits crée les conditions d'une éducation réussie sans perte des repères culturels et sociaux, dans le contexte actuel de la  mondialisation.
4.7 En ce qui concerne le grand programme II - Sciences exactes et naturelles, ma délégation souscrit à l'octroi  d'une attention prioritaire aux graves menaces qui pèsent sur les ressources en eau et les écosystèmes qui leur sont liés.  Le Sénégal, pays sahélien agressé par la désertification, pense en effet que la constitution de bases de connaissances  appropriées pour la sécurité de l'eau au XXIe siècle est une tâche essentielle qui implique une approche  interdisciplinaire de tous les programmes traitant de questions d'environnement et de développement. D'autre part, le  réchauffement de la planète est une réalité. Il s'agit aujourd'hui de réaliser un effort sans précédent pour que la science  permette de comprendre les mécanismes en jeu. La contribution de l'UNESCO à cet effort peut être essentielle. La  Commission océanographique intergouvernementale et le Programme hydrologique international (PHI) axent déjà leurs  recherches sur les changements climatiques, tandis que le programme L'homme et la biosphère (MAB) représente un  laboratoire unique pour la recherche sur les changements climatiques grâce à son réseau de réserves de biosphère qui  s'étend sur le monde entier.
4.8 Ma délégation se réjouit également de la pertinence des orientations stratégiques du grand programme IV.  L'action normative concernant la protection du patrimoine immatériel constitue, en effet, l'une des priorités des  politiques culturelles nationales en Afrique. A cet égard, j'ai le plaisir de vous informer que mon pays a déjà élaboré un  projet de loi sur la protection du patrimoine culturel prenant en compte le patrimoine immatériel. Cependant, eu égard  aux convergences et aux brassages culturels qui caractérisent notre continent, l'idéal, dans ce domaine, ne serait-il pas  une initiative africaine novatrice et ambitieuse? Tout appui de l'UNESCO à des concertations et à des actions  communes serait donc le bienvenu. Quant à la Déclaration sur la diversité culturelle, nous pensons qu'elle vient à son  heure. Dans sa texture, elle plaide en faveur de l'émergence d'un monde à la fois divers et harmonisé, d'où les inégalités  et les injustices sociales et économiques seraient bannies. Là aussi, nous devons nous préoccuper d'agir concrètement.  C'est pourquoi, je me réjouis du rôle de premier plan que l'UNESCO a joué lors de la 4e conférence ministérielle du  Réseau international sur la politique culturelle (RIPC) tenue en septembre dernier à Lucerne (Suisse). Le RIPC, vous le  savez, veut convier les peuples à cette réflexion sur la diversité culturelle. Il a donc engagé, avec les sociétés civiles des  pays qui le composent, un dialogue qui mérite d'être activement soutenu par l'UNESCO. Par ailleurs, nous soutenons les  efforts inlassables que le Directeur général déploie pour aboutir à l'adoption d'une convention sur la protection du  patrimoine culturel subaquatique. Nous pensons, en effet, qu'un tel instrument viendra avantageusement compléter la  Convention pour la protection du patrimoine mondial et la Convention sur le droit de la mer. Le Sénégal remercie  l'UNESCO et les Etats parties à la Convention pour la protection du patrimoine mondial pour l'inscription de l'île de  Saint-Louis, au Sénégal, sur la liste du patrimoine mondial. Etant désormais classée, Saint-Louis peut s'engager plus  vigoureusement, avec le concours de ses élus, de ses habitants, de l'Etat, de l'UNESCO et d'autres Etats membres amis  du Sénégal, dans l'urgente entreprise de rénovation pour sortir de l'île de sa situation. Le mémorial de Gorée demeure  également un projet important pour le Sénégal, l'Afrique et la diaspora. Le gouvernement du Sénégal lui accorde toute  l'importance qui s'attache au symbole qu'il représente et au message de paix, de tolérance et de compréhension entre les  hommes qu'il entend véhiculer. Il compte sur le soutien et l'action déterminante de l'UNESCO dans la stratégie de  recherche des conditions de réalisation de ce mémorial du souvenir et du pardon.
4.9 Monsieur le Président, honorables délégués, la "fracture numérique" qui sépare les pays du Nord de ceux du  Sud ne cesse de s'agrandir et devient insupportable. C'est pourquoi la question de l'accès au Net est plus que jamais une  urgence. Si l'on souhaite réellement favoriser un accès universel à l'Internet, il est nécessaire de mettre en place des  organes de régulation qui puissent agir dans un esprit de "bonne gouvernance" au nom de l'Internet mondial. Mais il ne  s'agit pas seulement de pouvoir emprunter les autoroutes de l'information, encore faut-il savoir à quels contenus elles  donnent accès. Ainsi faut-il veiller à ce que la protection accrue de la propriété intellectuelle ne se fasse pas au  détriment du plus grand nombre. Le congrès Info-éthique 2000 a permis de poser les termes du débat, dans la  perspective du Sommet mondial sur la société de l'information qui aura lieu en 2003.
4.10 Monsieur le Président, honorables délégués, dans un de ses récents discours, le Directeur général a déclaré que  "la vocation de l'UNESCO est d'être une institution prospective" et qu'elle était donc "investie, pour l'essentiel, d'une  mission de forum intellectuel à vocation préventive". Les événements récents que le monde vient de vivre donnent à ces  propos un écho et une pertinence qui viennent renforcer l'actualité du mandat de notre Organisation. Face à ce que  d'aucuns ont pu annoncer comme un inévitable choc des civilisations ou une mondialisation sans régulation possible, ne  voit-on pas que des yeux de plus en plus nombreux se tournent vers l'UNESCO pour trouver auprès de notre  Organisation, réponse aux inquiétudes du moment et à celles à venir. L'appel récent de Dakar contre le terrorisme est à  situer dans ce contexte.
4.11 Monsieur le Directeur général, nous sommes confiants quant à votre capacité de renforcer la pertinence et la  performance des programmes de l'Organisation. Mais il vous faudra parallèlement contribuer activement à la recherche  et à l'établissement de nouvelles règles de conduite des affaires du monde, faute de quoi la mondialisation "sauvage"  produira de nouvelles inégalités qui seront autant de sources potentielles de conflits. Or, le monde entier aspire à la  paix. Le dialogue des cultures et des civilisations que l'UNESCO prône et entend mettre en oeuvre concrètement est une  réponse déterminante à la situation que nous vivons actuellement, et le Sénégal se réjouit de voir que vous vous engagez  personnellement dans cette voie, qui est la voie de l'avenir. Au Sénégal, nous avons la conviction que les cultures  africaines possèdent en héritage des valeurs, des traditions et des concepts qui peuvent utilement enrichir et nourrir le  dialogue des cultures et favoriser ainsi l'émergence d'une autre mondialisation à l'aune de la diversité culturelle. C'est la  disponibilité de cet apport culturel que notre pays est venu vous confirmer du haut de cette tribune en ces moments  perturbés que traverse le monde, en vous renouvelant notre adhésion aux idéaux de paix et de tolérance de l'UNESCO.  Je vous remercie de votre attention.
5. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. Distinguished Secretary of State for Science, Research and Development of  Canada, Your Excellency Mr Gilbert Normand, we await your statement. I invite you to take the floor, Sir.
6.1 M. NORMAND (Canada) :   Monsieur le Président, chers collègues, c'est pour moi un immense plaisir de prendre ici aujourd'hui la parole  devant vous au nom du Gouvernement canadien. Monsieur le Président, comme vous le savez, nous sommes dans un de  ces moments où il nous faut prendre le temps de réfléchir à notre action commune au sein de cette grande Organisation  qu'est l'UNESCO. Dans la situation tragique et incertaine que nous connaissons, il nous faut nous demander de quelle  façon nous pourrions mieux contribuer à la réalisation des idéaux de paix de l'UNESCO. Il y va, Monsieur le Président,  de la crédibilité de notre Organisation, et cela nous concerne tous, membres et non membres.
6.2 La paix et la sécurité ne sont possibles qu'à force de volonté et de détermination, mais elles commandent aussi  un effort de compréhension mutuelle soutenu. Il nous faut donc apprendre davantage à échanger, librement et  objectivement, idées et savoirs. Nous nous devons de garder la porte grande ouverte sur le pluralisme des valeurs  morales et intellectuelles, sur la diversité culturelle et religieuse - autant d'éléments qui font la richesse de l'humanité.
6.3 C'est cette diversité des valeurs, cette grande richesse commune, qu'il nous faut avoir à cœur, préserver et  partager dans le tourbillon effréné de la mondialisation. Il nous faut aussi apprendre à composer, et à trouver des  solutions viables, même si certaines situations nous semblent, a priori insolubles et inextricables. L'UNESCO a été  précisément créée pour nous permettre de concrétiser de telles démarches. Tout cela rend d'autant plus inacceptable une  certaine perception de sa marginalisation. Sa mission fondamentale est pourtant plus que jamais pertinente. Encore faut- il que nous puissions en faire une démonstration plus probante, que nous puissions la traduire de façon pertinente dans  l'action. Notre tâche commune est de nous employer à redonner à l'UNESCO le rayonnement qui doit être le sien. Des  pas ont déjà été faits dans cette direction. D'autres restent à faire. A ce propos, je me permets de lancer un appel pressant  au pays voisin et ami du Canada, les Etats-Unis d'Amérique, en lui demandant de réintégrer le plus rapidement possible  l'Organisation.
6.4 Le projet de Déclaration sur la diversité culturelle est une grande avancée et une étape importante dans la  recherche du mieux vivre ensemble. Ce projet s'appuie sur des acquis solides pour renforcer encore la coopération dans  ce domaine et définir les moyens de mieux contribuer au dialogue entre les civilisations. C'est pourquoi nous appuyons  le renforcement de l'action normative de l'UNESCO et, en particulier, le projet de convention sur la protection du  patrimoine culturel subaquatique, ainsi que d'autres instruments normatifs relatifs au patrimoine immatériel. Un bon  exemple en matière d'action normative est l'élaboration de la Déclaration universelle sur le génome humain et les droits  de l'homme, avec laquelle l'UNESCO a su saisir l'initiative dans un domaine qui lui revenait. L'UNESCO a eu le mérite  d'ouvrir de cette façon un immense chantier de réflexion. A cet égard, je participe actuellement à la table ronde des  ministres de la sciences sur la bioéthique. C'est le type même de question complexe qui situe l'UNESCO de plain-pied  dans son rôle de chef de file, tout en l'inscrivant clairement dans une dynamique de partage des responsabilités avec  d'autres grandes organisations du système international.
6.5 En tant que pays hôte de la prochaine réunion du G8 responsable du Groupe d'experts pour l'accès aux  nouvelles technologies (GEANT), le Canada salue le choix du Directeur général de consacrer un des deux thèmes  transversaux à l'impact des nouvelles technologies dans tous les domaines de compétence de l'UNESCO. Le Canada  approuve également la volonté de promouvoir l'éducation comme un droit fondamental pour tous, femmes et hommes,  et de faire en sorte que l'éducation tout au long de la vie devienne une réalité pour chacun quelles que soient sa culture  et sa religion. L'accent mis sur l'innovation dans le domaine de l'éducation lui convient aussi. S'agissant du rôle de cette  Organisation dans le suivi du Forum mondial de Dakar, nous nous réjouissons des actions concrètes lancées par le  Directeur général, dont la mise sur pied d'un Groupe de haut niveau sur l'éducation pour tous, qui se réunira ici la  semaine prochaine. Il convient de mentionner aussi la création, au sein de l'Institut de statistique de l'UNESCO, d'un  Observatoire de l'éducation pour tous qui aidera les Etats membres à suivre et mener à bien la réalisation des objectifs  de l'éducation pour tous. Le Canada, Monsieur le Président, est fier d'offrir son plein appui à cet Institut qui vient  d'ouvrir ses portes à Montréal. Il approuve également la priorité accordée au thème de l'eau et des ressources mondiales  en eau, ainsi que la place faite, comme programme phare, aux activités de la Commission océanographique  intergouvernementale.
6.6 Nous nous félicitons aussi, en tant que Canadiens, du dynamisme et de l'esprit d'à-propos qui caractérisent la  nouvelle Stratégie à moyen terme. Nous constatons avec satisfaction que son contenu s'inspire largement des principales  orientations définies par l'Equipe spéciale de réflexion sur l'UNESCO au XXIe siècle. L'actualisation de la mission  fondamentale de l'Organisation a été elle aussi un pas particulièrement important. Cette actualisation a fourni une assise  au processus de réforme en cours. Le discernement et le souci de la diversité qui a présidé à la constitution de la  nouvelle équipe de direction méritent d'être mentionnés. Le Canada se félicite aussi de la célérité et de la détermination  dont le Directeur général a fait preuve dans la réorganisation interne du Secrétariat, et notamment dans le renforcement  du Bureau de la gestion des ressources humaines et des services de gestion financière. Ces réformes sont essentielles  pour la modernisation de l'Organisation. Leur portée aurait été cependant amplifiée si des initiatives équivalentes  s'étaient concrétisées dans le domaine de l'informatique. Il importe d'accélérer les travaux dans ce dernier domaine.
6.7 Nous sommes conscients que tous ces changements ont eu des conséquences douloureuses au sein de  l'UNESCO. Douloureux ou non, ils ont toutefois permis à l'UNESCO de commencer à mieux s'affirmer dans ses  domaines de compétence. Elle est maintenant mieux à même d'exercer le leadership qui lui revient au sein du système  des Nations Unies. Cependant, beaucoup reste à faire. Le Canada entend continuer à appuyer la poursuite de cette  relance de l'UNESCO, qu'il souhaite respectueuse de la mission qui est à l'origine même de la création de  l'Organisation, à savoir la recherche de la paix.
6.8 La réussite dépendra aussi de la capacité de l'UNESCO de se situer efficacement "en amont" de l'action des  autres grandes organisations internationales. C'est ainsi que l'UNESCO pourra réellement assumer son rôle de chef de  file sur le plan moral et éthique, dans ses domaines de compétence.
6.9 En conclusion, Monsieur le Président, le Canada souscrit au choix du thème fédérateur, "l'humanisation de la  mondialisation". Le défi principal de l'heure est bien de donner à la mondialisation non seulement un "visage humain"  mais encore un "virage humain". Pour reprendre les mots du Directeur général, donnons "sens et conscience" à la  mondialisation. La mondialisation est une réalité concrète dans tous les domaines de compétence de l'UNESCO, et de  surcroît, elle reflète bien les changements fondamentaux produits depuis que cette dernière a été créée. Une fois la  réforme menée à terme, l'UNESCO sera en mesure d'aider ses Etats membres à mieux cerner les nouveaux défis de la  mondialisation et de leur proposer des politiques leur permettant de relever ces défis.
6.10 Aujourd'hui plus que jamais, l'édification de la paix dans l'esprit des hommes passe par un développement  humain durable et partagé, où les impératifs éthiques et moraux auront leur place. C'est dans cet esprit de partage et de  redistribution des richesses, Monsieur le Président, que le Canada soutient et prône l'humanisation de la mondialisation.  Je vous remercie de votre attention.
7. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency, for your statement. Distinguished Ambassador and Permanent Delegate of  the Netherlands to UNESCO, Your Excellency Mr Peter van Vliet, we are waiting to listen to your address. I invite you  to take the floor, sir.
8.1 Mr VAN VLIET (Netherlands):   Mr President, Your Excellencies, distinguished delegates, I would like first of all to join the distinguished  previous speakers in congratulating you, Ambassador Jalali, on your election as President of the General Conference at  its 31st session.
8.2 This is, of course, a prestigious Conference, especially at this juncture, and obviously, being appointed  President of the General Conference is not to be seen as a mere formality. In your new capacity, you have already  shown that you master a number of skills of relevance to UNESCO, including your great charm and your talent for
407  poetry. I am not suggesting that you should keep a box of After Eights ready as I have to apologize in advance for being  slightly “After Eight”.
8.3 Mr President, the Netherlands wholly supports the intervention by the Belgian Presidency on behalf of the  European Union but we wish to add the following remarks.
8.4 Since we addressed UNESCO’s General Conference at its 30th session in 1999, the world has not become a  better place. The peace dividend, which in spite of many setbacks we had succeeded in reaping, has diminished for the  first time in a number of decades. As we are gathered here, a war is being waged elsewhere. Many sad conclusions may  be drawn from this situation. The world has indeed become a much more uncomfortable place.
8.5 Of all the organizations in the United Nations system, which are without exception deeply concerned with  recent developments, UNESCO in particular should take this to heart. UNESCO’s mandate, which may be summarized  as building the defences of peace in the minds of men, is being challenged at its very core. Considering that UNESCO’s  mission is to foster understanding among people from different walks of life, with different customs and traditions, from  different cultural backgrounds, all of equal merit, we might be tempted to conclude that the Organization has failed.  What has happened should not have been possible and what is happening should not be necessary: our defences of  peace should have worked better. But we did have a peace dividend and UNESCO has done a great deal of  indispensable work to contribute to it and is continuing to do so.
8.6 The understanding and cooperative attitude shown on all sides, despite difficulties at times, made it possible,  last Saturday, to adopt an “atypical” UNESCO resolution in an atmosphere typical of and unique to UNESCO: no votes,  no abstentions, and no declaration of vote, just an “O.K.” and possibly another step towards a better understanding of  each other’s views. Let us continue to distil great hopes from the opportunities provided by UNESCO. Let us be diligent  and active in exploiting these opportunities to their fullest possible extent.
8.7 After having listened to speakers from all over the world, I think there is every reason to be confident that  within the UNESCO family there remains total agreement on the specific and vital role of UNESCO, yesterday, today,  tomorrow. At the very time when lives and hopes were shattered, representatives from many countries were discussing  the importance of recognizing cultural diversity, while at the same time raising awareness of the importance of the  values that unite all individuals and peoples around the globe. The acceptance of cultural diversity and of the immense  positive potential it contains has been a main principle of much of UNESCO’s work over the last decades. During the  course of this Conference we hope to adopt a Declaration on Cultural Diversity. The Netherlands feels that there never  was a more opportune moment for this declaration and to embark upon a constructive dialogue.
8.8 The ever-continuing development of ICT provides a powerful impulse for the establishment and subsequent  use of peaceful links between individuals and peoples throughout the world. UNESCO can and should explore the  almost limitless possibilities of exploiting these new global means of communication with a view to enhancing mutual  understanding, strengthening mutual interest and respect among all cultures, increasing access to better educational  opportunities and facilitating a better and fairer sharing of scientific and other knowledge. New technologies also allow  us to safeguard the cultural memory of the world, as the Netherlands is now doing in cooperation with four other  countries, good friends of ours. I am referring to the digitalization of the voluminous seventeenth-century archives of  the Dutch East Indies Company which have been preserved in other countries.
8.9 As the Netherlands supports all of UNESCO’s activities aiming at the preservation of our cultural heritage we  also wholeheartedly and actively support the work of UNESCO’s World Heritage Centre. The Netherlands will  contribute almost €2 million to this programme over the next four years. Fears about the effects of globalization may  seem justified in the light of the tendency of nations and economic conglomerates to compete for the acquisition and  financial exploitation of scientific knowledge. It is therefore of the utmost importance that, within the framework of  UNESCO, common ground or standards are being discussed for the fair sharing of knowledge, both for developmental  purposes and for the safeguard of literally priceless traditions involving indigenous knowledge.
8.10 In a more direct way UNESCO assumes responsibility, together with other international organizations, by  providing a forum for standard-setting concerning some of the present day’s most controversial topics, such as bioethics  and the human genome. In this connection, the Netherlands supports the Franco-German initiative for a worldwide  prohibition of reproductive cloning. The Netherlands is already drafting national legislation to enforce this policy.
8.11 In UNESCO’s view, fairly sharing scientific knowledge and capacity-building for a better future are almost  inseparable. The Netherlands is traditionally prepared to support knowledge-based capacity-building. My Government  therefore warmly welcomes and fully supports the joint initiative of the Director-General of UNESCO and the  International Hydrological Education (IHE) Institute in Delft, renowned for capacity-building in the fields of water,  environment and infrastructure, to make the activities of the existing IHE fully available to UNESCO by turning it into  a full-fledged UNESCO Institute for Water Education. We are most appreciative of the very welcome support from
408  UNESCO Member States. This UNESCO Institute will play an important role in developing concepts and strategies to  manage the increasingly scarce resource that is water. Knowledge-sharing will be one of the Institute’s major  objectives, thus enabling it to add new elements to the edifice of global knowledge management expertise that  UNESCO, in the Netherlands’ view, should construct.
8.12 Poverty, inequality and limited prospects give rise to conflicts. However, people with the opportunity to go to  school or to receive basic education in another way do make an impact in combating gender-based, economic and social  inequalities. Education was proclaimed a human right in 1948. In 1990 the World Conference in Jomtien brought the  concept of Education for All (EFA) to the forefront, thereby raising “the education conscience of the world”. The  importance of Education for All was reconfirmed in Dakar in 2000 and prioritized among the seven pledges for poverty  alleviation. In order to meet the Dakar goals and international development targets of 2015 and 2005, namely access to  basic education for all and gender equity, a huge task still lies ahead, requiring all of us to join forces. Countries have  the first responsibility. They should make their plans and many of them have done so. The role of the international  community is to support these countries in executing their plans, each of us concentrating on what we are good at and  on topics where we have a comparative advantage, building on what exists at national and regional, or subregional,  level rather than setting up new structures. In this, UNESCO’s role is to concentrate on its unique ability to coordinate,  facilitate and catalyse by bringing together the different parties, monitoring progress and enhancing knowledge-building  and knowledge exchange. Other aspects, such as the financial implications of Education for All, might better be left to  those more competent in those particular fields.
8.13 Mr President, recent developments give cause for grave concern, but the Netherlands maintains that there are  still rays of hope. We can and must consistently build on our achievements as we have been doing for so many years.  Those achievements are not lost. UNESCO’s role, despite our disappointment, is far from over. On the contrary,  UNESCO’s mission to build the defences of peace in the minds of men should stimulate the Organization to redouble  its efforts in exploring and exploiting every possible avenue to achieving that precious goal.
8.14 Since his appointment as Director-General, Mr Matsuura has admirably shown his commitment to reorganizing  and revitalizing UNESCO. The Netherlands will continue wholeheartedly to support his efforts to enhance UNESCO’s  profile as the world’s knowledge organization. We will therefore support the Director-General in proclaiming UNESCO  as a unique knowledge-broker and, if you will allow me to fantasize a little further, as a unique top-level non-profit- making consultancy agency, as an organization that does not waste energy and forces on fragmented activities that are  better left to experienced, professional executive agencies or organizations. In this way UNESCO will be able to  concentrate on developing and equipping itself for the challenge ahead: bringing about peace by collecting and  disseminating knowledge and fostering mutual goodwill and respect. Thank you very much for your attention.
9.1 The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency, for your kind words. I think that all of us welcome that very good news of  nearly €2 million for the World Heritage Centre. We feel that ‘it is not yet eight/So it was not too late/To listen to you  straight/As the delegate of your State’. I also thank you very much for your encouragement to us all to progress further  towards a better understanding of each other, an example of which could be seen last Saturday when there were no  votes, no abstentions, and no declarations, just an “O.K.”.  (The President continues in Arabic)
(10.1) M. OULD SID'EL MOUSTAPH (Mauritanie) (traduit de l’arabe) :   Au nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux, que Dieu bénisse son noble Prophète. Monsieur le Président de  la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général de l’UNESCO,  Messieurs les Ministres et chefs de délégation, Excellences, Mesdames et Messieurs, il convient, tout d’abord, que je  félicite Monsieur Ahmad Jalali pour son élection à la présidence de la présente session de la Conférence générale, et que  j’exprime ma considération à Madame Sonia Mendieta de Badaroux pour les efforts qu’elle a déployés pendant sa  présidence du Conseil exécutif. Je tiens également à souligner les importants projets réalisés à l’UNESCO depuis le début  du mandat de Monsieur Koïchiro Matsuura, Directeur général de l’Organisation, malgré la brièveté de la période et la  complexité des tâches. Ces réalisations n’auraient pas eu lieu s’il n’avait pas entrepris la restructuration et la réforme du  système de gestion de l’Organisation.
(10.2) J’exprime ici le soutien total de mon pays à la Stratégie à moyen terme 2002-2007, en espérant que la nouvelle  réforme des systèmes de gestion ainsi que les nouvelles orientations, très positives, permettront à mon pays de profiter  davantage du Programme de participation adopté par l’Organisation.
(10.3) Mesdames et Messieurs, nous, en République islamique de Mauritanie, estimons, comme d’ailleurs toutes autres  personnes sages, raisonnables et cultivées, que la civilisation est un produit de l’Humanité tout entière, un bien commun à  toutes les nations et à tous les peuples, et que les relations entre ceux-ci ne peuvent être que des relations de brassage et de  complémentarité. Nous croyons que des expressions comme "le conflit des civilisations" ou "le choc des civilisations" sont  probablement nées dans des contextes étrangers à la civilisation. C'est pourquoi, en nous fondant sur nos principes et nos  orientations, nous ne nous contentons pas de soutenir le dialogue des civilisations, nous y apportons aussi une contribution  très active, car nous croyons fermement que l'intérêt de l'Humanité en dépend. La révolution des télécommunications a  favorisé ce dialogue, en le rendant souple et facile à réaliser : elle a transformé le monde en un village universel unique  dont les quartiers et les rues se dévoilent à chacun. Mais ce village universel créé par la technologie des  télécommunications, et régi par les alinéas des traités et les textes des conventions, semble manquer d'harmonie et  d'équilibre, car les inégalités y sont nombreuses et les paradoxes profonds. Pour que notre village jouisse de la tranquillité  et de la stabilité, notre Organisation doit contribuer à élucider la problématique de la mondialisation pour que celle-ci mène  à un monde de justice, de solidarité et d'égalité, loin de la guerre, des cadavres et des ruines. La seule reconnaissance de  "l'autre" n'est plus suffisante pour construire une vie humaine dans la tranquillité et la dignité, il faudra aussi mener une  action sérieuse et ciblée pour intégrer cet "autre" d'une manière positive, voire active, dans le cycle actif de la vie  universelle. L'unicité, qu'elle soit politique, culturelle ou économique, n'est plus acceptable dans ce monde ; et elle ne  semble pas être le meilleur moyen pour résoudre ses problèmes. Il faudrait donc une diversité culturelle dans laquelle tout  le monde se reconnaisse, un pluralisme politique qui permette à chacun d'exprimer ses talents, sa créativité et ses  contributions originales, et un système économique qui garantisse l'égalité des chances et qui permette aux humains de  vivre dans la dignité.
(10.4) Mesdames et Messieurs, l'épouvantable phénomène du terrorisme qui règne actuellement dans le monde, et qui en  menace l'ordre et l'existence ne peut appartenir ni à une religion, ni à une race humaine, ni à un lieu géographique ; c'est  plutôt une exception qui échappe à toutes les religions, toutes les races et toutes les patries. Condamner et combattre ce  phénomène constituerait la doctrine de toutes les religions et de toutes les races humaines. L'associer à une religion, à une  race humaine ou à une zone géographique particulière serait une grande erreur et un signe d'ignorance et de fanatisme. Une  telle erreur nous empêcherait de traiter le phénomène et d'en connaître les causes. Comme l'a affirmé notre président  Moawiya Ould Sayed Ahmad Al-Tayeh à la Conférence africaine de la lutte contre le terrorisme, tenue le 17 de ce mois à  Dakar, nous déclarons fermement et clairement notre réprobation de toutes les formes de terrorisme.
(10.5) Mesdames et Messieurs, permettez-moi de signaler que mon pays suit de près la marche de l'Organisation, et  s'attache à en réaliser les nobles objectifs, notamment ceux qui se rapportent à l'éducation de l'être humain, à l'acquisition  des connaissances scientifiques et à la diffusion de la culture. Dans le domaine de l'éducation, mon pays a adopté le  programme de l'UNESCO "l'éducation de base pour tous", et en a fait un objectif stratégique, sous la devise de "la  connaissance pour tous". Nous avons réussi à développer nos programmes d'enseignement à tous les niveaux, et à en  améliorer les méthodes. Nous avons fait en sorte que le taux de scolarisation, pour les garçons comme pour les filles, passe  de 25 % en 1980 à 85 % en 2001. Nos efforts incessants d'alphabétisation nous ont permis d'éradiquer l'analphabétisme  dans de nombreuses zones urbaines et rurales.
(10.6) Dans le domaine culturel, nous suivons les programmes de l'UNESCO, et nous oeuvrons pour les réaliser. Nous  avons créé à cet effet un Conseil national supérieur chargé de la gestion du Projet mauritanien qui vise à préserver et à
411  valoriser notre patrimoine national. La coordination entre ce Projet et l'Organisation se déroule d'une façon satisfaisante.  Nous réaffirmons à ce propos notre engagement en faveur de la Convention concernant la protection du patrimoine mondial,  culturel et naturel, et nous apprécions l'attention que porte l'Organisation aux villes mauritaniennes d'intérêt archéologique.  Dans ce cadre, le responsable des pays arabes au Centre pour le patrimoine mondial nous a honorés d'une visite qui a  permis d'évaluer les programmes de restauration et les projets concernant les manuscrits, et de découvrir d'autres sites  archéologiques qui méritent d'être classés, de par leur caractère spécifique et leur dimension historique. Par ailleurs nous  avons contribué très activement au projet de convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique.
(10.7) Dans le domaine de la communication et de l'information, nous sommes en train de mettre en place une stratégie  nationale pour les technologies modernes, traduisant ainsi l'importance que l'Organisation accorde à l'acquisition des  techniques de communication, et convaincus du rôle important que celles-ci jouent dans le développement économique et  social. Il convient de souligner à ce propos la participation constructive de l'UNESCO, à travers ses experts en information  et communication, à la mise en place de cette stratégie.
(10.8) Enfin, nous sommes conscients que la pauvreté constitue l'obstacle le plus important qui entrave la réalisation des  objectifs de notre Organisation consistant dans la diffusion de l'éducation, des sciences et de la culture. Cet élément, entre  autres, nous a poussés à élaborer un plan global pour combattre la pauvreté avec des armes et des méthodes conformes aux  exigences de notre siècle. Je vous remercie, et que la paix, la miséricorde et la bénédiction de Dieu soient sur vous.
11. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency, you have saved us time so you can have your “After Eight” prize.  Distinguished Minister of Communication and Civic Training of Togo, Your Excellency Mr Bawa Semedo, we are  waiting to hear your address. I now invite you to take the floor, sir.
12.1 M. SEMEDO (Togo) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, je voudrais avant tout adresser mes chaleureuses  félicitations au Président pour sa brillante élection à la tête de l'instance suprême de notre Organisation. Je suis  persuadé, Monsieur le Président, que vos grandes qualités intellectuelles et humaines vous permettront de mener à bien  votre noble et exaltante mission. Je saisis également cette occasion pour rendre un hommage mérité à Mme Jaroslava  Moserová, qui a présidé la Conférence générale à sa 30e session, ainsi qu'à Mme Sonia Mendieta de Badaroux,  présidente du Conseil exécutif.
12.2 Monsieur le Directeur général, je voudrais vous exprimer toute ma gratitude pour la visite officielle que vous  avez effectuée en avril 2000 au Togo pour renforcer les liens de coopération entre l'UNESCO, le Gouvernement et le  peuple togolais, et aussi pour vous entretenir avec le Président Eyadema, président de la République togolaise. Depuis  votre prise de fonctions, l'UNESCO s'est engagée dans un processus de réforme afin de renforcer son rôle d'institution  de coopération internationale et de veille intellectuelle. Votre présence à la tête du Secrétariat s'est traduite par des  réformes hardies et positives dans la gestion des ressources humaines et financières. Mon pays voudrait vous féliciter  d'avoir recentré l'Organisation sur les domaines où son avantage comparatif lui permet d'être plus efficace et plus  visible. Ce recentrage vous a de plus permis de mener à bien un processus de décentralisation destiné à favoriser la mise  en oeuvre ordonnée et efficace des activités par des bureaux régionaux et sous-régionaux renforcés. Nous avons  conscience que des améliorations sont possibles dans beaucoup de domaines, comme l'atteste la priorité accordée aux  femmes, aux jeunes, aux pays les moins avancés et à l'Afrique en particulier. En effet, il faudrait veiller à ce que les  secteurs de programme les prennent mieux en compte dans la mise en oeuvre des activités. Il serait également  souhaitable que le Directeur général reste vigilant dans la lutte contre toute forme de marginalisation dont pourraient  être victimes les commissions nationales. La présente session de la Conférence générale nous permettra, sans doute,  d'envisager les réponses que l'UNESCO pourrait apporter aux problèmes du monde au début de ce XXIe siècle. Je me  permets de vous féliciter chaleureusement ainsi que l'ensemble du Secrétariat pour la qualité des documents élaborés.  Ma délégation apprécie toutes les mesures prises pour accroître la concision, la transparence et la lisibilité du Projet de  programme et de budget pour 2002-2003, ainsi que du Projet de stratégie à moyen terme 2002-2007 ; elle encourage  l'ensemble des acteurs à poursuivre les efforts entrepris afin d'améliorer encore le contenu de ces documents.
12.3 Mesdames, Messieurs, le Projet de programme et de budget pour l'exercice 2002-2003 reflète l'oeuvre de  réforme à laquelle notre Organisation s'attelle depuis l'an 2000. Les possibilités que recèle la mondialisation, et les  gigantesques progrès scientifiques et technologiques qui l'accompagnent, mettent en lumière le concept d'universalité  qui est à la base de la création du système des Nations Unies et de notre Organisation. Mais les événements du
11 septembre dernier à New York et à Washington, et la riposte qui s'en est suivie, nous obligent, au-delà de leurs  aspects tragiques, à nous poser la question de savoir si ce Projet de programme et de budget a réellement pris en compte  la mise en oeuvre de la culture de la paix dans l'esprit des hommes. Il est clair que le plafond budgétaire à croissance  nominale zéro ne va pas dans ce sens. S'il s'agit d'une condamnation du religieux par le politique et du politique par le  religieux, on peut craindre que le monde ne soit entré dans une guerre dont l'issue est imprévisible. Si le but ultime du  programme, c'est de permettre un développement durable dans tous les Etats membres, il importe absolument qu'aucune  des activités menées par l'Organisation dans ses secteurs de compétence ne néglige la prise en compte des problèmes
412  qu'engendrent la violence, l'insécurité et le terrorisme. C'est pourquoi le déni du droit à l'éducation fait à quiconque doit  être considéré comme inacceptable. Cette nécessité est rendue encore plus pressante par l'impact de la mondialisation.
12.4 La mise en oeuvre en 2000-2010 de la Décennie internationale de la promotion d'une culture de la non- violence et de la paix au profit des enfants du monde, proclamée par les Nations Unies, devrait permettre, au plan  culturel, de renforcer le dialogue des cultures et des civilisations. C'est pourquoi le Togo appuie sans réserve le projet de  déclaration sur la diversité culturelle et le projet de convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique et  toutes les actions que le Directeur général mène en faveur du patrimoine oral et immatériel.
12.5 Dans le domaine des connaissances scientifiques et techniques, la mise en oeuvre du chantier de l'Université de  Kara par le Gouvernement togolais va dans le sens prôné par le Projet de programme. En effet, l'Université de Kara sera  dotée de plusieurs instituts de technologie qui formeront les cadres dont le pays a besoin.
12.6 Dans cette perspective, ma délégation voudrait souligner l'importance qu'elle attache à l'éducation pour tous, à  l'enseignement supérieur, et aux activités prévues dans le programme pour son renforcement ; à l'appui à donner au  Département Afrique pour qu'il puisse exercer plus efficacement sa mission ; au BREDA, compte tenu de l'importance  que les Etats membres entendent accorder au suivi régional du Forum mondial de Dakar. Le Togo est convaincu que  l'éducation forme un tout indissociable qui doit être pensé globalement.
12.7 Avec l'adoption de l'Initiative africaine et la mise en place progressive de l'Union africaine, il importe que  l'Organisation accompagne le mouvement en donnant la priorité sur le continent aux projets sous-régionaux et  régionaux;
12.8 Au terme de mon intervention, je voudrais souligner que si nous, Etats membres, ne donnons pas au Directeur  général des moyens suffisants pour mener à bien le programme, celui-ci apparaîtra comme une longue liste de vœux  pieux. C'est pourquoi, comme l'a déjà fait le Président Obasanjo du Nigéria, je lance un appel pressant à un consensus  de tous les Etats membres qui permette de revoir le plafond budgétaire.
12.9 Je m'en voudrais de terminer cette intervention sans faire allusion à la communication et à l'information.  D'abord pour remercier l'UNESCO qui vient de s'engager aux côtés du Togo dans le lancement de radios rurales. Nous  nous félicitons de cette coopération qui permet aux populations touchées d'être mieux informées et de s'ouvrir  davantage sur le monde. Il n'en demeure pas moins que des inquiétudes persistent au sujet du retard pris par les pays en  développement en matière de nouvelles technologies de l'information et de la communication. Or, pour mon  Gouvernement, l'UNESCO est le principal soutien de nos pays dans leur lutte contre ces inégalités qui ne peuvent que  desservir l'humanité. Je vous remercie de votre attention.
13. The PRESIDENT:   Thank you, Excellency, you too are eligible for a prize! I now invite Ms Marcia Riley, distinguished Secretary- General of the National Commission of Trinidad and Tobago for UNESCO to take the floor. Madam, the floor is yours.
14.1 Ms RILEY (Trinidad and Tobago):   Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, representative of the Director-General,  Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, first, Mr President, I am aware of your creative time  management strategy. I love chocolates but, pardon the expression, I am caught here today in a cross-fire between your  time management strategy and my role as my country’s representative to deliver my Minister’s address. The honourable  Ganga Singh, Minister of Education and Minister of Human Development, Youth and Culture regrets, and has asked me  to convey his regrets, that he could not be present, and to say these few words to this assembly.
14.2 This 31st session of the General Conference of UNESCO finds the people of the world under siege from terror  of all kinds – the terror of war and poverty, the terror of threats to health and security and the terror of dwindling basic  resources for human existence on the planet, such as potable fresh water and clean air. Yet in the midst of it all, we  pause to celebrate the award of the Nobel Peace Prize to the United Nations and Secretary-General Mr Kofi Annan for  keeping alive the ideal of peace in the world and working vigorously on several fronts to achieve that goal. We  celebrate also the energy and the optimism of many young people of the world. The Republic of Trinidad and Tobago  recently hosted the final round of the International Federation of Association Football (FIFA) under-seventeen world  championships. I am certain that the football enthusiasts in the audience will remember the exciting final match which  was played in Trinidad and Tobago, between Nigeria and France. Of course, France won. Congratulations therefore to  the French delegates present and convey the congratulations of the Government and the people of Trinidad and Tobago  to your under-seventeen world champions. This is not to say that Nigeria was not a worthy opponent. Congratulations  also to Nigeria for being such a worthy opponent. The experience of witnessing the interaction of talented youth from
17 countries, including our own, served to reaffirm our determination to work more closely with UNESCO on behalf of  future generations.
14.3 Our Government is committed to education as a fundamental pillar of sustainable human development. In the  year 2000, Trinidad and Tobago achieved universal secondary education. All our primary school students now advance  to secondary education. Ours is a system where there is no discrimination on grounds of gender. We do have concerns,  however, about the achievement of males in our system. Therefore, in keeping with the goals of the Dakar Forum and  our commitment to Education for All, we are working steadily to use education as a major strategy to reduce and  eradicate poverty; strengthen our delivery systems – from early childhood to tertiary levels; revitalize our curriculum;  reach the “unreached” through our efforts in distance education; and improve the professional development of our  teaching personnel and educational administrators. During the 2002-2003 biennium Trinidad and Tobago will  collaborate with the International Institute for Educational Planning to host a regional intensive training course in  educational costs, finance and budgeting for professional staff of ministries of education in eleven Caribbean countries.
14.4 Mr President, in the country that I come from and the Caribbean, our history and our geography give us a view  of the world that understands diversity. To us, difference is a way of life. The personal and professional development of  our human resources has been a major contributor to the relative peace and harmony that exists among the diverse races  that make up our population. We have cause to celebrate that this year’s Nobel laureate for literature, the author Vidia  Naipaul, was born in Trinidad and Tobago and many of his major works are his reflections on life in his homeland and  his connection to ancestral roots in India.
14.5 Trinidad and Tobago supports UNESCO’s unifying theme of peace and harmony in an era of globalization  through education, the sciences, culture and communication. In principle we agree with the twelve strategic objectives  and the cross-cutting themes of the draft Medium-Term Strategy for the period 2002-2007. These strategic directions of  UNESCO are similar to the programme and policy of the Government of Trinidad and Tobago which have as important  goals greater equity, peace, security and harmony in society, high-quality health care for the whole population,  sustainable growth, an intelligent knowledge-based nation, increased job provision, faster growth of the tertiary  education sector, strategic economic ranking and a better quality of life and standard of living for every citizen.
14.6 The challenges facing the implementation of many of UNESCO’s policies have become even greater since 11  September. During this Conference, Trinidad and Tobago hopes that, while we review together the programme of  UNESCO and approve its budget and strategy, we will also identify more efficient and innovative methods that will  enable the dissemination of these laudable messages and roles to become real and achievable, especially to the young  people of the world.
14.7 Trinidad and Tobago is therefore quite surprised and disappointed that nowhere in the draft Medium-Term  Strategy is the UNESCO Associated Schools Project (ASP) mentioned. The Associated Schools Project Network, as a  strategy, plays a vital role in stimulating UNESCO activities in our schools. The membership in the UNESCO ASPnet  is growing and there is much interest among teachers and students to participate in the activities of the Network,  especially in intercultural exchanges. We value the contribution of the ASPnet to the improvement of teaching-learning  strategies and the overall quality of education. But above all we value its capacity to awaken young minds to the  realities of their world and to stimulate them to seek solutions to environmental problems and to discuss and appreciate  issues of human rights and world problems. The Young People and World Heritage Project and the ASPnet  Transatlantic Slave Trade Education Project “Breaking the Silence” have also generated much interest. Mr President,  we feel certain that, as knowledge of our heritage in general and the history of the transatlantic slave trade in particular  spreads, this understanding will contribute to preparing a better future for the world to address all types of enslavement,  injustice, discrimination and prejudice.
14.8 The ASPnet Caribbean Sea Project has spawned the Caribbean Sea Sandwatch Project on a joint platform with  UNESCO’s Coastal Regions and Small Islands Unit (CSI). For us in the Caribbean, this project is of immense interest  as a marine environmental project and of great importance for our youth since it has a natural link with the cross-cutting  theme of poverty eradication and sustainable living for many of our island people.
14.9 The Government of Trinidad and Tobago has a clearly defined strategy to diversify its economy, which is  based on oil, natural gas and methanol production. One of the five key areas identified to drive the diversification of our  oil- and energy-based economy is increased science and technology education. We will embark soon on the  construction of a Millennium Science Park that will link technology and industry, thereby establishing a framework for  innovation and the diffusion of relevant technologies throughout the society.
14.10 Trinidad and Tobago also houses the campus of the University of the West Indies for Science and Engineering.  This campus was recently named the focal point for the UNESCO Institute for Higher Education in Latin America and  the Caribbean (IESALC). In keeping, therefore, with national, regional and international objectives for the  popularization of science and technology, Trinidad and Tobago has extended the delivery of tertiary-level science and  technology education. Several institutions involved in this area have been merged into the College of Science,  Technology and Applied Arts. The recently established Trinidad and Tobago Institute of Science and Technology will
414  also improve the quality of training and certification and will offer degrees and associate degrees, mainly in  engineering.
14.11 In addition, through our focal point for the UNESCO Man and the Biosphere (MAB) programme and our  membership on the International Bioethics Committee we expect to strengthen linkages that will allow us to promote  the goals of the World Conference on Science. A feasibility study is also being undertaken for the development of a  state-of-the-art Science Centre, which will improve on the current home of the Yapollo Travelling Science Exhibition  which, Mr President, you will be pleased to know, was started with seed money from UNESCO. Trinidad and Tobago  looks forward to UNESCO’s continued support for these initiatives in science and technology with their potential for  job creation and sustainable development.
14.12 The support of the culture and communication sectors has enabled us to explore new and innovative ways for  managing the rich diversity of people and advance towards the creation of a knowledge-based society. Trinidad and  Tobago successfully launched the Caribbean Heritage Travelling Exhibition project at the Caribbean Festival of  Creative Arts in St. Kitts and Nevis last year. The background work, funded through the Participation Programme and  the regular programme,  is now almost complete and will soon be shared with all countries in the Focus on the  Caribbean project. In addition, the Government of Trinidad and Tobago is exploring means of providing a significant  amount of funds to the Heritage Exhibition project and it is hoped that UNESCO will assist by helping us to find  matching funds through extrabudgetary sources.
14.13 Regarding communication and information, Trinidad and Tobago continues to support the work of the  Intergovernmental Programme for the Development of Communication (IPDC) through a voluntary monetary  contribution. Our country was recently elected to chair the information and communication network of Latin America  and the Caribbean (INFOLAC). We believe that this position requires us to strengthen this network for the benefit of  all; to open up new possibilities for exchange of information and dialogue and to create new knowledge about our  region. It is hoped that as this network is strengthened it can give support to the regional network for the management of  educational systems that is expected to streamline the data-gathering so essential to the success and development of the  Education for All initiative in the Latin American and Caribbean region. We look forward to the proposed information  network for Latin America and the Caribbean and the digital network of Caribbean Ministers of Education becoming a  reality. As UNESCO supports these and other networking initiatives, Trinidad and Tobago firmly endorses the efforts  of the region to promote bilingualism and multilingualism. We ask therefore for additional support to offset the costs of  translation of materials and simultaneous translations at UNESCO conferences when these occur.
14.14 The Government of Trinidad and Tobago understands the need for reform and for change. We understand also  the decision-making process that has led to the clustering of offices worldwide. We also know that serious consideration  is given to the views of Member States during this plenary debate of the General Conference. The Government of  Trinidad and Tobago therefore cannot let this moment go without expressing the deep sadness it feels as a result of  UNESCO’s decision to remove its presence from Port of Spain. When a relationship of seventeen years ends and we  find little solace in the logic applied, it is indeed a sad moment.
14.15 But sadness gives rise to hope. We are aware that UNESCO’s reform process calls for greater collaboration,  partnerships and linkages with UNESCO and the governments of Member States. The Director-General expressed it  succinctly in his introduction to the draft Medium-Term Strategy when he referred to such collaborative activity as “an  important component of the Organization’s road-map for the future”. We feel confident therefore, that the closure of the  office in Port of Spain later this year will create an opportunity for ongoing dialogue so that together we may generate  some creative and innovative strategies that will enable the Organization to achieve its goals and increase its reach and  visibility in the southern Caribbean.
14.16 Mr President, the Minister wishes to assure you that UNESCO’s work and ideals are alive and well in Trinidad  and Tobago and that the Government remains committed to supporting the reform process of the Organization, and  would like to propose that in the future some consideration be also given to the reform of the plenary debate. The  plenary debate is one of the rare occasions where the policy-makers within Member States and the Secretaries-General  have the possibility to interact with the highest level of the Organization. The plenary debate should therefore become  the most significant forum for debate and negotiation on major issues, such as pressing international issues like the ones  we are experiencing now and how they impinge on UNESCO’s role and function in the future; the new collaborative  partnerships envisaged with governments, bilateral agencies, other multilateral agencies and the rest of the United  Nations system; the structure and operation of the new cluster arrangements in the field, and the role envisaged for  strengthening National Commissions. We ask you, therefore, as you press on with the wider reforms, not to let the  plenary debate remain cast in its former mode. Let it become a vibrant and dynamic vehicle of the General Conference  that can move the Organization along the “road-map of the future”. Thank you, Mr President.
15. The PRESIDENT:   Thank you very much. I was thinking that perhaps your Minister thought you were on a diet. He has deprived  you of your After Eight by sending you a long speech! Now I would like to invite the distinguished Secretary of State  for Education of Gambia, Her Excellency Ms Ann Therese Ndong-Jatta. Madam, you have the floor.
16.1 Ms NDONG-JATTA (Gambia):   Thank you very much. Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, the representative of the  Director-General, my dear colleagues, distinguished ladies and gentlemen. Please allow me to begin my intervention by  extending my delegation’s congratulations to you, Ambassador Jalali, for your well-deserved and unanimous election to  the presidency of our General Conference. I would also like to pause a moment to pay meritorious tribute to your  predecessor, Ms Jaroslava Moserová. Her dedication, vision and commitment to the noble goals of UNESCO have  indeed contributed in no small measure to the giant strides achieved thus far. In this view, I strongly recommend that  her famous quotation – “Whoever violates the human dignity of another destroys his own, and whoever elevates the  human dignity of another elevates his own” – be taught and inculcated into the minds of children all over the world.
16.2 Mr President, the Gambian delegation firmly believes that holding the 31st session of the General Conference  shortly after the unfortunate and tragic incidents of 11 September is a positive reflection of humanity’s hope and  determination to strive, more forcefully than ever before, to map out new and revolutionary principles and methods with  a view to promoting harmony, justice and mutual respect. We therefore welcome the statements and judicious remarks  made by President Obasanjo of the Federal Republic of Nigeria and President Chirac of France. As they rightly  indicated, UNESCO and mankind have taken up the challenges posed by poverty, exclusion, ignorance and intolerance.  It is only through our resolute commitment that we can effectively fight this nefarious coalition which leads ineluctably  to strife, conflict and disaster. Indeed, if the world is to achieve peace, stability and equitable development, we all need  to stress the importance of intercultural and interreligious dialogue and harmony, as is practised in the Gambia.
16.3 Mr President, I now wish to turn my attention to our Director-General, Mr Koïchiro Matsuura, whom I would  like to commend for his efforts at reforming UNESCO as well as for his innovations. We have no doubt that UNESCO  will be geared to meet the challenges and tasks that the fast-evolving world will place in its path. The Gambia is  particularly pleased about the support received under the 2000–2001 Participation Programme as the projects have  complemented my Government’s efforts during the period and filled gaps in the education, information and culture  sectors. We are therefore deeply grateful  for UNESCO’s intervention.
16.4 Culture is being developed side by side with the television and radio services as it plays an important role in  programming. For this sub-sector, the implementation of a two-year World Bank-funded project has just commenced. It  will address not only staff training but also the training of people in the private sector and media who are interested in  the performing and visual arts. Communication, too, has witnessed rapid expansion with the establishment of television  services to complement printed matter and radio services. Although printed matter and the radio have benefited  immensely from UNESCO’s assistance, the Government has been the main source of funds for the development of the  television services. We will continue to approach external partners for the training of television staff.
16.5 The Gambian Government accords high priority to the education sector, which employs over 6,600 staff,  accounting for about 50% of the civil service. There have been many developments over the last two years, especially at  the level of basic education, partly in response to the revitalization prompted by the EFA Forum in Dakar. During the
1999-2000 academic year, there was a tremendous increase in the number of upper basic schools. Nineteen were opened  countrywide and this resulted in an increase in the number of places and gave wider access to the middle-level cycle of  the education system. A scholarship trust fund for girls has also been introduced for the benefit of girls in the rural areas  of the Gambia. As the Gambia remains committed to providing basic education to all Gambian children between the  ages of 7 and 15, my department will continue to allocate the bulk of its resources to this sector. Consequently, the  allocation to basic education has increased from 58.6% of recurrent expenditure to 65.7% in 2001. A similar trend can  be observed for the development budget.
16.6 Mr President, distinguished delegates, within the overall context of Education For All, the Gambia is also  making significant improvements in the other sub-sectors of the education system. Adult and non-formal education is  being revitalized and given a new impetus within the framework of the expanded vision of basic education. Through the  support of the Norwegian Government and UNESCO, a new strategy for the provision of technical education and  vocational training is about to be launched. This will give private providers of technical education the opportunity to  provide cost-effective and demand-driven services while government continues to provide the necessary policy  environment and framework.
16.7 Mr President, after the completion of the basic education cycle, students proceed either to senior secondary  schools or vocational training centres. Hence, many new senior secondary schools have been opened and this has  generated a corresponding increased demand for tertiary education. The existing tertiary institutions have therefore had  to expand their services to meet the growing demand. The establishment of the University of The Gambia in 1999 to
416  succeed the University Extension Programme will no doubt satisfy the needs of students wishing to pursue medicine  and other degree courses that were not previously available. Thus university education is now within the reach not only  of deserving students but also of those from poor homes who cannot afford the fees overseas. Prudently, we have started  with an enrolment of nearly 400 students, which will gradually be increased.
16.8 The development of our human resources is therefore very important in our Government’s development  agenda. Education is allocated more than 20% of the annual government budget, and under the Highly Indebted Poor  Countries (HIPC) programme, the sector has been given the lion’s share, followed by health, agriculture and  communication. With these resources, coupled with the intervention of other partners such as the World Bank, the  African Development Bank, UNESCO and UNICEF, to name a few, we will improve the quality of education by the  end of our plan period in 2003.
16.9 Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen, in conclusion, I wish to express confidence in the work of  the General Conference  and its commissions and hope that due consideration will be given to the appeal to waive  UNESCO contributions for least developed Member States, who continue to owe huge arrears to the Organization. I  thank you for your kind attention.
17. The PRESIDENT:   Thank you very much, Excellency. We have here with us the distinguished head of the delegation of the World  Association of Girl Guides and Girl Scouts, Ms Martine Lévy. Madam, I invite you to take the floor.
18.1 Mme LÉVY (Association mondiale des guides et des éclaireuses) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, chacun le sait ici, mais il faut le rappeler et y réfléchir, surtout  depuis le 11 septembre : nous sommes en 2001, Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations, Année  internationale de la mobilisation contre le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie et l'intolérance qui y est  associée, et première année de la Décennie internationale de la promotion d'une culture de la non-violence et de la paix  au profit des enfants du monde.
18.2 Il y a deux ans, j'avais déjà eu l'insigne honneur de m'adresser à la Conférence générale au nom de mon  association l'AMGE, Association mondiale des guides et des éclaireuses (scoutisme féminin mondial) (en anglais  WAGGS). Ma présentation de l'AMGE avait alors été fort aimablement accueillie par la Présidente de la Conférence,  qui avait exprimé à l'AMGE sa reconnaissance pour le travail accompli, toujours guidé par de très hauts principes  éthiques. L'AMGE n'est donc plus à présenter. Je ne rappellerai que quelques éléments : une association de 73 ans  toujours jeune, composée de plus de 140 associations nationales, rassemblant autour du globe plus de 10 millions de  filles et de jeunes femmes, dont le nombre ne cesse d'augmenter. Elle donne à ses membres la possibilité de développer  leur potentiel afin de devenir des citoyennes du monde conscientes de leurs responsabilités.
18.3 Il y a deux ans, à la veille de l'Année internationale et de la Décennie internationale de la promotion d'une  culture de la non-violence et de la paix au profit des enfants du monde, j'avais exprimé l'espoir de mon association et  exposé sa façon de faire partager sa vision de la paix à toutes nos jeunes filles et à toutes nos jeunes femmes. La  première année de cette décennie n'est pas encore terminée et voici que les événements violents de ces quelques  dernières semaines nous ont profondément bouleversés. Aujourd'hui, je voudrais rapidement dire quels sont les atouts  sur lesquels s'appuie l'AMGE pour faire en sorte que les jeunes filles et les jeunes femmes qu'elle fédère vivent dans un  avenir aussi proche que possible dans un monde placé sous le signe de la non-violence et de la paix.
18.4 Nous nous appuyons sur les textes fondamentaux, ceux de notre fondateur. Lord Baden-Powell, dès 1907,  année de la création du scoutisme, et son épouse, quelques années plus tard, prônaient déjà l'ouverture aux autres, à tous  les autres, pour une compréhension mutuelle, gage de paix. A cela s'ajoutent la Promesse et la Loi : au cœur même du  guidisme et du scoutisme, elles proposent à chacune une philosophie de la vie et des références éthiques.
18.5 Nous nous appuyons sur l'éducation non formelle. En proposant des programmes dynamiques, flexibles, fondés  sur des valeurs et adaptés aux besoins des filles et des jeunes femmes, l'AMGE offre à ses membres une chance  d'intervenir dans le monde qui les entoure et de contribuer à la paix et à la compréhension au niveau mondial. Le  Président Chirac l'a dit dans son allocution à l'ouverture de la Conférence : "éduquer les femmes, c'est permettre à toute  la société de se libérer et de progresser".
18.6 Nous nous appuyons sur des documents. Pour dispenser cette éducation non formelle, l'AMGE a publié ces  toutes dernières années quelques documents très forts et indispensables aux responsables nationales et locales à travers  le monde ; nombreuses sont celles qui s'en sont inspirées. "Créons la paix dans le monde" présente 12 modules  pédagogiques, portant notamment sur la paix, la culture et la compréhension entre les peuples, la résolution des conflits,  les réfugiés, les femmes agents de la paix, le racisme, le pluralisme et la diversité. "Edifier une citoyenneté mondiale"  propose à nos organisations nationales de réfléchir sur quelques thèmes  : l'alimentation et la nutrition, la santé,
417  l'environnement, la culture et le patrimoine, la paix, l'éducation. Plus de 300 projets ont ainsi été élaborés. "La  prévention de la grossesse chez les adolescentes" : dans le monde entier, plus de 10 % des enfants naissent de mères  adolescentes ; pour que les choses changent dans ce domaine, l'AMGE a organisé une campagne de plaidoyer. Ce  document vise à informer en premier lieu les guides et les éclaireuses et à les aider dans leurs campagnes de  sensibilisation. Environ 200 ONG entretenant des relations avec l'UNESCO ont été invitées à signer une déclaration de  soutien. "Découvrir la spiritualité" : la spiritualité est un aspect fondamental à l'AMGE. Cette publication, sans être un  document religieux ou confessionnel, aborde essentiellement l'épanouissement spirituel de chacune par le biais  d'activités portant notamment sur la dimension spirituelle, la religion et la spiritualité, la spiritualité et la moralité, la  spiritualité et la science, les arts et la spiritualité, le leadership et la prise de décision.
18.7 Nous nous appuyons sur la coopération internationale et le Programme d'aide mutuelle. De nombreuses actions  communes en matière de coopération sont entreprises dans les pays du Sud avec des guides et des éclaireuses du Nord  et du Sud et l'aide de la population locale. Ces actions sont souvent soutenues financièrement dans le cadre du  Programme d'aide mutuelle financé par les associations du Nord ; elles permettent aux unes et aux autres de se  connaître mutuellement, de faire tomber les barrières, d'éliminer les préjugés, de contribuer au développement des pays  du Sud et d'y améliorer ainsi la situation de la femme.
18.8 Nous nous appuyons enfin sur notre partenariat avec les Nations Unies. L'Association mondiale des guides et  des éclaireuses s'est vu accorder le statut "consultatif général" auprès du Conseil économique et social. Depuis 1961,  des équipes la représentent dans les organisations du système des Nations Unies à New York, Genève, Vienne, Rome,  Nairobi, et bien sûr Paris. L'équipe actuelle de l'UNESCO participe très activement aux travaux des commissions et  groupes de travail sur la "lutte contre la grande pauvreté", "l'éducation et l'alphabétisation", "les femmes et la culture de  la paix", "les femmes", "les jeunes mineures", "la jeunesse".
18.9 J'aurais voulu encore parler des nombreux partenariats de l'AMGE avec, par exemple, les six grandes  organisations de jeunesse qui font un travail sur l'éducation des jeunes au XXIe siècle, avec le HCR ou l'ONUSIDA, de  celui qui nous lie à Soroptimist International sur le thème "Construire la paix parmi les enfants", ou dire l'implication  importante de l'Association dans les forums des ONG, des grandes conférences internationales. J'aurais eu tant à dire.  Mais le temps qui m'est imparti s'est écoulé. Je dirai simplement que l'AMGE a traversé les grandes périodes  mouvementées du XXe siècle sans jamais baisser les bras et qu'elle s'est toujours mobilisée pour que ses membres  évoluent. En ces temps difficiles, je reste convaincue que l'AMGE fera tout ce qui sera en son pouvoir pour que vienne  le règne de la non-violence.
18.10 Mon tout dernier mot sera pour dire combien notre Association mondiale des guides et des éclaireuses a été  heureuse de la reconnaissance du rôle joué par l'Organisation des Nations Unies et, à travers elle, par les autres  institutions du système des Nations Unies, qu'a constitué l'attribution récente du prix Nobel de la paix au Secrétaire  général des Nations Unies, M. Kofi Annan, et à l'ONU. Comment, avec de tels exemples, ne pas aller de l'avant. Je vous  remercie de votre attention.
19. The PRESIDENT:   Thank you very much, Madam. I would now like to invite our last speaker, Ms Huguette Redegeld,  distinguished Vice-President of the ATD Fourth World Movement. Madam, you have the floor.
20.1 Mme REDEGELD (Mouvement international ATD Quart Monde) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le  représentant du Directeur général de l'UNESCO, Excellences, Mesdames et Messieurs les délégués, chers amis, les  événements du monde vont-ils nous aider à nous unir dans notre effort commun contre la misère, à mieux nous  connaître, à mieux connaître les autres ? Vont-ils nous aider à chercher ensemble comment l'expérience de vie des  populations les plus pauvres peut éclairer la marche de l'humanité ? La vie et le courage des plus pauvres se trouvaient  inscrits dans la conscience et la mémoire des peuples des Nations Unies quand ils ont adopté la Déclaration universelle  des droits de l'homme, proclamant dans le préambule "comme la plus haute aspiration de l'homme, l'avènement d'un  monde où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la terreur et de la misère (...)".
20.2 De ces deux réalités - "la terreur et la misère" -  on a surtout retenu la première, la seconde ne faisant trop  souvent que l'objet de promesses non respectées, de réponses bâties sans égards pour les droits fondamentaux et l'égale  dignité de chaque être humain. Il est de notre responsabilité de contribuer, avec d'autres, à éviter de faire l'erreur de  nous croire capables d'enrayer toute forme de fanatisme sans nous attaquer, avec la même énergie, à la misère ; sans  inscrire durablement dans nos engagements politiques, culturels, spirituels, économiques, le combat des plus pauvres  pour une humanité où chaque être humain, chaque peuple sera libéré de la terreur que représente la misère. Les plus  pauvres sont non seulement porteurs d'une expérience et d'une réflexion pour venir à bout de la misère ; ils sont aussi  porteurs d'une expérience et d'un regard unique sur la violence, sur la répression, sur la terreur.
20.3 En tout, notre action dépend de notre mémoire du passé, de notre analyse du présent et de notre anticipation du  futur. Quel sera ce futur ? "Nous ne pouvons pas prévoir le futur, mais nous pouvons le préparer", a écrit Ilya Prigogine,  physicien, chimiste, philosophe et prix Nobel. Préparer le futur avec les populations les plus pauvres, là se situe le  tournant que le monde doit prendre. L'UNESCO ne s'y est pas trompée en situant cette difficile responsabilité de  l'élimination de la pauvreté, et en particulier de l'extrême pauvreté, au cœur de tous ses engagements. Elle doit s'en  donner les moyens. L'UNESCO doit innover, avec le concours de ces partenaires indispensables que sont les  populations vivant dans la misère. Pour cela, l'UNESCO doit pouvoir compter sur toutes les forces vives et en  particulier sur celles des organisations de la société civile, des ONG. Elle peut compter, Monsieur le Président, sur celle  que je représente ici, le Mouvement ATD Quart Monde, qui a été fondé, comme vous le savez peut-être, par un homme  qui est né dans la misère, le père Joseph Wresinski, un homme qui a consacré sa vie à bâtir la fraternité et la justice en  s'appuyant sur les plus pauvres et qui a su entraîner d'autres personnes à bâtir leur vie avec les plus pauvres. Je vous  remercie Monsieur le Président.
21. The PRESIDENT:   Thank you very much, Madam. It seems that we have reached the end of our general policy debate for today.  We will meet here tomorrow morning at 10 a.m. to resume it. Have a nice evening. The meeting is adjourned.      La séance est levée à 17 heures  The meeting rose at 5 p.m.  Se levanta la sesión a las 17.00  Заседание закрывается в 17.00  א א٥,٠٠א   会议于 17 时分结束