37  Troisième séance plénière
30 septembre 2003 à 10 h 15  Président : M. OMOLEWA (Nigéria)  Third plenary meeting
38  INSCRIPTION DE NOUVEAUX POINTS À L’ORDRE DU JOUR  INCLUSION OF NEW ITEMS IN THE AGENDA  INTRODUCCIÓN DE NUEVOS PUNTOS EN EL ORDEN DEL DÍA  ВКЛЮЧЕНИЕ НОВЫХ ПУНКТОВ В ПОВЕСТКУ ДНЯ  א  א 在议程中列入新项目
1. Le PRÉSIDENT :  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la troisième séance plénière de la 32e session de la Conférence  générale. Je vous informe que le Bureau de la Conférence générale a tenu sa première réunion ce matin et a décidé de  recommander à la Conférence générale l’adoption de l’ordre du jour contenu dans le document 32 C/1 Prov. Rev.  Conformément à l’article 15 du Règlement intérieur, le Bureau a également examiné les propositions d’inscription de  nouvelles questions à l’ordre du jour. J’invite donc le Secrétaire de la Conférence générale à présenter les  recommandations du Bureau sur ces nouvelles questions. Monsieur le Secrétaire, je vous donne la parole.
2.1 Le SECRÉTAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Le Bureau de la Conférence générale propose d’ajouter plusieurs nouveaux  points à l’ordre du jour de la Conférence générale. Le premier s’intitule « Nouvelles perspectives pour les activités de  l’UNESCO relatives au dialogue entre les civilisations » (notamment à la suite de la Conférence ministérielle de New  Delhi). Il est à noter que l’ajout de ce point à l’ordre du jour de la Conférence générale entraînerait la suppression du  point 5.18 qui figurait à l’ordre du jour révisé et qui était relatif au suivi de la Conférence ministérielle de New Delhi.  Le deuxième point qu’il est proposé d’ajouter à l’ordre du jour s’intitule « Création d’un Centre régional de  planification de l’éducation aux Émirats Arabes Unis sous l’égide de l’UNESCO ». Troisième point : « Création d’un  programme international relatif aux sciences fondamentales ». Ensuite, « Création d’un Centre international sur les  qanats et les structures hydrauliques historiques à Yazd » (République islamique d’Iran) ; puis, « Proclamation de  l’année 2005 Année internationale de la physique ». Un autre point s’intitule « Arrangements concernant le logement  pour le Directeur général ». Point suivant : « Appui de l’UNESCO à la Charte de la Terre », point dont l’inscription a  été demandée par la Jordanie. Ensuite, à la demande de la République démocratique du Congo : « Renforcement de la  coopération avec la République démocratique du Congo ». Et enfin, à l’initiative du Directeur général, "Renforcement  de la sécurité des bâtiments de l’UNESCO dans le monde".
2.2 Avec votre permission, Monsieur le Président je vais donner quelques précisions concernant la  recommandation du Bureau quant aux modalités d’examen de ces différents points par la Conférence générale. Le  premier « Nouvelles perspectives pour les activités de l’UNESCO relatives au dialogue entre les civilisations », à la  suite en particulier de la Conférence de New Delhi, serait traité directement en plénière après les concertations que la  Conférence générale vous demanderait d’entreprendre, Monsieur le Président, notamment avec les différents groupes  électoraux. Le deuxième point, « Création d’un Centre régional de planification de l’éducation aux Émirats Arabes Unis  sous l’égide de l’UNESCO » serait confié à la Commission II, chargée de l’éducation. Le point intitulé « Création d’un  programme international relatif aux sciences fondamentales » serait examiné par la Commission III, chargée des  sciences, de même que de la « Création d’un Centre international sur les qanats et les structures hydrauliques  historiques à Yazd ». Le point relatif aux « Arrangements concernant le logement pour le Directeur général » serait  traité, conformément au Règlement intérieur de la Conférence générale, directement en plénière. Les points concernant  la « Proclamation de l’année 2005 Année internationale de la physique » et l’« Appui de l’UNESCO à la Charte de la  Terre », seraient tous deux examinés par la Commission III. Quant au « Renforcement de la coopération avec la  République démocratique du Congo », il serait confié à la Commission I, comme d’ailleurs des points analogues  concernant d’autres pays qui sont déjà au calendrier des travaux de la Commission I. Enfin, le « Renforcement de la  sécurité des bâtiments de l’UNESCO dans le monde » serait traité par la Commission administrative. Merci, Monsieur  le Président.
3. Le PRÉSIDENT :  Merci beaucoup, Monsieur le Secrétaire. Le Bureau recommande donc à la Conférence générale d’inclure huit  nouvelles questions dans son ordre du jour. Puis-je vous rappeler que, conformément à l’article 15 de notre Règlement  intérieur, de nouvelles questions importantes et d’un caractère urgent peuvent être inscrites à l’ordre du jour en vertu  d’une décision prise à la majorité des deux tiers des membres présents et votants, sur rapport du Bureau de la  Conférence générale. Y a-t-il des objections à l’inclusion de ces nouvelles questions dans l’ordre du jour ? Je n’en vois  aucune. L’inclusion de ces questions dans l’ordre du jour est donc approuvée.
4. Le PRÉSIDENT :  Nous allons à présent procéder à l’examen du point 1.6, relatif à l’organisation des travaux de la 32e session de  la Conférence générale. Le Bureau a examiné les décisions adoptées par le Conseil exécutif à ses 166e et 167e sessions  et recommande à la Conférence générale d’approuver les propositions contenues dans le document 32 C/2 et Add., sous  réserve de quelques modifications qui vont nous être exposées par le Secrétaire de la Conférence générale. Monsieur le  Secrétaire, vous avez la parole.
5. Le SECRÉTAIRE :  Merci, Monsieur le Président. En réalité, le Bureau recommande seulement à la Conférence générale  d’apporter deux modifications au contenu du document 32 C/2 et Add. Ces modifications portent sur deux points dont  l’examen a été confié au Comité juridique, mais qui, en l’état actuel des propositions formulées à l’adresse de la  Conférence générale, n’ont pas d’incidence juridique. Le Bureau a donc décidé de recommander qu’ils soient retirés du  calendrier du Comité juridique. Il s’agit, d’une part, du point 6.1 « Adaptation aux besoins de l’Organisation du  Règlement relatif à la classification d’ensemble des diverses catégories de réunions convoquées par l’UNESCO », qui  serait examiné uniquement par la Commission I, comme initialement prévu, et non plus par le Comité juridique. Et,  d’autre part, du point 7.4 « Groupement des États membres pour les élections au Conseil exécutif », pour lequel il est  prévu que la décision de fond soit prise en plénière. Les propositions formulées, semble-t-il, jusqu’ici n’ayant pas  d’incidence juridique, le Bureau vous recommande de dessaisir le Comité juridique de ce point. Merci, Monsieur le  Président.
6.1 Le PRÉSIDENT :  Merci, Monsieur le Secrétaire. Y a-t-il des commentaires ou des objections ? Je n’en vois pas. Puis-je donc  considérer que les propositions contenues dans le document 32 C/2 et Add. sont approuvées, compte tenu des  modifications recommandées par le Bureau que vient d’exposer le Secrétaire de la Conférence générale ? Il en est ainsi  décidé.  (Le Président poursuit en anglais)
6.2 Ladies and gentlemen, I shall now announce the list of speakers for this morning and afternoon. In this regard,  allow me to clarify one small point. As you may be aware, until the 31st session of the General Conference, the General  Committee examined at each of its meetings the list of speakers for the day and for the following day. The new  procedure, based on the proposals for the organization of the work of the session, contained in document 32 C/2,  requires that a provisional list of speakers be established according to the information provided by Member States  before 6 June 2003. This list has been updated regularly, made public and available, and been examined this morning by  the General Committee. Therefore, we are now able to present you the list of speakers as it stands as of today. Any  changes or additions to this list will be arranged in consultation with the countries concerned.
6.3 Distinguished colleagues, I should also like to inform you that, according to paragraph 4(b) of
160 EX/Decision 6.1.1/6.1.2, and I quote, “the general policy debate should be focused on the future policy orientations  of the Organization”. The heads of delegation who take the floor during this debate are therefore invited to devote their  statements, or a large proportion of them, to the future policy proposals, bearing in mind the Medium-Term Strategy
2002-2007 (31 C/4).  INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE  • Rapport du Directeur général sur l’activité de l’Organisation en 2000-2001  • Rapport du Conseil exécutif sur sa propre activité en 2002-2003, y compris ses méthodes de travail  INTRODUCTION TO THE GENERAL POLICY DEBATE:   • Report of the Director-General on the activities of the Organization in 2000-2001  • Report by the Executive Board on its own activities in 2002-2003, including its methods of work  INTRODUCCIÓN AL DEBATE DE POLÍTICA GENERAL:   • Informe del Director General sobre las actividades de la Organización en 2000-2001  • Informe del Consejo Ejecutivo sobre sus actividades en 2002-2003, incluidos sus métodos de trabajo
7. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we now come to the introduction to the general policy debate, and shall start with item
2.1 of the agenda: Report of the Director-General on the activities of the Organization in 2000-2001, introduced by the  Chairperson of the Executive Board. The document pertaining to this item is document 32 C/3. Madame Aziza Bennani,  Chairperson of the Executive Board, will also present item 2.2: Report by the Executive Board on its own activities in
2002-2003 including its methods of work. The relevant document proposed for our attention is document 32 C/9. I shall  now call on the Chairperson of the Executive Board to present these reports. Ambassador Bennani, you have the floor.
8.1 Mme BENNANI (Maroc), présidente du Conseil exécutif :   Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur  général, Excellences, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord de faire observer que le Rapport du Directeur  général sur l’activité de l’Organisation en 2000-2001 (32 C/3), est soumis à la Conférence générale conformément aux  dispositions du paragraphe 10 de l’article V de l’Acte constitutif, et que le Conseil exécutif, après l’avoir lui-même  examiné à sa 165e session, a adopté à son sujet la décision 165 EX/3.1.2.
8.2 Merci, Monsieur le Président. J’en viens à la présentation du rapport du Conseil exécutif sur ses activités en
2002-2003. À cette fin, je vous propose d’illustrer la lecture de ce rapport, austère par nature, par la projection d’une  série de diapositives qui vous feront découvrir, ou redécouvrir, différentes œuvres d’art exposées au Siège de  l’UNESCO. Les œuvres d’art que je vais ainsi présenter ne sont que quelques échantillons d’un riche patrimoine  culturel universel dont les éléments sont recensés dans un ouvrage intitulé « UNESCO : les semailles de la paix ».  Offertes pour la plupart lors de la création de l’Organisation, elles traduisent l’enthousiasme suscité par cette création et  par la mission confiée à l’UNESCO. Ces dons ont continué à jalonner l’histoire de l’Organisation, et jusqu’à hier encore,  puisque vous pouvez voir sur l’écran l’œuvre qui a été inaugurée en présence du Président de la République italienne, et  qui est un don du Gouvernement italien à l’UNESCO. Cette œuvre superbe, que je vous encourage à aller admirer, est  placée sous le regard vigilant de l’Homme qui marche de Giacometti.
8.3 Les travaux du Conseil exécutif, dont la description détaillée figure dans le document 32 C/9, qui vous a été  distribué, se sont déroulés, durant l’exercice biennal 2002-2003, dans un contexte international particulier. Les divers  conflits de par le monde rendent la mission fondatrice de l’UNESCO - renforcer la paix dans l’esprit des hommes et des  femmes - plus actuelle que jamais. L’Organisation a été ainsi interpellée dans sa mission éthique, normative et  intellectuelle, et se doit de contribuer à trouver des réponses aux nouveaux défis d’ordre culturel, social et éthique de  notre époque. L’exercice qui s’achève constitue pour l’UNESCO un tournant majeur, marqué par l’adhésion du Timor- Leste et le retour des États-Unis d’Amérique, retour qui fut unanimement salué par le Conseil et qui ouvre des  perspectives nouvelles et riches de promesses.
8.4 S’agissant de l’organisation des travaux, il est peut-être nécessaire de rappeler ici le rôle assigné au Conseil  exécutif au paragraphe 6 de l’article V de l’Acte constitutif de l’Organisation. Le Conseil exécutif prépare l’ordre du  jour des sessions de la Conférence générale. Il étudie le programme de travail de l’Organisation, ainsi que les prévisions  budgétaires correspondantes que lui soumet le Directeur général, et les transmet à la Conférence générale avec ses  propres recommandations. En outre, il est responsable devant la Conférence générale de l’exécution du programme  adopté par elle.
8.5 La diapositive, malheureusement un peu floue, que vous avez devant vous, représente une œuvre de Calder  qui se trouve ici, au Siège de l’UNESCO. Le texte superposé indique la composition du Bureau pour 2002-2003, où  siègent, outre les présidents des comités et commissions, un certain nombre de vice-présidents, d’où une représentation  géographique équitable des États membres. Le rôle du Bureau est d’aider le Président du Conseil à préparer les sessions.
8.6 Au cours de l’exercice 2002-2003, le Conseil a examiné des questions complexes et variées et adopté des  décisions à leur sujet. La liste qui apparaît à l’écran ne retient que les thèmes les plus marquants, que je me propose de
41  commenter l’un après l’autre. Je commencerai par l’examen des rapports du Directeur général sur l’activité de  l’Organisation. À chaque session du présent exercice, le Directeur général a présenté au Conseil un rapport d’étape sur  le fonctionnement de l’Organisation et l’exécution du Programme approuvé par la Conférence générale. Les membres  du Conseil ont ainsi pu se tenir en permanence informés à ce sujet et formuler des observations ou des questions sur  certains points, avec le souci d’assurer la bonne exécution du Programme. Des changements essentiels d’ordre  méthodologique ont été apportés à la préparation et à l’organisation de la séance consacrée au débat général dont ce  rapport fait l’objet. Un véritable dialogue a pu ainsi s’instaurer entre le Conseil et le Directeur général, ce dont le  Conseil s’est félicité.
8.7 S’agissant du Projet de programme et de budget, le Conseil, conformément aux fonctions qui sont les siennes,  a étudié le document 32 C/5 soumis par le Directeur général. Un groupe de rédaction a été chargé d’examiner ce  document et de formuler des recommandations, que le Conseil exécutif a approuvées et transmet à présent à la  Conférence générale. En ce qui concerne le budget, trois scénarios ont été proposés par le Directeur général - croissance  nominale zéro, soit un plafond budgétaire de 544 millions de dollars des États-Unis ; croissance réelle zéro ramenée à
576 millions de dollars ; ou budget de 610 millions de dollars tenant compte du retour des États-Unis d’Amérique au  sein de l’Organisation. Le Conseil recommande l’adoption du troisième scénario.
8.8 Concernant les méthodes de travail et les coûts de fonctionnement des organes directeurs de l’Organisation,  le Conseil a tenu une série de consultations et de débats sur la question, au terme desquels un consensus s’est dégagé sur  les différents points énumérés à l’écran : ordre du jour du Conseil exécutif ; organisation et conduite de ses débats  (débat général, plénières, commissions et débat thématique) ; attributions et méthodes de travail des commissions et  autres organes subsidiaires ; documentation. Une innovation décidée par le Conseil - la diffusion des documents sur  CD-ROM - permet dorénavant à chaque délégation de les publier, par ses propres moyens ou avec l’aide du Secrétariat  de l’UNESCO, en autant d’exemplaires et de langues qu’elle le souhaite. Par ailleurs, le Groupe de travail créé pour  réfléchir sur les moyens de réduire les coûts de fonctionnement des organes directeurs a formulé à cet effet une  proposition concrète qui figure dans le texte de la décision 166 EX/5.2. Deux réunions d’information tenues avec le  Directeur général en mars 2002 et en janvier 2003 ont facilité le bon déroulement des travaux. Enfin, plusieurs  consultations ont été menées et un Groupe de travail ad hoc constitué en vue d’améliorer les relations entre les trois  organes et le fonctionnement de chacun d’eux. Le Groupe de travail a fait rapport au Conseil. L’ensemble des  documents que ce dernier a examinés sur la question au cours de l’exercice biennal vous ont été transmis dans le  document 32 C/20.
8.9 Quant au débat thématique, dans sa nouvelle conception, il a permis au Conseil d’apporter, en amont, sa  contribution à la réflexion sur des thèmes majeurs - soit, pour le présent exercice, les sociétés du savoir et l’éducation de  qualité, deux thèmes étroitement  liés à des projets en cours au sein du Secrétariat - et d’exercer ainsi sa fonction  intellectuelle. Une synergie fructueuse entre le Secrétariat de l’UNESCO et le Conseil a prévalu à cet égard, comme  pour l’ensemble des travaux, tout au long de l’exercice, en ce qui concerne plus particulièrement la conception et  l’organisation du débat.
8.10 Mesdames et Messieurs, dans le monde actuel, la mission éthique et normative de l’UNESCO prend une  ampleur sans cesse accrue. Face aux nouveaux défis, l’Organisation a entrepris d’élaborer des instruments normatifs  appropriés. Les différents projets d’instruments reflètent la diversité et la complexité des thèmes traités: avant-projet de  Convention internationale pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel ; projet de Charte sur la conservation  du patrimoine numérique ; projet de Déclaration internationale sur les données génétiques humaines ; projet de  Déclaration sur la destruction intentionnelle du patrimoine culturel, pour ne citer que les textes auxquels l’UNESCO a  travaillé et qui sont prêts. Le Conseil a par ailleurs recommandé à la Conférence d’examiner l’opportunité d’élaborer  deux instruments concernant respectivement la diversité culturelle et le dopage dans le sport.
8.11 En Afghanistan, l’UNESCO s’est promptement mobilisée dans ses domaines de compétence en vue  d’appuyer le processus de reconstruction du pays. Elle s’est notamment vu confier par les autorités afghanes et la  Mission d’assistance des Nations Unies en Afghanistan (MANUA) la responsabilité de coordonner les efforts visant à  sauvegarder le patrimoine culturel du pays. Dans ce cadre, le Conseil a approuvé la création d’un Comité international  de coordination pour la sauvegarde du patrimoine culturel de l’Afghanistan. La situation en Iraq a, pour sa part, pesé  très lourd sur les travaux de ces deux dernières sessions, durant lesquelles elle a été largement débattue, en plénière et  dans les commissions. Le Conseil a pris note avec satisfaction des activités menées par l’UNESCO dans le domaine de  l’éducation, et surtout du patrimoine culturel. Il a accueilli favorablement la proposition de création d’un Comité  international de coordination pour la sauvegarde du patrimoine culturel de l’Iraq et a autorisé le Directeur général à  ouvrir, dès que possible, un Bureau de l’UNESCO à Bagdad.
8.12 Nous en arrivons aux travaux des commissions et comités. La Commission du programme et des relations  extérieures (PX) a examiné de nombreux points relatifs aux grands programmes de l’Organisation, ainsi que des points
42  se rapportant essentiellement au renforcement des capacités opérationnelles des commissions nationales, à la  collaboration avec les autres organisations du système des Nations Unies et à la situation des institutions éducatives et  culturelles dans les territoires arabes occupés et Jérusalem. La diapositive qui suit énumère certains des grands thèmes  abordés par la Commission PX dans les domaines de l’éducation, des sciences naturelles, des sciences sociales et  humaines, ainsi que de la communication et de l’information : questions relatives à l’éducation pour tous, bien entendu ;  questions relatives à l’eau ; données génétiques humaines ; droits de l’homme ; suivi de la Conférence de Durban ;  sauvegarde du patrimoine culturel matériel et immatériel ; diversité culturelle ; Sommet mondial sur la société de  l’information ; conservation du patrimoine numérique ; multilinguisme et accès universel au cyberespace.
8.13 La Commission financière et administrative (FA) a fait fond, comme à l’accoutumée, sur les travaux du  Groupe d’experts des questions financières et administratives. Elle est parvenue à un consensus sur l’élaboration d’une  proposition tendant à fixer le plafond budgétaire à 610 millions de dollars des États-Unis. Elle a par ailleurs approuvé  l’utilisation du report du solde non dépensé de 2000-2001 sur l’exercice 2002-2003 en vue de financer des activités  prioritaires, essentiellement en Afghanistan, dans les Territoires autonomes palestiniens et en Afrique.
8.14 En outre, deux groupes de travail intersessions ont été créés afin qu’ils examinent respectivement, la question  du barème des quotes-parts et des contributions, et la question de la répartition géographique du personnel. Sur la base  de leurs recommandations, le Conseil soumet à la Conférence générale des propositions dont le texte figure dans les  décisions qui vous ont été communiquées (décisions 166 EX/8.2 et 167 EX/7.7). Des résultats encourageants ont par  ailleurs été enregistrés concernant les réformes administratives en cours et la politique de décentralisation. La  diapositive qui suit recense les principales questions d’ordre administratif et financier qui ont été examinées par la  Commission : exécution du programme adopté par la Conférence générale ; ajustements budgétaires autorisés ;  politique du personnel de l’Organisation ; gestion de l’ensemble des bâtiments de l’UNESCO ; et bourses UNESCO.
8.15 Le Comité spécial (SP) s’est notamment penché pour sa part sur les méthodes de travail du Conseil exécutif,  sur les relations entre les trois organes et sur les activités d’évaluation et d’audit. Il a souhaité par ailleurs une meilleure  articulation entre les travaux du Conseil et de la Conférence générale, une consolidation des fonctions exercées par le  Service d’évaluation et d’audit (IOS), le renforcement des activités d’évaluation du programme et la mise en place de  mécanismes d’évaluation adaptés à la nature spécifique de l’Organisation. Il a enfin examiné les rapports du Corps  commun d’inspection (CCI), et soutenu l’élaboration d’une charte définissant la tâche de l’IOS et la création d’un  Comité de contrôle et le renforcement de sa collaboration avec le CCI.
8.16 Le Comité sur les conventions et recommandations (CR) a été saisi de 40 communications concernant des  violations alléguées des droits de l’homme dans les domaines de compétence de l’Organisation, dont 16  ont trouvé une  solution. Il a de même examiné les rapports périodiques des États membres sur le suivi des conventions et  recommandations dont l’administration lui est confiée et a formulé des propositions concernant les conditions et  procédures d’examen des questions relatives à l’application des instruments normatifs de l’UNESCO.
8.17 Le Comité sur les organisations internationales non gouvernementales (ONG) a consacré l’essentiel de ses  travaux à deux grands thèmes : ses propres méthodes de travail et le renouvellement des relations statutaires avec les  ONG. Il a également engagé une réflexion sur son rôle et son avenir.
8.18 Je voudrais à présent revenir sur la question des groupes de travail. Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le  Conseil a créé plusieurs groupes de travail intersessions (4 au total) chargés d’examiner des questions spécifiques. Les  recommandations formulées par ces groupes de travail ont facilité la prise de décisions consensuelles sur des sujets très  sensibles, dont certains figuraient à l’ordre du jour du Conseil depuis plusieurs sessions, voire plusieurs décennies. Il  s’agit des questions relatives, respectivement, aux moyens de réduire les coûts de fonctionnement des organes directeurs  de l’Organisation ; au barème des quotes-parts et à la restructuration des arriérés des États membres ; à l’amélioration  du fonctionnement des trois organes de l’UNESCO ; et à la répartition géographique du personnel de l’UNESCO. Les  résultats obtenus à l’issue des travaux de ces groupes de travail ont démontré l’intérêt de ces activités intersessions et  des autres activités que le Conseil exécutif peut mener en dehors de ses sessions statutaires.
8.19 Je voudrais à présent dire quelques mots des visites de personnalités que le Conseil a reçues lors de ses  différentes sessions pendant l’exercice biennal. Le Conseil a été honoré par la visite du Président de l’Autorité  intérimaire de l’Afghanistan, M. Hamid Karzai, en mars 2002, puis par celle du Président de la République du Sénégal,  M. Adoulaye Wade, en avril 2003. Il a aussi accueilli le Président de la COMEST, ainsi qu’un certain nombre de  professeurs et d’intellectuels de renommée internationale qui ont participé aux débats thématiques : Mme Nilüfer Göle,  M. Manuel Castells, M. Amath Soumaré, M. Jacques Derrida, M. Tadao Takahashi, M. Mohamed Arkoun, M. Pierre  Kipré et M. Wlodzimierz Borodziej.
8.20 En conclusion je voudrais rappeler que, comme à l’accoutumée, le Conseil n’a pas clos sa 167e session. Il l’a  suspendue afin de rester à la disposition de la Conférence générale et ne procédera à la clôture de cette session que le 15  octobre prochain. Enfin, je voudrais souligner que tout au long de l’exercice qui s’achève, le Conseil a fait face à un  programme de travail très chargé. En effet, il a examiné des points variés et complexes et adopté près de 200 décisions.  Il a ainsi pleinement assumé ses responsabilités statutaires à un moment décisif dans l’histoire de l’UNESCO, où celle- ci est souvent interpellée dans sa mission éthique, normative et intellectuelle. Les réformes de ses méthodes de travail  effectuées parallèlement à celles que mène le Secrétariat ont favorisé la synergie et la confiance entre les trois organes.  Ces réformes devraient permettre à l’Organisation de recentrer davantage son action sur ses fonctions essentielles en  tant que gardienne des valeurs et principes universels, et de contribuer activement à l’édification d’un monde de  concorde et de paix. Je vous remercie.
9.1 The PRESIDENT:  Thank you very much, Madam, for your excellent presentation. May I inform the General Conference that  this will be the first time ever in the history of the General Conference that we have such a limited time for presentation.  The presentation has been excellent and admirable. Please allow me to congratulate Madam Bennani for the good work  that she and the entire Board accomplished during the recent session.
9.2 Ladies and gentlemen, I would now like to ask the Director-General to take the floor and present his  introduction to the general policy debate. Mr Director-General, you have the floor.
10.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, distinguished  Ministers, Excellencies, ladies and gentlemen, four years ago, on the brink of a new millennium and a new century, my  inaugural address combined hope and determination in equal measure. Without being in the least complacent, I am  broadly satisfied by what has been achieved thus far, as is the Executive Board. UNESCO enjoys a new vision, fresh  relevance and heightened efficiency, all of which signify that a process of transformation has taken place – as I  promised it would. And this has been widely recognized, not least by the United States of America, whose return to  membership of UNESCO is an acknowledgement of the success of our reform. There is more to do, of course, and that  becomes clearer than ever as new challenges emerge.
10.2 Two years ago, at the last meeting of the General Conference, the terrorist attacks on New York and  Washington DC were uppermost in our minds. Those tragic events signalled that a new era of global insecurity was  opening, but it was as yet unclear what the exact repercussions would be. What was clear was that the United Nations  would need to address those repercussions or risk the charge of irrelevance. The General Conference’s resolution on  terrorism was a heartening affirmation of UNESCO’s values, principles and commitment at the difficult time.
10.3 Today, another two years on, we face a difficult new situation. The United Nations is divided and deeply  troubled. Secretary-General Kofi Annan, at the recent opening of the General Assembly, said that the United Nations  has come to “a fork in the road”, portending “a moment no less decisive than 1945 itself, when the United Nations was  founded”. At the same time, the United Nations is itself under direct physical attack as never before. Its long-standing  enjoyment of respect by all sides has been shattered by the terrorist bomb that reduced the United Nations headquarters  in Baghdad to rubble. There is no way of knowing where this will end, but there is a palpable sense that a taboo has  been breached, thus far with impunity.
10.4 The current crisis within the United Nations, focused largely on divisions over how questions of international  security should be handled, is fuelling calls for radical reform. We must remember, however, that the United Nations is  larger than the Security Council and that there are other issues, sometimes wrongly labelled “soft issues”, that must  remain on the agenda of the United Nations system as a whole. Many of these are issues that UNESCO is mandated by  its Constitution to address. In our experience, these so-called “soft issues” can serve as useful entry-points into difficult  situations or problems, enabling dialogue and cooperation to get started even when stalemate or conflict dominate the  political agenda.
10.5 These considerations lead me to my first main task this morning, namely, to provide a global overview of  where UNESCO stands today in relation to its place and role within the United Nations system. We are not without our  critics and doubters, and I would be the first to say that there is much more to be done, but I firmly believe we are on  track. Looking back over the last four years, two key developments have taken place.
10.6 First, UNESCO has clearly returned to full involvement with United Nations system processes. We have  placed much emphasis on reinforcing our integration within the circuits of United Nations system collaboration and on  engaging wholeheartedly with system issues. From the Millennium Development Goals to the Monterrey Consensus,  from the World Summit on Sustainable Development in Johannesburg to post-conflict reconstruction in Afghanistan
44  and Iraq, UNESCO has sought to make useful contributions in accordance with its own themes and orientations.  Gradually and steadily, we are proving ourselves as a good United Nations system partner.
10.7 Second, in so doing, UNESCO has slightly but perceptibly changed the approach of the United Nations  system by playing what may be called its “petite musique” or, to use another metaphor, by adding its own spice to the  casserole. By persuasion, by advocacy, by example and by persistence, UNESCO is influencing the United Nations  system’s approach, and, in the process, its contributions are being noticed and appreciated. Let me now offer some  examples of how, by adding its distinctive voice, UNESCO is engaging more effectively and more visibly with  important aspects of the global agenda.
10.8 In the field of education, the drive towards education for all (EFA) dominates our action. Through the  meetings of the High-Level Group, whose deliberations are informed by the widely-praised EFA Global Monitoring  Report, and through a wide range of catalytic, partnership and coordination activities, UNESCO is acting as the  conductor of the EFA orchestra, as it was called upon to do at the World Education Forum in Dakar. We have played a  constructive and collaborative role in the development of new commitments such as the Fast-Track Initiative, while also  highlighting the case of countries that do not fit within this framework of assistance and trying to help countries either  in highest need or at greatest risk of not reaching the Dakar goals to develop sound national EFA plans. At the same  time, we are bringing our own vision to the pursuit of the six Dakar goals. In particular, the EFA goal of improving all  aspects of the quality of education will receive UNESCO’s special attention. The forthcoming Ministerial Round Table  on Quality Education provides a valuable opportunity for a high-level exchange of views on this crucial dimension of  EFA.
10.9 Another example is the way UNESCO is addressing a top and urgent priority of the entire United Nations  system, namely, combating the HIV/AIDS epidemic. This modern scourge has wrought havoc with the lives of millions  around the world, and the worst is not yet over. UNESCO, a founding member of UNAIDS, is making its main  contribution through its efforts to counter the epidemic’s impact on education systems and through its strategy of  preventive education, which will be the thematic focus of meetings of the UNAIDS Committee of Co-sponsoring  Organizations (CCO) this year, which I am chairing for the twelve months ending in June 2004. While gratified that our  greater engagement with the UNAIDS process has been warmly welcomed by our partners, we remain acutely  conscious that the efforts of the international community in general are still insufficient.
10.10 The World Summit on Sustainable Development held last year in Johannesburg, South Africa, was a  landmark event for the entire United Nations system. I am proud of all of our contributions, but I believe that our efforts  in two particular areas will stand the test of time: first, our highlighting of the importance of education, which has  culminated in the General Assembly’s decision to declare a United Nations Decade of Education for Sustainable  Development (2005-2014) and to request UNESCO to stimulate and coordinate international action for the Decade, and,  second, our advocacy for the promotion and protection of cultural diversity as a key dimension of sustainable  development.
10.11 The Johannesburg Summit witnessed the further rise of freshwater on the global agenda. As you know, on  becoming Director-General, I made “freshwater and supporting ecosystems” the principal priority of the National  Sciences Sector. I believe my judgement on this matter has been amply borne out by events. UNESCO’s action has  been energetic, innovative and decisive. The World Water Assessment Programme, hosted by UNESCO, brings  together 23 United Nations bodies and other partners in a common endeavour. The first publication of the World Water  Development Report in time for the Third World Water Forum in Kyoto earlier this year was a major success.  UNESCO is well positioned to contribute in a major way to United Nations-wide efforts concerning freshwater. The  World Water Assessment Programme continues, its main task being the preparation and completion of the next World  Water Development Report for the Fourth World Water Forum in 2006.
10.12 Turning now to another field in which the Organization has not only engaged with the United Nations system  processes but also led the way towards new positions and understandings, UNESCO is playing a widely acknowledged  leadership role in the area of bioethics. We convened the first inter-agency meeting on bioethics, which was a useful  complement to other international forums for which UNESCO is the coordinating agency. But we are doing more than  coordination. UNESCO is shaping the whole United Nations system’s orientation regarding bioethics through its  advocacy of an ethical approach towards cutting-edge developments in science and technology, especially in the life  sciences. Thanks in no small part to UNESCO’s efforts, the need for this ethical prism is increasingly recognized.
10.13 Let me now turn to the forthcoming World Summit on the Information Society (WSIS), which takes place in  Geneva in December. UNESCO has worked hard to ensure that the Summit deals not only with technological and  infrastructural issues but also with a range of ethical, social and cultural considerations. Our greatest concern has been  to widen the Summit’s terms of debate, especially to insist that not only technological and economic forms of
45  knowledge must be taken into account but also other forms and dimensions of knowledge rooted in community, culture  and social identity. We have contested the very notion of the “information society”, preferring instead the concept of  “knowledge societies” which, in our view, better captures the sense of building futures that are plural, variable and open  to choice. That is why, during this General Conference, there will be a Ministerial Round Table on the theme “Towards  Knowledge Societies”. On the eve of the Summit, furthermore, UNESCO will also hold a High-Level Symposium in  Geneva and, during the Summit itself, four side-events devoted to education, culture, science and media, which I hope  many ministers present today will also attend.
10.14 There are vital issues at stake and, on behalf of its Member States, UNESCO has sought to ensure that the  Organization’s principles and concerns are fully represented in the Summit’s deliberations – especially freedom of  expression, equal access to education, the development of a strong public domain of information, and the preservation  and promotion of cultural diversity, including multilingualism. We have undoubtedly influenced the terms of debate but  there is much still to do, especially to guarantee freedom of expression as a core feature of knowledge societies. We  look to Member States participating in the World Summit to ensure that this vital principle, enshrined in Article 19 of  the Universal Declaration of Human Rights, as well as other core values are fully endorsed in the debates in Geneva.
10.15 For UNESCO, the cultivation of dialogue among civilizations and among cultures has become an area where  we have now assumed the leading role in the United Nations system. This became abundantly clear at the International  Conference – “Dialogue among Civilizations: the Quest for New Perspectives” – held in New Delhi last July.  Consolidating the outcomes of meetings held over the preceding three years, the New Delhi Conference generated a  global perspective embracing the aims, foundations and principles of intercultural dialogue. Significantly, UNESCO  was requested to initiate a broad-based collaboration among all key partners in order to translate proposals into concrete  action. The following month, the meeting in Ohrid, in The former Yugoslav Republic of Macedonia, showed that  regional and subregional forums of dialogue provide a golden opportunity to bring together high-level representatives to  search for common ground through formal meetings and informal bilateral talks. By facilitating such encounters,  UNESCO is opening up new avenues of communication which are crucial for building mutual confidence and  understanding in a region where the scars of conflict are still healing.
10.16 In regard to the United Nations system’s response to the challenge of terrorism, last year’s “Report of the  Secretary-General’s Policy of Working Group on the United Nations and Terrorism” contained two recommendations –  on education and on science – of direct importance to UNESCO. Indeed, the Secretary-General called upon UNESCO  to take the lead in these two areas. UNESCO is embedding these recommendations in its substantive work, not only in  the areas of quality education and the ethics of science and technology but also in communication. The Communication  and Information Sector, for example, is facilitating the production of programmes to make the cultures of “the other”  better known, to encourage tolerance and respect, and to promote dialogue between local and international journalists.  Let me add that the General Conference’s resolution on terrorism is a vital reference point for all of our actions,  especially its focus on addressing the conditions that provide fertile ground for the growth of terrorism.
10.17 Through these and other engagements, UNESCO is integrating its activities into the wider context of United  Nations system priorities. And it is through this process that we are adapting ourselves to a changing world; a case in  point is our stronger and more timely involvement in post-conflict situations, notably in Afghanistan and Iraq, but also  in the Democratic Republic of the Congo and other African countries emerging from open conflict. We have not, of  course, abandoned our primary orientation towards preventive action. Our perspective remains medium- and long-term  in character, but, on a selective basis and in line with the demands of particular circumstances, the early stages of post- conflict situations may present opportunities for addressing simultaneously prevention, reconciliation and  reconstruction. We have clarified our strategic purposes and our terms of engagement, convinced that the multiplier  effects of success will help to reinvigorate the Organization as an effective instrument of international cooperation and  action.
10.18 The cases of Afghanistan and Iraq, though different in many respects, show that UNESCO can have a high  profile within post-conflict situations. UNESCO’s educational programmes in such situations typically bring a long- term capacity-building perspective to bear upon systemic problems. UNESCO’s approach is to encourage responsible  local ownership of the process of educational reconstruction; our experience in Afghanistan with the Afghan High  Commission on Education is most promising.
10.19 As for culture, we are developing innovative mechanisms and strategies regarding culture and cultural  heritage in post-conflict situations, such as the International Coordination Committee for the Safeguarding of  Afghanistan’s Cultural Heritage. We are convinced that cultural questions must be an integral part of the broader  processes of reconstruction and reconciliation. There is growing acknowledgement not only among national authorities  and local populations, but also within the United Nations, that UNESCO brings real added value to international  responses in this regard.
10.20 The situation in the Middle East reminds us all that the path to peace is strewn with obstacles. When the  Quartet’s “Road Map” process was launched, hopes were rekindled and UNESCO readied itself to contribute to the  tasks of reconstruction and reconciliation. Unfortunately, violence has resumed. There is widespread disappointment at  the recent turn of events. Nevertheless, the Road Map remains the only available framework for making progress.  UNESCO believes that the doors of dialogue at all levels must be kept open – at the level of intergovernmental  cooperation, at the level of government/civil society relations, and, an area of particular interest to UNESCO, at the  level of relations between civil societies. We shall continue to do all we can to foster such dialogue.  (The Director-General continues in French)
10.19 Monsieur le Président, lors de mon discours d’investiture devant vous il y a maintenant quatre ans, j’avais  souligné combien l’UNESCO constitue un paradoxe exaltant. N’étant pas outillée pour être une institution  opérationnelle, elle doit pourtant veiller à ce que l’éthique mondiale de paix, de justice et de solidarité soit à la fois  moralement observée et appliquée de manière tangible.
10.22 Moralement observée - c’est là une tâche à laquelle les processus de mondialisation en cours ont donné une  nouvelle acuité, tant il est vrai que le besoin de repères communs, de principes librement et universellement acceptés, se  fait sentir là où, du fait des évolutions en cours, les règles du jeu sont encore à inventer. Quand je dis « règles du jeu »,  je veux parler de cadres dans lesquels les États puissent exercer pleinement leur souveraineté tout en participant à un  positionnement global et concerté sur les grands enjeux mondiaux. Nous y avons beaucoup travaillé ces dernières  années, tant dans le domaine du patrimoine culturel que dans celui du cyberespace ou de la bioéthique. En témoigne le  nombre important d’instruments que vous allez devoir examiner à la présente session - il y en a cinq - ou sur lesquels  vous pourriez souhaiter donner mandat à l’UNESCO de travailler, comme la lutte contre le dopage dans le sport, ou  encore la diversité culturelle.
10.23 Je dois dire à cet égard ma satisfaction devant la décision du Conseil exécutif, prise à sa dernière session, de  vous proposer de considérer l’avant-projet de convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel comme  un projet de Convention, vous offrant ainsi la possibilité, si vous l’estimez opportun, d’adopter dès la présente session  une Convention dont l’importance et la nécessité ne sont plus à démontrer. L’intense travail qui lui a donné naissance  porte aujourd’hui ses fruits, et je me réjouis qu’un consensus ait pu être trouvé sur un sujet qui, il y a 12 mois encore,  nécessitait plus ample maturation.
10.24 Je vous avoue ma préoccupation, en revanche, de constater les divergences que suscite la question de la  diversité culturelle, dont vous aurez à décider si elle doit, ou non, faire l’objet d’un instrument normatif. À l’heure où  chacun s’accorde à reconnaître l’importance vitale de la diversité culturelle pour le futur de l’humanité, à l’heure où les  menaces qui pèsent sur elle se font de plus en plus pressantes, je comprends les États qui ont souhaité porter, avec un  sentiment d’urgence, cette question à l’attention de la Conférence générale. Ils poursuivent ainsi le formidable élan qui  vous a amené, il y a tout juste deux ans, à adopter, dans cette même enceinte, la Déclaration universelle de l’UNESCO  sur la diversité culturelle à l’unanimité, et même par acclamation. Je suis préoccupé de voir que des positions  antagonistes semblent se développer sur l’éventualité d’un instrument consacré à la protection de la diversité des  contenus culturels et des expressions artistiques. J’hésite à croire que ces antagonismes ne pourront pas être dépassés, et  que le dialogue que j’appelle de mes vœux ne pourra réussir à construire, sur un sujet si important, des positions  communes qui répondent aux soucis des uns et des autres. Tel sera en tout cas mon objectif unique, si vous me donnez  le mandat que je vous ai demandé.
10.25 Un autre instrument va demander toute votre attention : la Déclaration internationale sur les données  génétiques humaines. Le texte qui vous est proposé, de nature non contraignante, vise à poser des principes éthiques  devant régir la collecte, le traitement, l’utilisation et la conservation de ces données : respect de la dignité humaine,  consentement éclairé et confidentialité en forment la clé de voûte. Un intense travail de consultation a présidé à son  élaboration, et il a bénéficié d’un large soutien tant du Groupe d’experts gouvernementaux réunis en juin dernier que du  Conseil exécutif à sa dernière session. Je n’insisterai jamais assez sur l’urgence qu’il y a à adopter une telle déclaration,  car chaque jour connaît son lot de nouvelles expériences et initiatives, dont certaines peuvent avoir des conséquences  irréversibles. Il reste encore des points de détails sur lesquels il faut travailler, et je suis confiant que le Groupe de  travail que la Commission III devrait mettre en place ces jours prochains saura trouver le chemin du consensus, qui me  semble très proche.
10.26 Monsieur le Président, comme je le disais à l’instant, notre Organisation doit veiller à ce que ces principes  communs soient non seulement reconnus, mais aussi appliqués de manière tangible, par le biais de stratégies et de  politiques appropriées, ainsi qu’à travers des programmes plus directement tournés vers l’action. Paradoxalement, à  l’heure de la mondialisation, il semble que ce soient les stratégies régionales et sous-régionales qui permettent de cerner  le plus précisément les attentes et les besoins spécifiques et, partant, de trouver des réponses adaptées au bénéfice des
47  États et des populations. C’est bien pourquoi l’effort sera porté, dans les années à venir, sur la mise au point de  stratégies sous-régionales, conçues dans le cadre des groupes de pays (clusters) que servent nos bureaux hors Siège, afin  de mieux moduler nos objectifs globaux en fonction des priorités et des possibilités du terrain.
10.27 Diverses initiatives sous-régionales ont déjà été lancées ces derniers temps : je pense au dialogue dans le  Sud-Est européen, à la coopération Sud-Sud entre pays lusophones, ou encore à la coopération entre scientifiques du  Moyen-Orient et de pays voisins à travers le projet SESAME, inauguré en janvier de cette année. D’autres vont l’être  prochainement pour le Caucase, le Pacifique, les Caraïbes, ou encore la région des Grands Lacs en Afrique.
10.28 L’Afrique reste en effet le continent prioritaire pour nous et pour tout le système des Nations Unies. La  stratégie arrêtée à Ouagadougou en mars 2003 lors de ce grand rendez-vous des décideurs politiques, économiques et  sociaux qu’a constitué le séminaire international « L’UNESCO et le NEPAD : de la vision à l’action » dresse clairement  les priorités pour la période 2002 à 2007. La préservation et la consolidation de la paix, la lutte contre la pauvreté, en  particulier à travers notre action en faveur de l’accès universel à l’eau douce, la lutte préventive contre le sida, mais bien  sûr aussi l’éducation pour tous, sont des préoccupations de premier plan que nous partageons avec le NEPAD et autour  desquels nous nous efforçons de renforcer la synergie des efforts de tous ceux qui oeuvrent en faveur du continent  africain. Des objectifs réalistes, des activités pratiques ont été retenus, qui permettront, je l’espère, d’apporter une  contribution concrète et durable dans tous ces domaines. Le programme SIMDAS, qui vise à promouvoir une gestion  intégrée et durable des zones arides et semi-arides de l’Afrique australe, mis en œuvre par 14 pays de la Communauté  de développement de l’Afrique australe (SADC), s’inscrit également dans cette logique. Je veillerai à ce qu’il bénéficie  d’un soutien substantiel dans le cadre de l’exécution du 32 C/5.
10.29 Ces résultats concrets ne pourront être atteints avec l’ampleur souhaitée que si nous mettons plus clairement  en exergue ce profil de « médiateur impartial » qui nous est reconnu dans les cercles de la coopération et des  partenariats internationaux. De par sa nature même d’instance de dialogue entre acteurs gouvernementaux et non  gouvernementaux, l’UNESCO a développé depuis de très longues années une coopération efficace avec divers relais,  nationaux et locaux, qui se sont fédérés en réseaux mondiaux, tels que le Système des écoles associées ou le réseau  UNITWIN - Chaires UNESCO.
10.30 La mondialisation ouvre des perspectives inédites d’élargissement de ces partenariats, qui peuvent changer  radicalement l’impact de notre action : qu’il s’agisse des parlementaires, dont l’engagement, en Afrique et en Amérique  latine, en faveur de l’éducation pour tous, a déjà porté ses fruits ; des maires, qui viennent de se réunir pour mettre en  commun leurs efforts au service de la réduction des désastres naturels ; ou encore du secteur privé, qui est appelé à  jouer un rôle décisif dans le succès, ou l’échec, de certaines campagnes lancées par l’UNESCO. Je songe à la campagne  pour l’éducation pour tous, par exemple.
10.31 Ce réseau très diversifié de partenaires dessine ainsi un mode de « présence au monde » tout à fait différent  de celui qui a prévalu pendant quelque cinquante années, et où la notion d’« Organisation » tend à s’élargir au-delà de  celle d’un Secrétariat, si décentralisé fût-il. Je pense en particulier à l’extraordinaire floraison de centres, régionaux ou  internationaux, dédiés au développement des capacités en sciences, en technologie, en éducation ou en culture, qui ont  recherché les auspices de l’UNESCO au cours de ces dernières années, et qui renouvellent radicalement la façon dont  l’UNESCO peut s’acquitter de sa mission première de développement des compétences (capacity-building).
10.32 Cette notion de « réseau », et même de « réseau de réseau », qui transforme progressivement notre  compréhension de l’action internationale, et singulièrement celle de l’UNESCO, est intimement liée au développement  des nouvelles technologies de l’information et de la communication. Armature des sociétés de la connaissance qui  émergent sous nos yeux, ces technologies constituent une donne inédite pour l’UNESCO dans sa mission de  développement des compétences. C’est là à nouveau que son rôle de « médiateur impartial » entre l’offre existante et la  demande potentielle - en matière d’éducation et d’enseignement à distance, de coopération scientifique, d’expression et  de dialogue culturels - peut jouer pleinement. D’ores et déjà, l’UNESCO a pu servir d’intermédiaire entre universités et  centres scientifiques du Nord et du Sud, en facilitant la mise à disposition de matériels éducatifs et scientifiques  électroniques auxquels elle garantissait le sceau de qualité. Elle fait de même dans le domaine de la traduction littéraire,  mettant en relation, à travers un portail Web participatif, tous les professionnels concernés (traducteurs, éditeurs,  mécènes), et donnant ainsi une impulsion concrète au dialogue interculturel. Il s’agit là certes de profils nouveaux, qu’il  faut aborder avec prudence, mais qui dessinent des perspectives riches de promesses.
10.33 Monsieur le Président, cette ambition que je nourris pour l’Organisation ne peut se réaliser que si les  modalités de travail et de fonctionnement de celle-ci sont adaptées à ses missions premières tout autant qu’à ce nouveau  profil sur la scène internationale. La réforme interne que j’ai entreprise depuis quatre années n’a pas eu d’autre objectif.  Les années qui viennent de s’écouler ont été principalement consacrées à corriger ce que j’appellerais les « erreurs du
48  passé ». C’est aujourd’hui chose faite, et nous entrons dans une phase nouvelle, plus dynamique, où il s’agira d’équiper  l’UNESCO pour mieux répondre aux défis du futur.
10.34 Les efforts de concentration du programme sur des priorités claires, assorties de renforcements budgétaires et  humains, nous ont permis de retrouver, dans certains domaines bien ciblés, un rôle de premier plan. L’accent  délibérément placé sur l’approche interdisciplinaire donne un éclairage nouveau, plus complexe mais aussi plus  cohérent, à nos stratégies.
10.35 Un système de gestion basée sur les résultats est désormais amorcé, avec une meilleure définition des  objectifs, qui se veulent à la fois plus réalistes et plus concrets. Des outils informatiques adaptés ont été mis en place  pour la gestion du programme et du budget, dont l’utilisation fait peu à peu son chemin au sein du Secrétariat.
10.36 Un système de délégation d’autorité, qui mérite encore quelques ajustements, est mis en œuvre de manière  progressive. Il a pour corollaire un système de contrôle interne renforcé, dont les auditeurs externes ont salué les  performances, à l’instar du Conseil exécutif lors de sa dernière session.
10.37 Deux grands chantiers restent cependant inachevés. Le premier concerne les politiques du personnel, qui  revêt une importance majeure pour le bon fonctionnement du Secrétariat. Nous nous sommes livrés, pour la première  fois dans l’histoire de l’Organisation, à un réexamen complet de tous leurs aspects, couvrant aussi bien le recrutement et  la rotation, l’évaluation des performances et la promotion, la formation et le développement des carrières. C’est un  corps cohérent et modernisé de politiques qui a ainsi été mis en place, à travers un large processus consultatif. Il reste  désormais à en assurer la mise en œuvre, qui sera totalement effective en 2004-2005.
10.38 Le second chantier inachevé, c’est celui de la décentralisation. Il est également d’une importance  fondamentale pour que notre action globale puisse être pleinement appliquée localement. Il y a quatre ans, quand j’ai  pris mes fonctions, le besoin d’une réforme à cet égard était évident. Il n’a pas été facile de bâtir, sur l’existant, un  système rationnel et satisfaisant pour tous. Beaucoup a été investi en termes politiques et diplomatiques, non seulement  de ma part, mais aussi de la vôtre.
10.39 Je n’ai épargné aucun effort, dans le cadre budgétaire qui m’était imposé, pour rationaliser notre réseau hors  Siège et donner sens au concept de bureaux multipays (clusters) que j’ai mis en place, et dont je suis convaincu qu’il est  le plus cohérent et le mieux à même de répondre aux objectifs de notre nouvelle vision programmatique. Mais j’ai  conscience ce faisant de n’avoir parcouru que la moitié du chemin. Il aurait été irréaliste de croire que nous aurions pu  avancer plus vite, alors que la nouvelle configuration du réseau hors Siège a été finalisée il y a deux ans seulement. J’ai  pu y parvenir grâce à votre coopération, qui reste fondamentale dans la poursuite du processus.
10.40 La situation actuelle, ainsi qu’en témoignent les récents débats du Conseil exécutif, doit encore être  considérée comme transitoire. Elle appelle un certain nombre de mesures correctives, dont certaines sont déjà en cours.  Mais elle ne doit en aucun cas être source de découragement. Un plan d’action complet, assorti d’un calendrier, sera  bientôt prêt, et nous procéderons à une revue complète de l’exercice en 2004-2005. Soyez assurés que je continuerai à  veiller sans relâche au succès de cette stratégie, car il en va de la crédibilité d’ensemble de l’UNESCO et de son  aptitude à atteindre des résultats concrets.
10.41 Monsieur le Président, le Conseil exécutif, qui n’a cessé d’accompagner mes efforts au cours de ces quatre  années, a exprimé clairement sa satisfaction devant le chemin parcouru, et sa confiance retrouvée. C’est source pour  moi, vous vous en doutez, de grande satisfaction, tant il est vrai que ces efforts de réforme ont eu leur lot de décisions  difficiles et de nécessaires renoncements. C’est un chemin que nous avons parcouru ensemble, et qui n’aurait pu l’être  sans le soutien et la coopération étroite qui s’est instaurée avec l’ensemble des États membres.
10.42 La décision du Conseil exécutif de recommander à la Conférence générale l’adoption d’un plafond  budgétaire de 610 millions de dollars - qui correspond, pour la première fois depuis de nombreuses années de restriction,  à une modeste croissance réelle - est également gage de cette confiance retrouvée. Tout le monde va bénéficier de cette  conjoncture, et nous ne pouvons que nous en réjouir : l’Organisation, bien entendu, qui va disposer de plus de  ressources pour s’acquitter de ses tâches, mais aussi les États membres, qui, par l’effet de la nouvelle répartition des  contributions au budget qu’induit le retour des États-Unis d’Amérique, verront leur quote-part diminuer.
10.43 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, au moment même où le système des Nations  Unies traverse probablement la crise la plus grave de son histoire, au moment même où la physionomie du monde, les  clés pour le comprendre et pour le gouverner, semblent vaciller, l’UNESCO gagne chaque jour un peu plus de place et  de respect dans l’arène internationale. L’un de ses membres fondateurs, les États-Unis d’Amérique, décide de retourner  en son sein, après dix-neuf années d’absence. La plus jeune nation du monde, le Timor-Leste, choisit, pour signer l’un
49  de ses premiers actes de politique internationale, de la rejoindre. Tout ceci a un sens, sur lequel il nous faut méditer.  C’est bien entendu le signe d’une confiance retrouvée, d’une crédibilité restaurée, d’un espoir renouvelé. Mais cela ne  saurait être le seul.
10.44 Parce que les sujets dont nous nous saisissons, les terrains sur lesquels nous agissons, ne sont pas directement  politiques, peut-être échappons-nous aux tensions qui se cristallisent autour des grands enjeux politiques actuels. Parce  que nos méthodes de travail font de nous le médiateur impartial et l’animateur d’un dialogue franc et ouvert entre tous  les acteurs, gouvernementaux et non gouvernementaux, nous parvenons souvent à concilier des intérêts différents et à  faire apparaître de nouvelles possibilités de coopération et de compréhension mutuelle dans des domaines concrets.  Parce que ce faisant, nous donnons à l’universalité son véritable visage, celui du pluralisme, à l’image de ce qu’est le  monde, unique dans sa diversité, nous pouvons espérer que cette universalité retrouvée est le fruit d’une volonté - à tout  le moins d’un espoir : que le multilatéralisme trouvera dans l’enceinte de l’UNESCO sa signification la plus achevée, ce  qui nous investirait de responsabilités immenses et me remplirait de fierté. C’est ainsi que j’aimerais conclure, vous  laissant à présent la parole pour que s’exprime cette diversité et, je l’espère, cette vision partagée qui nous autorise, tous  ensemble, à regarder l’avenir avec confiance et sérénité. Je vous remercie.
11. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Director-General. Allow me to congratulate you on this most absorbing and  comprehensive introduction to the general policy debate, and to thank you very much for those inspiring words that  confirm your commitment and the work already accomplished.  DEMANDE D’ADMISSION DE LA PALESTINE À L’UNESCO (suite)  REQUEST FOR THE ADMISSION OF PALESTINE TO UNESCO (continued)  SOLICITUD DE ADMISIÓN DE PALESTINA EN LA UNESCO (continuación)   ПРОСЬБА ПАЛЕСТИНЫ О ПРИЕМЕ В ЮНЕСКО (продолжение)  א  )(א 要求接纳巴勒斯坦加入教科文组织（续）
12. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, before I proceed to the next phase, which is our general policy debate, I would like to  bring to your attention a possible misunderstanding that may have occurred yesterday afternoon, involving the  comments by the delegation of South Africa concerning item 9.1, Request for the admission of Palestine to UNESCO. I  would like to assure the honourable head of the delegation of South Africa that if there was, in any way, a  misunderstanding on this issue I am ready to have further consultations with him in order to see how the question can be  dealt with in the course of this session. I would now like to ask the head of the delegation of South Africa if he has a  contribution on this subject. Honourable Minister of Education of South Africa, I give you the floor.
13. Mr ASMAL (South Africa):  Mr President, I thank you very much for your courtesy and your friendliness. I have great pleasure on behalf  of the South African delegation to say that it will be an honour and a pleasure to meet you for further discussion. Thank  you very much.
14. The PRESIDENT:  Thank you, honourable Minister of Education of South Africa. We will continue with this dialogue, and I am  sure that before the closure of this General Conference we will be able to report to the plenary.  DÉBAT DE POLITIQUE GÉNÉRALE  GENERAL POLICY DEBATE  DEBATE DE POLÍTICA GENERAL  ОБСУЖДЕНИЕ ВОПРОСОВ ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ  א  א 总政策辩论
15.1 The PRESIDENT:  Distinguished colleagues, before inviting our first speaker to take the floor, I should like to remind you that,  as agreed for the organization of our work, each head of delegation has eight minutes to address the plenary. Please be  assured that I regret that such limits are necessary, because I fully appreciate the difficulty in addressing many of these
50  significant and complex issues in such a short statement. However, it is in the interest of all of us to keep within this  time frame in order to have a balanced debate and avoid unfortunate extended sessions.
15.2 For your information, as recommended by the Executive Board and indicated in document 32 C/2, it was  decided to install a visual and sound system to gauge speaking time, and the President of the General Conference is also  empowered to interrupt any head of delegation exceeding the recommended eight-minute time limit. In line with this,  and bearing in mind that we are in the house of all cultures and that music is one of the best means to communicate, I  propose that different pieces of music of the world will indicate to the speaker that he or she has exceeded the allowed  time. Let us say that, in some cases, music will rule our words! Let me point out finally that a brief musical signal will  indicate the end of the seventh minute. The music will then crescendo as the speaking time exceeds the limit of eight  minutes. Furthermore, I would like to remind you that heads of delegation may, as in the past, request the President to  authorize the publication in extenso of a text not exceeding 2,000 words to be appended to the verbatim record of the  plenary meetings.
15.3 With regard to presentations by intergovernmental and non-governmental organizations, it has long been  accepted practice to limit their speaking time to four minutes. Therefore, I invite you to confirm this ruling for the  present session. For my part, I shall make an effort to encourage speakers to respect their time limits. As a token of my  appreciation to those distinguished speakers who respect the time limit, I will reward interventions shorter than eight  minutes, or four minutes in the case of IGOs and NGOs, with a small present from the heart of Africa. Please note,  ladies and gentlemen, that I have brought one of these gifts for each one of you, and I would not like to send any of  them back to Nigeria. I thank you very much in advance for your understanding and cooperation in this regard. I would  like to recall the list of speakers for this morning, and I therefore give the floor to the Secretary of the General  Conference.
16. Le SECRÉTAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Les pays dont les chefs de délégation vont prendre la parole au cours du débat de  politique générale ce matin sont, dans l’ordre, les suivants : Bahreïn, Italie, Ouzbékistan et Oman. Merci, Monsieur  le Président.
(18.1) Mr AL NOAIMI (Bahrain) (translation from the Arabic):  In the name of God, the Merciful, the Compassionate. Mr President of the General Conference,  Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished heads of delegation, ladies and  gentlemen, Peace and the Mercy and Blessings of God be upon you. Mr President, on behalf of the Kingdom of Bahrain,  I am pleased to congratulate you on your election as President of the General Conference and to wish Your Excellency  good luck and success in achieving our joint objectives. It is my honour on this occasion to convey to Your Excellency  and to all the esteemed participants in the Conference the greetings of His Majesty King Hamad bin Isa Al Khalifa, the  beloved Sovereign of the Kingdom of Bahrain, and of His Royal Highness Crown Prince Salman bin Hamad Al Khalifa,
52  Commander-in-Chief of the Bahrain Defence Forces, may God preserve them, together with their wishes of good luck  and success for the Conference.
(18.2) Mr President, we come together today at another session of the General Conference to exchange our views on  many important issues facing our societies and requiring us all to join forces in order to address them with wide-ranging  understanding and intellectual balance and cooperation between Member States through faithful membership of human  society.
(18.3) Mr President, our world today has become a small village and the gap has widened between those who  possess and control knowledge and those who have to feel their way towards genuine participation in its manufacture and  management. There is a challenge facing us at present as to how to take in the vast quantity of changing and  accumulating information and how to prepare people to deal with it ably and efficiently. In addition, new types of jobs  now require skills and abilities which many job seekers do not possess. Such jobs demand an appropriate education and,  for that reason, we in Bahrain are now putting in place extensive plans for the reform of the education system, in order to  make it more responsive to the needs of the kingdom in the twenty-first century. We are not alone in this. Effective  cooperation is under way with all partners worldwide, chief among which is UNESCO and we are counting on the  leading role it is taking in closing the gap between different countries through the detailed proposals on education,  science, technology and culture contained in the Draft Programme and Budget for 2004-2005.
(18.4) We note with pleasure the scientific approach adopted in the Draft Programme and Budget to the main  challenges to be addressed by UNESCO’s activities in the coming two years. Focus is also placed on the establishment of  universal human values, democratic principles and procedures and respect for human rights. All of that is being done  within the policy framework of UNESCO which, we hope, will continue its work to ensure the achievement of the  expected results through its major programmes of world significance such as the programme of solidarity in the field of  education among the countries of the South proposed by the United Arab Emirates. In this connection, we must commend  the efforts of the General Conference, the Executive Board, the Director-General and their aids as well as the excellent  work which the Board and the Secretariat have done and continue to do to place emphasis on monitoring the needs of  Africa and the least developed countries, women, children and youth.
(18.5) We in the Kingdom of Bahrain are working with all the States, and the regional and governmental institutions  and organizations concerned, to achieve the goals and apply the great principles for which UNESCO was created, chief  among which is the construction of the defences of peace in the minds of men. We also continue to work in order to raise  the level of development and to preserve our achievements in this area. For the Kingdom of Bahrain has obtained the first  place among the Arab States in the area of human development, this for the third year running, and thirty-seventh  position worldwide. This confirms the State’s concern for its citizens and the provision of better services to them. The  Kingdom of Bahrain has thankfully also managed to eradicate illiteracy, getting rid of it completely in 2002. The  Kingdom’s most important achievement, which is due to the wisdom and discernment of its political leadership, is the  cultural project of His Majesty King Hamad bin Isa Al Khalifa, the beloved King of Bahrain. This project is basically  concerned with completing the structure of constitutional institutions, human development, provision of all of the factors  of development, consolidation of the values of commitment to the new world, openness and acceptance of the right to  difference as a means to coexistence and cooperation.
(18.6) Mr President, our cooperation with UNESCO during this most recent period has included a number of  activities in various fields, such as evaluation of the education system that has been established, curriculum development,  national capacity-building, development of technical education and renewal of the system of educational statistics. It also  includes independent educational projects which have been examined by specialist committees and which we will be  carrying out in cooperation with UNESCO. The cooperation in relation to culture and heritage also took various forms.  We appreciate UNESCO’s continuing support for all the development projects in the Kingdom of Bahrain and today we  wish to ensure that the Organization continues its contribution to preserving the human cultural heritage of the Arab and  Islamic world with its ancient history, and devotes greater attention to the concerns of the Arab region by providing direct  support to States in accordance with their needs.
(18.7) I also wish to declare on this occasion that the Kingdom of Bahrain welcomes the return of the United States  of America to UNESCO. We are sure that it will play its proper role in support of the Organization’s activities and in  strengthening the culture of peace and tolerance.
(18.8) In concluding, Mr President, I should like to reaffirm that the Kingdom of Bahrain will continue to support  UNESCO and its noble mission and we shall endeavour to cooperate with all the Member States to develop its action and  its various institutions so that they are more able to promote its mission of civilization. Peace and the Mercy and  Blessings of God be upon you.   :א ١٩,١ א   .א،
(19.1) The PRESIDENT (translation from the Arabic):   Thank you, Minister.
53  (The President continues in English)
19.2 I would like to thank you very much for setting the standard. You will now receive the special gift we  promised, which has come from the heart of Africa. It is true that the minute we have gained has been almost lost by the  distribution of the gifts, but I will ask the person presenting it to stay close to the speaker.
19.3 It is now a special pleasure to call on the next speaker, His Excellency Mr Mario Baccini, Under Secretary of  State for Foreign Affairs of Italy. You have the floor, Sir.
20.1 M. BACCINI (Italie) (discours prononcé en italien ; texte français fourni par la délégation)  :   Monsieur le Président, je prends ici la parole au nom des 15 pays membres, des deux pays adhérents et des  trois pays associés que compte l’Union européenne.
20.2 La 31e session de la Conférence générale s’était tenue en 2001 au lendemain des attentats du 11 septembre à  New York et à Washington, alors que le monde était encore sous le choc de ces événements tragiques. Aujourd’hui  encore, nous ne pouvons pas affirmer que la paix règne sur notre planète, en proie aux conflits armés, à la violence et au  terrorisme. Cependant nous avons décidé, tous ensemble, de réaffirmer notre confiance dans le système des Nations  Unies, dont l’UNESCO est un acteur important.
20.3 Nous, pays de l’Union européenne, sommes absolument convaincus que chaque organisation et organisme  des Nations Unies a un rôle à jouer dans la construction de la paix et la mise en place d’un développement global et  équitable, fondé sur la tolérance et la démocratie, conformément aux principes inscrits dans la Déclaration du Millénaire.  L’UNESCO doit surtout, et c’est son rôle capital, approfondir sa réflexion et son action intéressant la prévention des  conflits.
20.4 Nous saluons ici le retour des États-Unis dans notre Organisation, après 19 ans d’absence. Aujourd’hui, avec  ce retour et l’entrée du Timor-Leste, notre Organisation est plus universelle que jamais et nous devons saisir cette  occasion pour lui donner une nouvelle impulsion.
20.5 Le travail de l’UNESCO a été positif dans les régions qui ont traversé récemment des crises et des conflits  graves. Pour ce qui est de l’Afghanistan, nous avons apprécié l’action menée par l’Organisation pour la reconstitution  de ses musées et de son patrimoine, ainsi que de son système éducatif. S’agissant de l’Iraq, nous avons félicité  l’UNESCO pour la rapidité de sa réaction face aux terribles événements qui se sont produits dans ce pays et aux  menaces graves qui pèsent encore sur son patrimoine historique. En ce qui concerne l’Afrique, il est important  d’intervenir dans les situations d’après-conflit, ainsi que de multiplier nos efforts, surtout dans le domaine de  l’éducation, de la lutte contre la pauvreté et de la santé. Nous exhortons également l’UNESCO à être rapide et efficace  dans le travail de reconstruction des autres régions qui ont connu la guerre, comme le Sud-Est européen. Au Proche- Orient, les problèmes politiques et la violence du moment n’ont pas encore permis à notre Organisation d’atteindre ses  objectifs. Nous avons le plus vif espoir que ceux-ci seront poursuivis dès que la situation sur le terrain le permettra.
20.6 Cette Conférence générale est appelée à approuver le budget et le programme pour les deux années à venir.  Les gouvernements de l’Union européenne ont exprimé leur accord sur les lignes générales du programme et sur le  plafond budgétaire, que le Conseil propose de relever à hauteur de 610 millions de dollars. Nous connaissons les  difficultés qu’ont certains pays à faire face à leurs engagements, surtout dans des conjonctures économiques incertaines ;  mais nous avons estimé que l’apport des États-Unis nous donnait une chance unique de nous doter d’un budget en  hausse (après des années de croissance zéro) et qu’il fallait la saisir.
20.7 S’agissant de nos priorités, je me limiterai à évoquer l’éducation, la diffusion de la science, la protection du  patrimoine et la communication, qui illustrent bien les diverses voies parallèles suivies par l’UNESCO pour atteindre  ses buts : celle de la promotion de la culture, au service de la paix, celle de la diffusion de la science au profit du  développement et celle de l’aide au développement. La sauvegarde de nos monuments, de nos paysages et plus  généralement de notre patrimoine culturel, est un objectif fondamental, qui ne peut être dissocié - chacun le sait - de la  diversité culturelle et linguistique et du dialogue entre les peuples. C’est pourquoi nous estimons notamment que le  Centre du patrimoine mondial a besoin de plus de ressources, afin de pouvoir jouer pleinement son rôle
20.8 Quant à l’éducation, on doit rappeler sa relation étroite avec le développement humain, dans le respect de  l’égalité entre les femmes et les hommes. L’UNESCO est en première ligne s’agissant de la mise en œuvre de la  Déclaration universelle des droits de l’homme à travers une action concrète et visible de diffusion des sciences  humaines. Le développement de la communication et l’accès de tous à l’information sont également essentiels et  indissociables de la liberté d’expression. Dans ce domaine, des rendez-vous importants nous attendent, à Genève et à  Tunis, dans le cadre du Sommet mondial de la société de l’information, et l’Union européenne invite les pays membres
54  à s’unir à nos efforts pour rendre les textes de la Déclaration et du Plan d’action plus ciblés et plus efficaces. Aucune  autre organisation n’a un mandat aussi vaste que l’UNESCO dans ces domaines et nous nous devons de l’assumer avec  plus de conviction et de détermination.
20.9 Cette Conférence est aussi importante du fait des instruments normatifs sur lesquels elle est appelée à se  prononcer. La recommandation sur l’accès universel au cyberespace, la charte sur la conservation du patrimoine  numérique, la Déclaration internationale sur les données génétiques humaines sont autant d’étapes vers un système de  règles universelles s’appliquant aux technologies d’avenir. Le projet de déclaration sur la destruction intentionnelle du  patrimoine culturel mérite, lui aussi, notre soutien. L’avant-projet de Convention internationale pour la sauvegarde du  patrimoine culturel immatériel est l’aboutissement d’un effort qui a porté ses fruits en peu de temps, et le Conseil  exécutif en recommande l’adoption par la Conférence générale. Les États membres de l’Union européenne  souhaiteraient que la Conférence générale décide que les travaux visant à élaborer un nouvel instrument normatif  international sur la diversité culturelle et à en déterminer la nature soient poursuivis.
20.10 Ayant exposé, dans leurs grandes lignes, les vues des pays de l’Union européenne, je voudrais, au nom de  mon gouvernement, réaffirmer l’engagement de l’Italie envers l’UNESCO. Je souhaite avant tout dire que mon  gouvernement apprécie le travail que l’Organisation a réalisé pendant ces deux années. Parmi les instruments soumis à  l’attention et à l’approbation de cette Conférence, je citerai l’avant-projet de Convention internationale pour la  sauvegarde du patrimoine culturel immatériel, auquel l’Italie a beaucoup contribué et dont je souhaite vivement qu’il  puisse être approuvé. Je salue également avec grand intérêt la décision de soumettre à la Conférence la proposition d’ élaborer un instrument normatif international sur la diversité culturelle.
20.11 Je voudrais, même en quelques minutes, souligner devant cette assemblée l’engagement qui, depuis plus d’un  demi-siècle, est une constante de la politique étrangère italienne vis-à-vis de tous les organismes des Nations Unies et  en particulier de l’UNESCO. Je m’arrêterai brièvement sur trois aspects : l’éducation, la science et la culture. Vu les  difficultés que rencontre, dans certains pays, la mise en œuvre du projet « Éducation pour tous », permettez-moi de  rappeler que j’ai moi-même signé récemment, au nom de mon gouvernement, avec le Directeur général, un accord qui a  permis la mise en marche concrète de quatre projets dans autant de pays d’Afrique. Il en a été de même pour la remise  sur pied des systèmes éducatifs dans les terres meurtries par la guerre comme l’Afghanistan et la Palestine, sur lesquels  l’Italie a concentré d’importantes ressources financières et intellectuelles afin de répondre de la meilleure façon possible  aux exigences de la reconstruction dans ces pays. Dans le domaine des sciences, la collaboration Italie-UNESCO est  très poussée. Je tiens juste à mentionner le pôle scientifique de Trieste, en particulier le Centre international de physique  théorique et l’Académie du tiers monde pour les sciences. Le Centre de Trieste fêtera en 2004, 40 années d’activité.  Pendant cette période, près de 80.000 scientifiques, professeurs et chercheurs du monde entier ont été formés.  (Avec l’assentiment de la plénière, le Président autorise l’orateur à dépasser son temps de parole)
20.12 Monsieur le Président, l’Italie est légitimement consciente d’avoir un rôle important à jouer dans la culture  mondiale. C’est pour cette raison qu’elle entend être en première ligne au sein de l’UNESCO. La délégation italienne se  bat pour que des fonds adéquats soient attribués à toutes les activités culturelles de l’Organisation. C’est pour cela que  mon pays a été le premier à répondre à l’appel du Directeur général pour la protection de l’immense patrimoine menacé  de destruction en Iraq. C’est pour cela que l’Italie et l’UNESCO ont invité en novembre dernier à Venise
600 spécialistes du monde entier pour la célébration du 30e anniversaire de la Convention pour la protection du  patrimoine signée en 1972, et surtout pour chercher des voies nouvelles et fécondes pour la conservation et la diffusion  du Patrimoine mondial comme facteurs de connaissance des héritages spirituels et religieux, outre les héritages culturels  du monde.
20.13 Seule la connaissance de l’autre, en effet, favorisera le respect et la tolérance et, par conséquent, le dialogue  concret entre les cultures et les civilisations. Dialogue dont l’UNESCO s’est à juste titre fait une priorité et qui  représente la réponse la plus sérieuse aux intégrismes qui menacent notre planète et compromettent le développement,  la paix et la diffusion de la démocratie. Merci.
21. The PRESIDENT:  I should like to thank the distinguished representative of the Ministry of Foreign Affairs of Italy and once  more to thank Bahrain, the first speaker, for keeping faithfully to the eight-minute time limit and setting a record as the  best speaker. I now invite the Ambassador and Permanent Delegate of Uzbekistan to make the presentation on behalf of  his government.
(22.1) Mr KARAMATOV (Uzbekistan) (translation from the Russian):  Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General,  ladies and gentlemen. In greeting you, Mr President, allow me to congratulate you on your election to such a  distinguished post and say that I am confident that the tasks before the General Conference will be carried out  successfully.
(22.2) I should like to express my sincere gratitude to Mr Koïchiro Matsuura for his determined efforts to reform  UNESCO and his tireless work to give effect to the ideals of peace, which indisputably characterize the Organization as a  centre of universal, cultural and philosophical heritage.
(22.3) Over the past two years, the Republic of Uzbekistan has initiated and actively implemented large-scale  UNESCO projects in education, science, culture and communication aimed at the execution of UNESCO’s Medium- Term Strategy for 2002-2007.
(22.4) Uzbekistan, with a virtually 100% literate population, is nevertheless actively working to raise the quality of  education. With the UNESCO Associated Schools, public educational centres are being established which are unique  institutions in the field of vocational training for adults. All these measures are aimed at the practical realization of the  goals of the Dakar Forum and CONFINTEA V. In order to create equal conditions for citizens, the government even- handedly distributes financial subsidies so that no ethnic group can feel wronged. For instance, textbooks in Uzbekistan  are published in seven languages, which are also those of instruction. In conjunction with supporting inter-ethnic  harmony, Uzbekistan is giving attention to the teaching in schools of the foundations of tolerance through study of the  history of the world’s religions and faiths. Such orientations for the reform of the education system are closely interlinked  with application of the recommendations of the Stockholm Intergovernmental Conference on Cultural Policies for  Development.
(22.5) A clear example of such cooperation in the Republic of Uzbekistan is the successful implementation over the  past two years of a joint extrabudgetary project of UNESCO and the Government of Germany on scientific and practical  research in restructuring water and land use in Khorezm district, which is in the Aral Sea basin, an ecological disaster  area. Uzbekistan, which is historically the inheritor of universally recognized scientific schools in the natural sciences  and the humanities, is planning events for 2005 to celebrate the 1,000th anniversary of the Academy of Ma’mun and we  hope that the General Conference will endorse our proposal on the matter. The creative heritage of such thinkers as al- Biruni, Abu Ali ibn Sina (Avicenna), al-Khorezmi, al-Farghani and Ulugh Beg is the property of world civilization as a  whole. Furthermore, we hope that UNESCO will continue its programmes in support of innovative research, both in the  natural sciences through the “Man and the Biosphere”, geological correlation and bioethics programmes, and in the social  and human sciences through such programmes as MOST.
(22.6) UNESCO’s initiatives to preserve and develop cultural diversity and pluralism are clearly and originally  embodied in measures conducted in Uzbekistan. Maybe the time has come to adopt a convention on cultural diversity. On  the initiative of the President of Uzbekistan, Islam Karimov, and with the most direct help from UNESCO, since 1997 the  Republic of Uzbekistan has been hosting the international music festival “Sharq Taronalari” (“Eastern Melodies”) in  Samarkand, an ancient and historic city on the UNESCO World Heritage List. This year representatives of culture and art  from more than 40 Member States of UNESCO took part in the festival, which is a scenic example of cultural diversity.  The proclamation by UNESCO of the Boysun District cultural space as a masterpiece of the oral and intangible heritage  of humanity has prompted civil and non-governmental organizations in Uzbekistan to come forward with the initiative of  holding an annual open folklore festival, “Boysun Bakhori”, under the auspices of UNESCO. We would like to take this  opportunity to express our profound gratitude to UNESCO and the Government of Japan for their support for our project  “Samarkand Blue” to revitalize traditional ceramic-making schools of Uzbekistan and to conduct expeditions to Boysun.  Alongside such cities as Khiva, Bukhara, Shakhrisyabz and Samarkand, already included in the UNESCO World  Heritage List, the Republic of Uzbekistan is currently preparing documents on the unique cultural and natural reserve of  petroglyphs at Sarmish Gorge and the Buddhist and Islamic monuments of ancient Termez, whose 2,500th anniversary  UNESCO celebrated in 2001.
(22.7) Distinguished Director-General, thanks to the splendid cooperation between the UNESCO Tashkent Office  and the National Commission of the Republic of Uzbekistan for UNESCO, the Organization’s programmes and projects  are carried out with great success and thus create a highly positive image of UNESCO in Uzbekistan not only among the  local population but at the interregional level among other agencies of the United Nations system and international  organizations. The Government of Uzbekistan will continue to provide all-round assistance to the UNESCO Tashkent  Office, which has become an important coordinating centre in spreading the ideals of the Organization. In that connection,  distinguished Director-General, we should like to request you to increase the number of staff of the UNESCO Tashkent  Office. Distinguished ladies and gentlemen, this Organization is promoting peace and we hope that spirituality and  enlightenment will save the world as well. Thank you for your attention.
(24.1) Mr AL-SULAIMI (Oman) (translation from the Arabic):   In the name of God, the Merciful, the Compassionate. Mr President of the General Conference,  distinguished heads and members of delegations, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director- General, at the beginning of my statement I have the honour to convey to your esteemed Conference the  greetings of His Majesty Qaboos ibn Said, may God protect and preserve him, and his sincere wishes for the  success of its proceedings, so that it may meet humanity’s aspirations. Mr President of the General  Conference, allow me to offer you, on behalf of the delegation of my country, the Sultanate of Oman, warm  congratulations on your election as President of this Conference. I am certain that your scholarly  qualifications and wide experience will be among the factors that will instil confidence in the success of our  proceedings. I should also like in this context to congratulate Dr Ahmad Jalali on his excellent approach over  the last two years to the service of this Organization. Nor can I fail on this occasion to register all of my  appreciation and esteem for the Chairperson of the Executive Board, Dr Aziza Bennani, for her efforts in  managing the work of the Board and for her contribution to the preparation of the Programme and Budget  before us. I should also like to thank the distinguished Members of the Executive Board for their intellectual  contribution to developing the Board’s working methods and to the consolidation of its role in the service of  the Organization.
(24.2) Mr President, in addressing your Conference I am pleased to welcome, on behalf of my country’s  delegation, the return of the United States of America to UNESCO. I hope that its return will provide support  for the Organization’s programmes and goals and appreciate in this connection the fine efforts of the  Director-General and his continuing endeavours to dynamize the role of the Organization at world level,  which have generated confidence in the importance of the mission it is carrying out.
(24.3) Your Excellencies, distinguished heads and members of delegations, we have studied document
32 C/5 containing the Draft Programme and Budget for 2004-2005 with its innovative proposals based on the  Medium-Term Strategy which, we hope, is achieving the aims and objectives to which the Organization  aspires. We should like to express our satisfaction at the progress which the Organization has made in the  reform of its administrative structures, on a basis of efficiency and objectivity, and wish it further success in  creating a balance clearing the way for the recruitment of citizens from States which are not represented in  the Organization’s Administration, such as my own country.
(24.4) Mr President, we in Oman attach special importance to education because of our deep-rooted  belief in its importance as a basic human right. We are striving to consolidate and expand education and we  confirm our attachment to the six goals adopted by the Dakar Forum which we are endeavouring to reach  through the development plan followed by the Sultanate. I stress on this occasion the valuable cooperation  which we had from UNESCO to implement these goals in the form of the support which the Organization  provided for the success of the International Conference on Secondary Education, held in Muscat in  December 2002 in the presence of the Director-General and his colleagues, with the personal participation of  the President of the General Conference and the Chairperson of the Executive Board which greatly  contributed to the Conference’s success. I should also like to thank the staff of the Section for General  Secondary Education and the Section for Technical and Vocational Education for their faithful support, in the  hope that this solid cooperation will be continued in order to implement the conclusions of the Conference  through capacity-building, exchanges of information and the holding of seminars with a view to  implementing the recommendations of the Conference locally and internationally.
(24.5) Mr President, the heritage and heritage preservation are an important themes to which considerable  attention is devoted by my country’s government. In this area cooperation is envisaged with the UNESCO  World Heritage Centre for the preservation of cultural and natural sites in Oman which are inscribed on the  World Heritage List. It is to be hoped that these strong links with the World Heritage Centre will be  cemented by the visit that the Director of the Centre is due to make to the Sultanate in December and the  regional seminar on the preservation of clay architecture which is to be held in the city of Muscat in  December, in addition to the training seminar on nature reserves decided upon by the World Heritage  Committee which is scheduled to take place in the Sultanate in April 2004. Support for creative cultural  diversity, dealing with the effects of globalization through recognition of the role of all cultures and their  right to shape the destiny of human civilization, promotion of opportunities for dialogue among civilizations,  mutual understanding between peoples, and opposition to forms of fanaticism, these are some of the  important themes to which we should all give our attention. I should like at this point to praise the Plan for  the Promotion of Arab Culture for which resources will, we hope, be increased in the next budget, in line  with the Organization’s role in promoting dialogue and knowledge of different cultures in order to reconcile  ideas and strengthen bonds of solidarity between peoples.
(24.6) In relation to Major Programme II and Major Programme III (the natural sciences and the social  and human sciences) my country’s delegation approves the attention given to the water programme and  capacity-building in the basic and engineering sciences, the renewed focus on renewable energy resources,  the revival of the solar energy programme and support for human security through the social and human  sciences.
(24.7) With regard to the programme on communication and information we are in favour of giving  priority to training in information and communication technology and the reduction of disparities in the area  of digital technology, and we support the intention in the programme to harness information and  communication technology for educational purposes. We should like to express our satisfaction at the  cooperation demonstrated by the Organization in its constructive contribution to the first conference on “the  communication revolution and Gulf society: reality and aspirations” which was held in Muscat at Sultan  Qaboos University in April 2002.
(28.8) Mr President, Mr Director-General, the cooperation between my country and UNESCO is  continuous and constant, taking the form of technical support for the many conferences held in the Sultanate  in past years, relating especially to education, the environment, irrigation channels, geology and solar power.
60  To underscore the importance attached by my country’s government, the seventh Sultan Qaboos Prize for  Environmental Preservation will be awarded on 10 November this year to the winning candidate. The  presentation will take place in Budapest, Hungary, in connection with the celebration of World Science Day.  I should like to take this opportunity to thank the Government of Hungary for this kind invitation.
(24.9) I should also like to thank the Director-General for his helpful stance in regard to the troubles of  educational and cultural institutions in the occupied Arab territories and for his efforts, within the  Organization’s fields of competence, to halt the violence against Palestinian children and enable them to  enrol in their schools, to ensure the normal operation of educational institutions and to achieve reconciliation  through serious dialogue and mutual respect in order that peace and tranquillity may be restored to the  Palestinian people so that it may establish its own independent State on its land with Jerusalem as its capital.  We hope that the Organization’s efforts to promote peace in the region will be continued.
(24.10) Mr President, in concluding, I should like to thank you for your attention and to express the hope  that the conclusions of our Conference may secure the new vision of international cooperation with a view to  realizing the aspirations of the Member States. I wish you good luck and every success. Peace and the Mercy  and Blessings of God be upon you.   :א ٢٥,١ א  ،  .א
(25.1) The PRESIDENT (translation from the Arabic):   Thank you, Minister.  (The President continues in English)
25.2 I would like to thank the honourable Minister of Education of Oman for giving us a bonus of one minute,  almost beating the record of Bahrain.
25.3 Ladies and gentlemen, we have now reached the end of our meeting for this morning. We will meet again  punctually at 3 o’clock and, for now, I wish you bon appétit. The meeting is now adjourned.   La séance est levée à 12 h 20   The meeting rose at 12.20 p.m.   Se levanta la sesión a las 12.20   Заседание закрывается в 12.20  א א١٢,٢٠א    会议于 12 时 20 分结束