425  Dix-septième séance plénière
14 octobre 2003 à 11 h 15  Président : M. OMOLEWA (Nigéria)  Seventeenth plenary meeting
426  VISITES DE S. E. M. JACQUES CHIRAC, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE  ET DE S. E. M. ALEJANDRO TOLEDO, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE DU PEROU  VISITS BY H.E. MR JACQUES CHIRAC, PRESIDENT OF THE FRENCH REPUBLIC   AND H.E. MR ALEJANDRO TOLEDO, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF PERU  VISITAS DEL EXCELENTÍSIMO SR. JACQUES CHIRAC, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FRANCESA   Y DEL EXCELENTÍSIMO SR. ALEJANDRO TOLEDO, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ  ВИЗИТЫ ЕГО ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА Г-НА ЖАКА ШИРАКА, ПРЕЗИДЕНТА ФРАНЦУЗСКОЙ  РЕСПУБЛИКИ И ЕГО ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА Г-НА АЛЕХАНДРО ТОЛЕДО, ПРЕЗИДЕНТА  РЕСПУБЛИКИ ПЕРУ  ، א ، א א ، א א א   法兰西共和国总统雅克·希拉克先生阁下和秘鲁共和国总统亚历杭德罗·托莱多先生阁下到访。  (H.E. Mr Jacques Chirac and H.E. Mr Alejandro Toledo enter the hall   and take their places at the rostrum)
1.1 The PRESIDENT:  Honourable Ministers, heads of delegation, distinguished delegates, dear colleagues and friends, ladies and  gentlemen, I should like to declare open the seventeenth plenary meeting. Excellencies, Madam Chairperson of the  Executive Board, Mr Director-General, ladies and gentlemen, in my capacity as President of the General Conference at  its 32nd session, it is a great honour and immense privilege for me to welcome today to our House His Excellency  Mr Alejandro Toledo, President of the Republic of Peru and Mr Jacques Chirac, President of the French Republic. On  this special occasion, allow me to say a few words. First of all, I would like to address President Chirac. Mr President,  let me apologize in advance for any errors you might find in my speech, which I will try to deliver with the utmost  respect for the beautiful language of Molière.  (The President continues in French)
1.2 Je souhaite me tourner maintenant vers vous, Monsieur le Président de la République française, afin de vous  dire toute notre émotion et notre joie de vous retrouver ici, dans la maison de toutes les cultures, de la paix et de la  tolérance. Monsieur le Président, c’est un honneur pour nous que de vous recevoir devant cette Assemblée. Un honneur  d'autant plus grand qu'il est renouvelé. En effet, il y a deux ans, jour pour jour, vous aviez déjà décidé de nous rendre  visite lors de la 31e session de la Conférence générale.
1.3 Kabiyesi ilu Faranse mo kii yin, e kaabo. Se daada lé de ? Ile nko. Les mots que je viens de prononcer sont  des paroles de bienvenue en yoruba, une des langues africaines, qui n’est pas encore une langue reconnue et utilisée par  le système des Nations Unies mais qui est utilisée quotidiennement par des millions d'Africains dispersés dans tous les  pays d’Afrique, des Caraïbes et d’Amérique latine. Je suis certain que vous êtes séduit par son élégance, sa chaleur et sa  richesse.   (Applaudissements)
1.4 Monsieur le Président, je me souviens que, par votre présence à notre précédente session et par votre voix, la  France - notre pays hôte - avait fait entendre la réaffirmation de son attachement à l’UNESCO, son attachement aux  valeurs, aux idéaux que notre Organisation défend sans relâche et qu’elle s’efforce de transmettre aux générations  futures dans ses domaines de compétence. Je me souviens, Monsieur le Président, que, du haut de cette même tribune,  vous aviez plaidé pour le respect, l’échange et le partage - pour que le respect de soi amène le respect de l’autre, pour  que l’échange et le dialogue entre les cultures ne soient plus une pensée pour l’avenir mais une réalité du présent.
1.5 Monsieur le Président, permettez-moi de vous affirmer que l’UNESCO poursuit et poursuivra ses nobles  efforts et ses engagements - qu’elle a souhaité profonds et marqués - dans la recherche inlassable du dialogue entre les  hommes, entre les peuples et entre les cultures.   (Le Président poursuit en anglais)
1.6 I shall now address His Excellency Mr Alejandro Toledo, President of the Republic of Peru. The  distinguished delegates may be disappointed – I will not do so in Spanish.
1.7 Mr President, two years ago, from this very rostrum, the honourable Minister of Education of Peru addressed  the 31st session of the General Conference. He carried the message from the newly elected President, Mr Alejandro
427  Toledo, which assured delegates from around the world that the new Peruvian Government “intends to meet its  international commitments and to support the development of a community of states capable of promoting the collective  interests of humanity and the common values underpinning the peaceful and respectful coexistence of peoples”.
1.8 By sharing these few minutes with us today, President Toledo, you have once again proved your commitment  and dedication to international cooperation, peace and development. Mr President, you are no stranger to Paris, nor to  international organizations – you have worked with the United Nations, the World Bank, the Inter-American  Development Bank, the International Labour Organization in Geneva, and the Organisation for Economic Co-operation  and Development in Paris. Consequently, there is one question that comes to mind: Mr President, what has kept you for  so long from UNESCO?
1.9 It is a personal honour for me to welcome you – to greet the person whose life story has inspired millions of  poor and destitute people. It is your lifelong commitment to international development that young students can look up  to and aspire to. Your story is indeed inspirational: one of 16 children born in a modest agricultural family, yet a  diligent student who won scholarship after scholarship, ending up with two master’s degrees and a doctorate from  Stanford University. It is through this remarkable story that children can realize that education is the road to  accomplishment. They can realize that learning, persistence and hard work can enable a boy from the Andean highlands  to rise to the highest office in Peru, and become the first person of indigenous descent to be elected leader of the country.
1.10 President Toledo, your visit is highly appreciated and we are delighted to welcome you to UNESCO today.
1.11 Your Excellencies, I shall now give you the floor. I first invite the President of the Republic of Peru to  address this august assembly. Your Excellency, you have the floor.
(2.1) M. TOLEDO (Président de la République du Pérou) :  Monsieur le Président de la République française et Cher ami, Monsieur le Président de la Conférence  générale, Monsieur le Directeur général de l'UNESCO, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Mesdames et
429  Messieurs les ministres, Mesdames, Messieurs, j'ai l'immense privilège d'avoir recouvré la liberté mais aussi de conduire  désormais la destinée de mon pays. Ces deux choses, ma liberté et ce privilège, je les dois exclusivement à l'éducation et  aux enseignants du Pérou et du monde. C'est un plaisir et un grand honneur pour moi que de m'adresser en personne, pour  la première fois, à cette assemblée qui réunit des représentants de pays amis si éminents et qualifiés dans les domaines de  l'éducation, de la science, de la culture et de la communication.
(2.2) Monsieur le Président, nous sommes conscients du danger que représente pour tous l'ensemble des  phénomènes qui fragilisent la paix et la sécurité mondiales. Nous partageons les préoccupations éthiques de l'UNESCO,  qui souhaite approfondir le dialogue interculturel et renforcer l'éducation pour la paix, la tolérance et le respect des droits  de l'homme, des principes démocratiques et de la diversité culturelle des nations. Il nous faut régler avec détermination le  grave problème de l'exclusion. Des millions de personnes sont en effet exclues des progrès de l'éducation, de la médecine  et de la technologie. L'exclusion ne contrevient pas seulement aux règles de la morale et de l'humanisme, elle peut aussi  mettre en péril la démocratie même et la coexistence des nations. A l'occasion de la 31e session de la Conférence générale,  en 2001, les États membres de l'UNESCO ont reconnu que la discrimination, l'ignorance, la pauvreté et l'exclusion  constituaient autant d'éléments susceptibles de saper les fondements mêmes de la démocratie. Le Pérou a entrepris  d'attaquer de front la pauvreté et l'exclusion. Il s'emploie en outre à retrouver la démocratie et la paix en mettant en  déroute ce qui subsiste du terrorisme et en recherchant la vérité et la réconciliation, sans impunité. C'est ainsi que,  récemment, j'ai reçu le rapport final de la Commission pour la vérité et la réconciliation, fruit d'une réflexion sans  complaisance portant sur 20 ans de violence et de terreur qui ont causé la mort de milliers de personnes et la perte de  millions de dollars. Grâce à ces initiatives, nous avons pu avec succès entamer la réintégration active du Pérou au sein de  la communauté internationale, affronter les problèmes de la mondialisation et bénéficier des possibilités offertes par la  coexistence et la coopération internationale. Le meilleur exemple à cet égard est le fait que des représentants des  principales organisations politiques, religieuses et sociales du Pérou ont conclu et mettent en oeuvre un accord national  de gouvernance qui prévoit 30 formes d'action gouvernementale visant à atteindre à moyen et à long terme les objectifs  suivants : démocratie et État de droit, équité et justice sociale, compétitivité et efficacité, transparence et décentralisation  de l'État.
(2.3) Mesdames, Messieurs, vous avez devant vous un discours officiel (dont le texte complète cette intervention).  Permettez-moi de le résumer à votre intention, et de vous faire part de mon attachement profond à la démocratie, à la  liberté, à l'éducation et à la culture. Cela étant, fidèle à ma conviction démocratique, je souhaite, depuis cette auguste  assemblée, adresser à mes sœurs  et frères et au Gouvernement de la Bolivie, qui traversent actuellement des moments  très difficiles, un message leur exprimant mon inquiétude et mon soutien. Je suis un combattant, un défenseur de  l'institution démocratique et nous devons unir nos mains de part le monde pour défendre la volonté du peuple. Que Dieu  bénisse la nation bolivienne et la démocratie dans ce pays !
(2.4) Mesdames et Messieurs, je suis venu avec beaucoup d'humilité devant cette assemblée, pour défendre une  société au sein de laquelle les chances seraient réparties plus équitablement, pour défendre une société mondiale qui serait  plus intégratrice ; je suis venu pour plaider en faveur d'une mondialisation à un visage humain et d'une humanité qui soit  capable de respecter la diversité culturelle à l'échelle de la planète.
(2.5) Vous avez évoqué, Monsieur le Président, ma vie personnelle. Je suis né dans les Andes, au Pérou, à près de
4.000 mètres au-dessus du niveau de la mer. J'appartiens à une famille de 16 enfants. Dès que j'ai ouvert les yeux, dès les  premiers jours de ma vie, j'ai vu en face le visage de la pauvreté extrême : sept de mes frères et sœurs sont morts avant  d'avoir un an. C'est à une erreur statistique que je dois d'être devant vous aujourd'hui, mais je souhaite que mon pays se  souvienne de moi en tant que Président défenseur de l'éducation. Je suis né en étant condamné à vivre dans l'extrême  pauvreté, mais aujourd'hui, je suis libre. Je suis libre grâce à l'éducation et, pour des raisons que je ne m'explique toujours  pas, la providence m'a conduit à Stanford, à Harvard, à la Banque mondiale et à l'ONU, et a fait en sorte qu'aujourd'hui  j'aie le privilège de présider aux destinées de mon pays. Dans l'exercice de cette mission, j'ai une double responsabilité :  Tout d'abord, Monsieur le Président, Monsieur Chirac, il faut que vous sachiez que le Président que je suis est condamné  à réussir. Je n'ai pas le droit d'échouer car je suis le premier Président d'origine andine qui ait été élu démocratiquement  depuis 500 ans dans mon pays. Je serai un "habitant du monde", je voyagerai partout, mais jamais je n'oublierai mes  origines, ni que je suis l'héritier d'une culture inca millénaire dont je me sens profondément fier. Si je suis devant vous  aujourd'hui, c'est grâce aux professeurs que j'ai eu au Pérou et dans d'autres pays. Lorsque j'ai pris mes fonctions, il y a  deux ans, j'ai annoncé au Congrès de la République et au monde que ma première décision officielle en tant que Président  était de réduire de 20 % les dépenses militaires, afin de consacrer les ressources ainsi libérées à la santé et à l'éducation  des pauvres. Je m'applique aujourd'hui à convaincre mes homologues, en Amérique latine et dans le reste du monde, que  l'ennemi n'est pas aux frontières de nos pays et qu'il n'est donc pas justifié d'acheter davantage de navires, d'avions ou de  tanks. L'ennemi commun du monde, c'est la pauvreté. La démocratie et la liberté ne se bornent pas à un acte électoral.  Plus de 50 % de la population mondiale n'est pas libre parce qu'elle vit dans la pauvreté. En tant que dirigeants mondiaux,  nous nous devons de prendre des décisions et de réorienter nos maigres ressources publiques. Laissons de côté les tanks,  les navires et avions, laissons les fusils et consacrons davantage de ressources aux traitements des enseignants, aux écoles,  aux livres, à la culture : la pauvreté est notre ennemi commun et nous avons le devoir d'en libérer nos peuples.
(2.6) Personnellement, je suis déjà libre, mais je dois faire en sorte que mon peuple puisse l'être également, non pas  du fait d'une erreur statistique, mais de plein droit, en ayant accès à l'éducation et à une santé de qualité. Je consacrerai à  cette tâche chaque seconde de ma présidence et, quand je cesserai d'être président, je consacrerai le reste de ma vie à faire  en sorte que l'éducation, la culture et le respect de la diversité culturelle soient des objectifs de la mondialisation. C'est  pourquoi je me présente devant cette assemblée avec une grande humilité mais aussi beaucoup d'énergie pour vous faire
430  savoir que nous, pays en développement, avons la capacité de refuser d'acheter des armements et pour demander aux pays  industrialisés de ne pas essayer de nous convaincre de le faire, car nous avons besoin des ressources nécessaires à cette  fin. Nous en avons besoin pour construire davantage d'écoles, d'hôpitaux, de centres culturels et de musées. Nous en  avons besoin pour mieux former et mieux rémunérer les enseignants. Avec la même humilité et la même énergie je viens  en outre devant cette assemblée demander aux pays industrialisés de s'asseoir avec nous autour d'une table pour converser  et trouver un moyen qui permette, une fois pour toutes, d'échanger dans le monde entier la dette extérieure contre  l'éducation. N'ayons pas peur d'aborder ce sujet. Les pays en développement sont financièrement asphyxiés. Certes, ils  doivent assumer leurs responsabilités financières, mais le moment est venu d'examiner la possibilité de procéder à un tel  échange pour les pauvres de la planète. Si d'une part nous réduisons les dépenses militaires et d'autre part nous  envisageons l'échange d'une partie de la dette extérieure contre l'éducation, nous serons prêts à engager la lutte pour la  liberté des pauvres. Les pauvres ne sauraient être libres sans avoir la capacité de choisir, de décider. Devant cette  Conférence générale, je demande que les pays industrialisés et les pays en développement réfléchissent en vue de trouver  ensemble des solutions novatrices qui permettent à l'éducation, la science, la culture et la communication d'atteindre les  pauvres aussi fortement que les autres. La mondialisation ne sera soutenable à terme que si l'on parvient à lui donner un  visage humain. Elle ne sera soutenable que si les pauvres accèdent à l'éducation, à la culture et à la technologie.
(2.7) Messieurs les Ministres, Messieurs les enseignants, les pauvres ne veulent pas qu'on leur fasse la charité. Ils  veulent seulement pouvoir, dans la dignité, apprendre à produire de la richesse. Et pour bien produire, les meilleurs outils  sont l'alimentation, la santé et l'éducation.
(2.8) Monsieur le Président, mon gouvernement a l'intention d'appuyer résolument l'action de l'UNESCO. Il veut  favoriser une réforme de l'Organisation des Nations Unies pour qu'il existe dans le monde des règles respectées par tous  les membres de la communauté internationale. Au nom des pauvres qui aspirent à être libres, qui aspirent à l'insertion, et  au nom des cultures qui aspirent au respect mutuel de la diversité, je vous remercie du fond du cœur de l'occasion qui  nous est ainsi donnée. Que Dieu bénisse les pauvres ! Que Dieu bénisse les maîtres du monde ! Merci infiniment.  (Applaudissements)
3. Le PRÉSIDENT :    Je remercie S. E. M. Alejandro Toledo. J'invite maintenant S. E. M. Jacques Chirac, président de la  République française, à prendre la parole.
4.1 M. CHIRAC (Président de la République française) :   Monsieur le Président de la République du Pérou, mon cher ami, permettez-moi tout d'abord de vous dire que  c'est avec beaucoup d'émotion que j'ai écouté votre discours et votre plaidoyer. Si j'en juge par les applaudissements qui  ont accueilli votre conclusion, je vois que vous avez su toucher le cœur mais aussi, je l'espère, l'esprit de celles et de  ceux qui vous entourent aujourd'hui. Permettez-moi de vous féliciter.
4.2 Monsieur le Président de la Conférence générale de l'UNESCO, Monsieur le Directeur général, Madame la  Présidente du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, en 1945, au terme d'une  des pires tragédies de l'histoire, le nazisme enfin terrassé, les alliés conçurent un projet remarquable : affermir la paix et  l'entente entre les peuples par le partage et la diffusion du savoir, de l'éducation et de la culture. Telle est la mission de  l'UNESCO. Parmi les organisations universelles, il lui revient d'être le creuset d'une conscience morale du monde, le  lieu où les nations viennent chercher assistance et coopération pour vaincre l'analphabétisme et participer de plain-pied  aux échanges scientifiques et culturels.
4.3 Cette grande ambition doit tous nous rassembler, comme l'indiquait à l'instant le Président de la République  du Pérou. C'est pourquoi la France se réjouit du retour des États-Unis à l'UNESCO. Il porte l'espoir de nouvelles  avancées de l'éducation, du dialogue des cultures et du progrès des sciences. En ces temps marqués par la persistance de  la misère de masse, par la pauvreté, par la menace des fanatismes et du terrorisme, cette réaffirmation du pacte de 1945  conforte toutes celles et tous ceux qui croient en un monde plus juste et plus pacifique, en un mot en une mondialisation  humanisée et maîtrisée.
4.4 Je suis également heureux de saluer l'adhésion du Timor-Leste. Chaque culture exprime une facette de  l'expérience humaine et lui apporte son histoire et son génie particulier. Nos différences ne doivent pas constituer un  handicap ou le prétexte à des confrontations, mais au contraire être une source d'inspiration et de confiance dans l'avenir  de l'homme.
4.5 Aujourd'hui, nous attendons de l'UNESCO qu'elle s'affirme comme une référence, qu'elle donne un sens et  une finalité humaniste aux forces à l'œuvre dans la mondialisation. Le progrès et la diffusion sans précédent des  sciences, des techniques, du savoir et de l'information abolissent les frontières, rapprochent les hommes et transforment  nos vies. Les conditions semblent réunies pour un monde plus uni.
4.6 Pourtant, au même moment, et parfois en réaction, le voici, ce monde, traversé par des mouvements de repli  sur soi, d'exclusion, d'intolérance, de rejet de la modernité. Ici, à l'UNESCO, il est urgent que les États conduisent une  réflexion sur ces transformations afin de les maîtriser. Notre organisation doit être le lieu privilégié où se rencontrent  l'universel et le particulier : l'universel de l'humanité, de ses valeurs fondamentales, de ses aspirations communes à la  paix, au bien-être et au savoir ; le particulier de chaque nation, de chaque culture, de chaque peuple, tous égaux en  dignité comme le sont les hommes par nature.
4.7 Tel est le sens de la  future convention internationale pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel  dont nous avons achevé l'élaboration. Elle élargit la défense du patrimoine aux cultures dont les modes d'expression  privilégient l'oralité, la mémoire, les savoir-faire ancestraux. Elle rend hommage à des peuples trop souvent ignorés, des  peuples qui disparaissent dramatiquement année après année, dans l'indifférence de l'humanité, des peuples pourtant  dépositaires d'une expérience irremplaçable pour notre avenir : ces peuples premiers qu'il est urgent de protéger, de  respecter et de rétablir dans leurs droits.
4.8 Ici même, voici deux ans, convaincu que le combat contre le terrorisme passe par le dialogue des cultures, je  vous avais présenté les propositions de la France. Elles ont fait écho à une aspiration commune dont témoignent  l'adoption de la Déclaration universelle sur la diversité culturelle, le 2 novembre 2001, ainsi que l'engagement de tant  d'États, notamment d'États francophones.
4.9 Ces principes posés, il nous faut maintenant les ancrer dans le droit par une convention. Grâce à elle, les  peuples et les États, inquiets pour leur identité, aborderont l'ouverture au monde avec plus de confiance. Nouveau  prolongement de la Déclaration universelle des droits de l'homme dont elle réaffirmera les acquis, cette convention  reconnaîtra à chaque État le droit d'adopter ou de maintenir les politiques publiques nécessaires à la préservation et au  développement de son patrimoine naturel, culturel et linguistique. Elle affirmera la spécificité des créations culturelles.  Elle organisera la solidarité internationale, nécessaire pour que ce droit profite à tous. Elle constituera la réponse de la  communauté internationale aux projets d'enfermement identitaire qui, dévoyant les traditions des peuples, cherchent à  les opposer, les soulever les uns contre les autres, et ainsi à mieux les asservir.
4.10 À ceux qui craignent qu'un tel texte ne restreigne la liberté de circulation des œuvres de l'esprit, la France  répond qu'il n'en est rien. Dans toutes nos démocraties, même les plus libérales, une constitution et des lois assurent  l'exercice des libertés, luttent contre les monopoles, protègent les minorités, stimulent la création artistique et le  mécénat, favorisent en un mot la diversité. Car la liberté s'épanouit dans la loi et s'étouffe dans l'anarchie. Ce qui vaut  pour nos États vaut pour le monde. Loin de tout protectionnisme, la convention sur la diversité culturelle nous donnera  l'instrument d'une circulation des idées plus assurée, parce que respectueuse de l'autre.
4.11 Mesdames, Messieurs, étape après étape, une conscience universelle se fait jour. Après des siècles de lutte  contre l'oppression, la communauté internationale en reconnaît les principes. Elle a affirmé les droits et les libertés  fondamentales dont la Déclaration de 1948 constitue l'expression solennelle. Elle a proclamé ensuite les droits  économiques et sociaux. Confrontée à l'appauvrissement et à la disparition dramatique de tant de langues et de cultures,  elle veut défendre la diversité culturelle. Avertie, par l'expérience que la science peut être mise au service de projets  malfaisants, elle ressent aujourd'hui la nécessité d'une éthique des sciences et de règles qui préserveront l'intégrité et la  dignité de l'homme.
4.12 Les progrès des sciences de la vie, si nombreux et si importants depuis quelques années, nous ouvrent des  perspectives dont nul n'aurait rêvé il y a seulement une ou deux générations. Il devient possible de prévenir ou de guérir  des maladies héréditaires ou liées au vieillissement. Nous maîtrisons la technique des transplantations d'organes qui  sauvent des vies naguère condamnées. Nous maîtrisons la fécondité et savons mieux lutter contre la stérilité. Ces  avancées scientifiques n'améliorent pas seulement la santé. Elles modifient l'expérience de la vie et de la mort. Elles  nous conduisent à de nouvelles interrogations éthiques sur ce qui donne à nos sociétés leur humanité : nos valeurs, nos  droits, nos devoirs, nos finalités.
4.13 Le siècle passé nous a livré l'abominable exemple des dérives de la science. Dès les débuts de la génétique,  les travaux de Darwin et les découvertes de Mendel ont été abusivement utilisés par des politiciens, des idéologues et  des scientifiques dévoyés pour justifier des théories racistes, le massacre de populations et la Shoah.
4.14 Déjà, nous constatons de nouveaux risques et de nouvelles dérives : eugénisme, discriminations fondées sur  le patrimoine génétique, vente de gamètes sur Internet, offre de services de « mères porteuses », trafics d'organes,  cliniques spécialisées dans l'euthanasie, expérimentations médicales dans des conditions contraires à la dignité humaine.  Tout cela, ce ne sont plus des angoisses de prophètes de malheur. Ce sont des réalités d'aujourd'hui inspirées par  l'absence de moralité, l'appât du gain, voire la folie. Déjà on entend tel mouvement sectaire, tel scientifique  irresponsable annoncer qu'il a aidé à provoquer des grossesses à partir d'embryons clonés. On évoque la situation de
432  femmes que la misère conduit à se louer pour mettre au monde des enfants, ou celle de malheureux amenés à vendre un  rein, un oeil, un enfant. Ces dérives sont inacceptables. Le droit à la sûreté, proclamé solennellement dans notre  Déclaration de 1789, est un droit fondamental de la personne humaine. Il interdit que l'on asservisse ou que l'on aliène  le corps humain. Toujours investi de la dignité de la personne, celui-ci ne saurait être ravalé au rang de matériau ou de  marchandise.
4.15 Contre ces menaces, la réflexion est aussi nécessaire et aussi urgente que l'action. La France mène l'une et  l'autre depuis vingt ans. En 1983, elle a créé un Comité national consultatif d'éthique des sciences de la vie et de la santé  qui a joué un rôle pionnier. Ses avis ont éclairé dans notre pays le débat public et le législateur. D'autres États ont mis  en place des institutions comparables. Plusieurs organisations internationales, au premier rang desquelles l'UNESCO,  mais aussi l'Union européenne, le Conseil de l'Europe, l'OMS, ont fait de même et ont élaboré des conventions, des  déclarations de principe, des règles de déontologie. Pour être efficace, cet effort doit reposer sur une grande ambition,  consacrée par un texte de portée universelle. Quelle que soit la qualité des législations nationales, ceux qui veulent les  enfreindre peuvent jouer aisément de leurs lacunes ou de leurs incompatibilités. Il nous faut donc établir les principes de  la bioéthique en droit public international.
4.16 L'élaboration d'un cadre normatif universel, d'un code éthique reconnu par tous, sera, à l'évidence, une tâche  exigeante. Il faudra concilier des conceptions politiques, philosophiques et religieuses différentes. Il faudra concilier la  liberté d'expérimentation, condition du progrès, et la protection de la personne dans les protocoles d'investigation. Il  faudra respecter les intérêts économiques et commerciaux légitimes, dans la mesure notamment où ils soutiennent la  recherche. Chacun mesure ainsi l'esprit de dialogue qu'exige le débat en cours à l'ONU  sur l'interdiction universelle du  clonage humain reproductif, débat engagé à l'initiative de l'Allemagne et de la France. Sur un tel sujet, l'urgence  commande de trouver au plus vite un consensus et j'en appelle à la responsabilité de tous.
4.17 L'élaboration de la Convention d'Oviedo constitue un modèle. Ce texte est maintenant en vigueur et sert de  référence tant pour définir les règles européennes que pour élaborer les normes bioéthiques nationales. La France, pour  sa part, achèvera le processus de ratification de ce texte après avoir révisé ses lois de bioéthique à la fin de cette année.  Ce travail remarquable du Conseil de l'Europe est porteur d'espoir et doit nous inspirer. Dans notre esprit, il ne s'agit pas  d'imposer un code moral unique à toutes les nations, énumérant toutes les valeurs et déclinant tous les devoirs. Il s'agit  d'encadrer les progrès des sciences de la vie pour préserver en toute circonstance l'intégrité et la dignité humaines. Il  s'agit de donner aux États, aux scientifiques, aux médecins, aux laboratoires, à tous ceux qui s'engagent dans une  réflexion éthique et déontologique les termes de référence communs à tous les hommes.
4.18 Comment élaborer un tel instrument ? La France estime qu'une convention serait le moyen le plus abouti.  Une première étape pourrait être franchie en adoptant une déclaration universelle qui consacrerait les principes  fondateurs. C'est la recommandation des comités d'éthique de l'UNESCO et de son Directeur général. Cette déclaration  pourrait ensuite constituer la base d'une convention-cadre et de protocoles thématiques élaborés au cas par cas en  fonction des techniques médicales et de leurs évolutions.
4.19 Beaucoup des principes fondamentaux de la bioéthique découlent de l'application à la recherche en biologie  humaine des dispositions de la Déclaration universelle des droits de l'homme. Encore faut-il les avoir identifiés et se  mettre d'accord sur les termes de leur adaptation. D'autres seront repris de la Déclaration sur le génome humain, adoptée  par votre Conférence générale et par l'ONU, déclaration dont chacun, aujourd'hui, reconnaît l'exemplarité. Dans ce  cadre, il faudra sans doute doter la communauté internationale d'un organe d'expertise, indépendant et de haute valeur  morale, chargé d'expliciter ces principes et d'en dégager éventuellement de nouveaux,  au vu du progrès scientifique.  Une telle instance pourra ainsi aider les États qui le souhaitent dans l'élaboration et l'évaluation de leurs propres lois. Par  son expérience et la qualité de ses travaux, le Comité international de bioéthique de l'UNESCO préfigure le type  d'institution que nous envisageons.
4.20 L'UNESCO est l'enceinte appropriée pour élaborer ce texte. Elle le doit à son mandat, qui inclut évidemment  l'éthique des sciences. Elle le doit à ses travaux, ayant amplement prouvé qu'elle a la volonté et la capacité de traiter ce  sujet. Elle le doit à sa nature particulière, disposant à la fois d'une compétence technique, d'une capacité de réflexion  philosophique et d'une légitimité politique. En menant à bien ce grand dessein, l'UNESCO sera fidèle à sa double  vocation : la protection de la dignité humaine et l'encouragement au progrès scientifique. La science poursuivra ainsi  d'un pas plus assuré sa quête de savoir fondée sur une éthique claire et universellement reconnue, au service de l'homme  et de la civilisation. Je vous remercie.  (Applaudissements)
5.1 The PRESIDENT:  Honourable ministers, heads of delegation, distinguished delegates, Mr Director-General, Chairperson of the  Executive Board, I would like to thank our eminent guests, the President of Peru and the President of France. I believe  that the applause we have heard is a demonstration of our unanimous appreciation for their words of wisdom. We have  been infinitely honoured by your visit.
5.2 I now adjourn this meeting. May I ask delegates to please remain seated while our distinguished guests are  escorted from the room. Thank you very much.    La séance est levée à 12 h 10   The meeting rose at 12.10 p.m.   Se levanta la sesión a las 12.10   Заседание закрывается в 12.10  א א١٢,١٠א    会议于 12 时 10 分结束