(1.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Mesdames, Messieurs, bonjour. Comme d’habitude, je commencerai par la citation du jour, qui concerne  Napoléon. Comme on lui demandait : « Comment avez-vous su donner confiance à vos soldats ? », il répondit : « J’avais  une réponse pour les trois cas suivants : à celui qui me disait : « je n’en suis pas capable », je répondais « essaie » ; à celui  qui déclarait « je ne sais pas », je disais : « apprends » ; enfin, à celui qui disait « c’est impossible », je répondais : « tente  ta chance ».
(1.2) Excellences, Mesdames, Messieurs, comme vous le savez, nous allons examiner aujourd’hui le point 11.1 de  l’ordre du jour relatif à l’installation de M. Koïchiro Matsuura, qui est assis à ma droite, dans les fonctions de Directeur  général de l’UNESCO. Mesdames, Messieurs, nous avons aujourd’hui parmi nous des invités de marque. Chers invités,  Mesdames et Messieurs les membres de la presse, j’ai l’honneur de vous annoncer que les États membres de l’UNESCO  représentés dans cette auguste assemblée ont élu M. Koïchiro Matsuura directeur général de l’UNESCO pour un  deuxième mandat de quatre ans, de novembre 2005 à novembre 2009. Cette séance sera consacrée à cette installation. En  votre nom à tous et en mon nom personnel, je voudrais présenter les plus sincères félicitations à M. Matsuura pour sa  réélection tout à fait méritée. Je suis certain, Monsieur le Directeur général, que vous vous acquitterez de votre deuxième  mandat à la tête de l’Organisation avec le même engagement que celui dont vous avez fait preuve au long de votre  premier mandat. Avant de donner la parole au Directeur général, permettez-moi de vous assurer que cette cérémonie se  déroulera conformément aux usages de l’UNESCO. Cependant, pour la première fois dans l’histoire de la Conférence  générale de notre Organisation, il ne sera pas donné lecture des multiples messages de félicitations reçus ces derniers  jours de différentes personnalités, mais vous pourrez lire ces messages sur l’écran qui se trouve devant vous. Je voudrais  ici souligner que l’UNESCO, en tant qu’organisation chargée de l’éducation, de la science, de la culture et de la  communication, demeure constamment à l’avant-garde de l’innovation technologique. Avant d’inviter le Directeur  général à prêter serment, je donne la parole à Birgitte Møller pour qu’elle donne lecture des noms des chefs d’État et de  gouvernement qui ont adressé des messages de félicitations au Directeur général.  (Le Président poursuit en anglais)
1.3 I give the floor to the Secretary.
2. The Secretary:  Thank you, Mr President, UNESCO does not just jump into innovation. We have a smooth transition, and  this transition is that I shall now read to you the names of the eight Heads of State or Government that have sent  messages of congratulations to the Director-General on his re-election. These eight Heads of State or Government are  His Majesty Mohammed VI, King of Morocco, His Excellency Mr Jacques Chirac, President of France, His Excellency  Mr John Agyekum Kufuor, President of the Republic of Ghana, His Excellency Mr Abdoulaye Wade, President of the  Republic of Senegal, His Excellency Mr Mohammed al-Qadhafi, Guide to the Great Fatih Revolution of the Arab  Libyan Jamahiriya, His Excellency Sir Anerood Jugnauth, President of the Republic of Mauritius, His Excellency
519  Mr Gerhard Schröder, Chancellor of Germany, and finally His Excellency Mr Junichiro Koizumi, Prime Minister of  Japan. Thank you, Mr President.   :א ٣,١  ..א
(3.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci. La Libye.  (Le Président poursuit en anglais)
(4) M. Elosta (Jamahiriya arabe libyenne) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, je souhaiterais apporter une rectification. Le Guide de la Révolution libyenne s’appelle  Muammar al-Qadhafi et non Mohammed al-Qadhafi comme il vient d’être dit. Cette erreur doit être corrigée car le Guide  de la Révolution libyenne est le Colonel Muammar al-Qadhafi. Je vous remercie.   :א ٥ ، א א.א، א א ، א א ، א .א א.א א ، א א א א  .א.
(5) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur l’Ambassadeur. J’allais moi-même apporter cette rectification. Le Guide de la Révolution  libyenne est connu, il s’agit du Colonel Muammar al-Qadhafi. Je souhaite que cette erreur soit rectifiée dans le procès- verbal. Avant que le Directeur général prononce ce matin son allocution, l’usage veut qu’il prête à nouveau serment  devant vous. Je l’invite donc d’abord à prêter serment.  Serment du Directeur général
6.1 Le Directeur général :   Merci beaucoup Monsieur le Président. Je prends l’engagement solennel d’exercer en toute loyauté,  discrétion et conscience les fonctions qui m’ont été confiées en qualité de Directeur général de l’Organisation des  Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, de m’acquitter de ces fonctions et de réguler ma conduite en  ayant exclusivement en vue les intérêts de l’Organisation sans solliciter, ni accepter d’instructions d’aucun  gouvernement ou autre autorité extérieure à l’Organisation en ce qui concerne l’accomplissement de mes devoirs.    (Applaudissements prolongés)
6.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences,  Mesdames, Messieurs, En ce moment solennel où je m’adresse à vous, je ressens la même émotion qu’il y a six ans, ce  sentiment partagé de fierté, devant une confiance si largement renouvelée, et de gravité, devant l’ampleur des  responsabilités qui me sont confiées.
6.3 Certes, et c’est également un motif de fierté, les engagements que j’avais pris il y a six ans ont été tenus. Je  relisais il y a peu les deux « discours programmes » que j’avais prononcés en novembre 1999 devant la Conférence  générale, puis le Conseil exécutif, et ce constat s’impose : l’essentiel de la réforme que je me proposais d’engager a été  mis en œuvre.
6.4 De fait, la « réforme » dont j’avais défini les principaux contours n’avait pas seulement pour but de  rationaliser les structures et les processus : plus fondamentalement, elle visait à accroître la pertinence de nos  programmes et à asseoir la crédibilité de notre action. Sur ce point, je crois pouvoir dire que nous sommes sur la bonne  voie, que certains leaderships ont été consolidés, d’autres ont été regagnés. Et je vois dans la décision des États-Unis de  rejoindre l’Organisation dix-neuf ans après l’avoir quittée, et, plus généralement, dans le mouvement ininterrompu  d’expansion de l’universalité de l’UNESCO, une preuve tangible de notre crédibilité restaurée. Notre Organisation  compte à ce jour 191 États membres, avec l’arrivée récente du Timor-Leste et du Brunéi Darussalam, et en comptera  peut-être dans quelque temps 192, avec, je l’espère, le retour de Singapour, alors qu’elle n’en comptait que 188 à mon  arrivée il y a six ans.
6.5 Je dis « notre » crédibilité, car je crois que tous, nous avons une part à revendiquer dans ce succès collectif.
6.6 Mes remerciements vont d’abord aux organes directeurs, à leurs présidents successifs, et tout  particulièrement aux membres du Conseil exécutif qui n’ont cessé d’accompagner mes efforts au cours de ces six  années. Le soutien indéfectible qu’ils m’ont manifesté, leur confiance, le dialogue qui s’est établi entre nous, ont été  pour moi une source de grand réconfort, tant il est vrai que le processus de réforme a eu son lot de décisions difficiles et  de nécessaires renoncements.
6.7 Les États membres ensuite, qui ont su placer au plus haut de l’agenda international certaines des questions  dont traite l’UNESCO, depuis parfois longtemps, et rechercher dans nos domaines de compétence la possibilité de  solutions inédites à des défis nouveaux. Le fait que l’Union africaine ait décidé de consacrer son prochain sommet  uniquement à l’éducation et à la culture l'atteste bien. Ces six années m’ont permis d’entretenir un dialogue fructueux  avec les États membres, grâce notamment aux missions que j’ai effectuées dans plus de 160 pays - tâche éprouvante,  s’il en est, mais qui m’a apporté une compréhension inestimable des problèmes réels qui se rencontrent au niveau local,  des attentes qui s’expriment et des possibilités qui existent. Et je voudrais souligner de nouveau la qualité des  interactions que j’ai pu avoir à cette occasion, tant avec les décideurs politiques qu’avec les membres de la société civile,  y compris les médias.
6.8 Il est enfin un acteur souvent peu évoqué dans ce genre de cérémonies officielles, mais à qui je voudrais -  solennellement - rendre hommage aujourd’hui : c’est le personnel du Secrétariat. Sans lui, rien de ce qui est advenu  n’aurait été possible. Car si les États membres fixent le cap, si le Directeur général conduit le navire, la qualité de  l’équipage fait la différence. Et cet équipage, je dois le dire, recèle des trésors de dévouement, de dévotion même, à  l’UNESCO et à sa mission, qui en font tout le mystère, et aussi toute la fascination, pour celui qui en est le Directeur  général. A toutes et à tous, donc - et c’est le moins que je puisse faire aujourd’hui - un grand merci !
6.9 J’espère que tous - organes directeurs, États membres et Secrétariat - vous continuerez à m’accompagner de  la même manière au cours des quatre années à venir. J’espère aussi que grâce à ce soutien, je serai en mesure, dans  quatre ans, d’éprouver la même satisfaction devant la tâche accomplie, au moment où je dresserai le bilan de mon  second mandat.
6.10 Monsieur le Président, permettez-moi de revenir encore un instant sur mon allocution initiale de novembre
1999. J’y évoquais le concept japonais de fueki-ryuko  (不易流行, en chinois búyì-liúxíng): le fueki ou la permanence  fondamentale des choses ; le ryuko, ou les transformations propres à chaque époque. Et j’ajoutais : « en d’autres termes,  ce qui doit changer change, et ce qui ne doit pas changer ne changera pas ». Plus concrètement, le mandat de  l’UNESCO, tel qu’inscrit dans le Préambule et l’Article premier de son Acte constitutif - contribuer à la paix et à la  sécurité par l’éducation, les sciences, la culture et la communication - est de l’ordre du fueki, de la permanence, puisque  chacun, dans cette salle, a eu à cœur d’en souligner l’actualité et la pertinence, soixante ans après la création de  l’UNESCO. A une époque caractérisée par un sentiment d’incertitude et de vulnérabilité accrues, la démarche  préventive - et donc la visée éducative - qui font la caractéristique distinctive de l’UNESCO sont plus que jamais  valides.
6.11 Le ryuko, c’est ce qui change, ce qui doit changer dans notre façon de concevoir notre action, pour nous  adapter aux défis, et aux possibilités du temps présent. En un mot, c’est la réforme de l’UNESCO, qui doit être un  processus permanent, et couvrir aussi bien la théorie que la pratique, les programmes autant que la gestion. A cet égard,  la décision que vous avez prise de lancer une réflexion d’ensemble sur l’avenir de l’UNESCO me semble  particulièrement opportune. Car elle permettra non seulement de définir la portée et les orientations de la prochaine  Stratégie à moyen terme mais, bien au-delà, d’influencer l’idée que nous pouvons nous faire de l’UNESCO et de son  rôle dans la décennie à venir. Et je crois que cette perspective à long terme est indispensable pour fonder les choix et les  priorités d’action à moyen terme.
6.12 Cela est d’autant plus vrai que le système des Nations Unies dans son ensemble est l’objet d’un réexamen,  sinon d’une remise en question radicale, et qu’il importe que, très vite, l’UNESCO soit en mesure de faire savoir très  clairement quelle place elle entend occuper dans ce système en voie de recomposition. Pour ce faire, nous avons une  sorte de charte commune, à savoir les Objectifs du Millénaire pour le développement, avec un horizon à long terme -
2015 -, et une « feuille de route » que constitue le Communiqué final du Sommet mondial de 2005. Jamais, sans doute,  les leaders du monde entier n’ont défini avec un tel luxe de détails les engagements auxquels ils souscrivaient et les  attentes qu’ils plaçaient dans le système des Nations Unies. A nous donc de savoir leur apporter une réponse  convaincante et cohérente.
6.13 Pour ce faire, l’UNESCO doit évoluer en une institution dont le leadership est reconnu, non seulement quand  il s’agit de coordonner la mise en œuvre d’une année internationale ou d’une décennie des Nations Unies, mais, bien  plus fondamentalement, quand il s’agit de conduire, dans les divers domaines de sa compétence et tout particulièrement  l’éducation, l’effort conjoint que mène l’ensemble du système des Nations Unies à la poursuite d’objectifs  internationalement reconnus, tant au niveau mondial qu’à l’échelle des pays eux-mêmes.
6.14 Dans cette perspective, il devient vital de concentrer, encore et toujours plus, notre action sur le noyau dur de  nos compétences, mais en ayant à l’esprit deux séries de critères : notre « avantage comparatif » et notre  complémentarité avec le reste du système des Nations Unies, notamment au niveau local.
6.15 Pour ce qui est de notre avantage comparatif, sa définition varie bien sûr en fonction des époques et des  contextes. Je crois qu’il tient, aujourd’hui, en trois caractéristiques qui nous placent dans une position unique pour  aborder la complexité du futur. Ces trois caractéristiques ont pour noms : aptitude à l’intersectorialité ; aptitude à  anticiper les événements et à s’y préparer ; aptitude à bâtir des partenariats multiples.
6.16 Certes, beaucoup a été fait au cours des dernières années pour tirer bénéfice de ces trois types d’aptitude.  Mais il nous faudra à l’avenir leur donner une impulsion beaucoup plus vigoureuse, car ils nous permettront sans aucun  doute de faire la différence et d’imposer le caractère spécifique de notre Organisation.
6.17 L’intersectorialité est un atout potentiel de l’UNESCO : toujours invoquée, elle a rarement été atteinte. Et  pourtant, l’étendue de nos domaines de compétence, longtemps considérée comme un handicap, pourrait se révéler,  aujourd’hui ou demain, un atout décisif, face à un monde où les maîtres mots sont complexité, interrelations,  interdépendance. Notre valeur ajoutée se mesurera certainement à notre capacité de conjuguer les disciplines, les  approches et les méthodes de manière effective. Cela ne pourra résulter que d’un effort délibéré, privilégiant le travail  d’équipe, les groupes ad hoc, la mise en réseau et, surtout, la communication interne.
6.18 L’aptitude à anticiper les événements et à s’y préparer est certainement une des compétences les plus  essentielles à développer chez les jeunes générations. C’est sans doute un des talents que l’UNESCO a le plus cultivés  depuis toujours, parce que, depuis toujours, l’UNESCO privilégie la prévention plutôt que le traitement. Or la  prévention, qui consiste à anticiper l’événement et à préparer la réponse, est aujourd’hui unanimement invoquée. Il  s’agit là d’un état d’esprit, qui suppose d’être à l’écoute des forces du changement afin de mobiliser les énergies pour y  faire face, et pas simplement d’y réagir ; cela implique une utilisation optimale du savoir, de l’information, de  l’expérience et des bonnes pratiques afin de permettre à chacun d’être un véritable acteur, et non un spectateur passif,  du changement. C’est tout ce à quoi l’UNESCO s’applique.
6.19 Enfin l’UNESCO a une vocation toute particulière, au sein du système des Nations Unies, à agir comme un  « ensemblier », c’est-à-dire à rassembler des partenaires multiples : gouvernementaux et non gouvernementaux, publics  et privés, qui unissent leurs compétences et leurs ressources autour d’un même objectif du fait de la présence, et de la  caution, de l’UNESCO. C’est là un atout considérable, qui a assuré le succès des sommets mondiaux réunis par  l’UNESCO où gouvernements et société civile ont trouvé les modalités d’un dialogue constructif. Depuis quelque  temps, nous avons su élargir notre coopération, au-delà du réseau que constituent nos relais traditionnels - ce que j’ai  appelé la « famille UNESCO » : commissions nationales, chaires UNESCO, centres de catégorie 2, clubs et associations,  comités nationaux des programmes intergouvernementaux, etc. Elle s’étend désormais à de nouveaux acteurs et à de  nouveaux partenaires, y compris au secteur privé. Une telle diversité de partenaires et de modalités de partenariat ajoute  considérablement à la flexibilité de notre Organisation. Nous avons commencé, au cours des dernières années, à  progresser sur cette voie, mais il nous faut à présent une vision stratégique à long terme pour déterminer ce que nous  souhaitons réellement bâtir avec le secteur privé.  (Le Directeur général poursuit en anglais)
6.20 Mr President, ladies and gentlemen, by cultivating these key aspects of UNESCO’s comparative advantage,  we will develop our distinctiveness and furnish the “value added” that the bare bones of structures and mandates cannot  provide. Let me give you some examples of how we could reassert our leadership, in our core mandate and our core  competencies, by emphasizing these three dimensions in future work.
6.21 Let us start with education. During this session of the General Conference, education for all (EFA) has been  re-affirmed as UNESCO’s priority of priorities. EFA, of course, is not just about filling out the coverage of education  systems, but about the use of education as a strategy for improving people’s lives and for developing their communities  and societies.
6.22 That is why UNESCO has a unique role to play in the field of education because all of its goals are  educational in nature whereas, at the same time, it handles much more than education. No other international  organization dealing with education can draw upon other sectoral inputs and orientations the way that UNESCO can.  The challenge ahead, however, is to bring out more visibly and effectively what are the interconnections and interplay  between the various sectoral contributions.
6.23 This is crucial in relation to the role of education, especially basic education, in the eradication of poverty  and the reduction of social inequities and inequalities. It is evident in the way that literacy, language and culture are  intimately linked. It is shown by the huge potential of information and communication technologies (ICTs) in the  domain of education, especially to overcome the problems of access and distance and to enable the wider circulation  and availability of high quality learning resources. In regard to quality education, which is not just about cognitive  achievement but also about values, attitudes and behaviour, there must be a place for learning about the world
522  scientifically, for learning to live with others from different cultural and linguistic backgrounds in relations of mutual  respect, for learning about our rights and responsibilities as national and global citizens, and for learning to cope with  uncertainty and rapid change. Thus, we have to remind everyone that EFA is not just about numbers but also about  learning in all its richness.
6.24 Multi-stakeholder partnerships are set to play a growing role in EFA, and UNESCO will endeavour to lead,  facilitate and promote this development. In our capacity as an “honest broker”, I believe that UNESCO is well placed to  do so. The EFA movement is already broad-based at the international level, but at the regional, subregional and national  levels there is scope for further widening of partnerships. The drive to achieve the EFA goals by 2015 requires that civil  society and the private sector, for example, become better represented in the fora where EFA policies and strategies are  developed and validated. Ultimately, our aim is to mobilize the whole of society and to create wider and more dynamic  synergies that will serve the goals of EFA.
6.25 The third aspect of UNESCO’s comparative advantage, forewarning and prevention, is perhaps best  illustrated by the statistical information and analysis produced by the UNESCO Institute for Statistics (UIS) and  through the annual EFA Global Monitoring Report. These are means of alerting national authorities and their EFA  partners about trends which, if they continue unchanged, will result in a failure to achieve the EFA goals. UNESCO will  be doing more to ensure that the policy lessons and implications of this information are more widely disseminated,  especially through its own policy advice to national governments and through the encouragement of policy debate,  especially at regional and subregional levels.
6.26 In the area of natural science, the three aspects of our comparative advantage are clearly evident in the area  of water – our principal priority in this field – and in relation to natural disasters. In both, the question of intersectorality  is central to our approach, taking account of the interrelated contributions of all of our sectors for purposes of analysis,  problem-solving and policy development. The strengthening of our network of category 2 institutes should help to  increase the impact of our work in this regard. The Indian Ocean tsunami disaster has shown that education and public  awareness-raising must be integral aspects of early warning systems and that they must be culturally adapted to ensure  maximum effectiveness.
6.27 At the same time, there is a need to place policy-making on a sound scientific basis. This connects with the  question of prevention and preparedness, in which science can provide information vital for anticipation and timely  response. For example, knowledge of underground aquifers can be crucial in post-disaster situations where surface  water supplies may be contaminated and untrustworthy. Similar information may be useful in dealing with the complex  issues relating to transboundary water rights, which are considered a likely source of dispute and conflict in the years  ahead.
6.28 The areas of water and natural disasters are also most revealing of the strategic significance of partnerships  for galvanizing effective responses. Multi-stakeholder partnerships are, in fact, a vector of intersectorality and this is  where UNESCO’s convening power, for example, can help to create opportunities for solutions to emerge that  correspond to the complexity of the problems. By bringing together countries, bilateral donors, the scientific community,  and intergovernmental organizations in the follow-up to the Indian Ocean tsunami disaster, UNESCO helped to fashion  a coherent and coordinated response to the short-term and longer-term needs concerning early warning and  preparedness.  (The Director-General continues in French)
6.29 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comprendre les sociétés et les transformations auxquelles  elles sont confrontées afin de mieux nous équiper pour y faire face, telle est la mission des sciences sociales et  humaines.
6.30 Là encore, ce n’est que grâce à des partenariats diversifiés, et en réunissant les conditions de dialogue  nécessaires pour répondre aux préoccupations les plus actuelles de la communauté internationale, que l’UNESCO peut  exercer sa fonction de forum intellectuel et d’analyse du temps présent.
6.31 C’est vrai de l’éthique des sciences et des technologies, et de la bioéthique tout particulièrement, où notre  Organisation a réussi à s’imposer comme une plate-forme de discussion unanimement reconnue, travaillant de concert  avec la communauté scientifique et l’ensemble de la société civile comme avec les autres agences du système des  Nations Unies.
6.32 Les inquiétudes nouvelles auxquelles nous faisons face - développement de nouvelles formes de terrorisme et  de violences interethniques, pandémies, crise du dialogue interculturel, menaces pour la sécurité humaine, etc. - rendent  nos sociétés plus opaques à elles-mêmes, incertaines de leur avenir et même de leur passé. Il est donc urgent de centrer  nos recherches sur des problématiques globales, au cœur des préoccupations contemporaines. Notre démarche en la  matière se fonde sur une dimension éthique, centrée sur les valeurs universelles de justice, de liberté et de dignité  humaine. C’est pourquoi je suis convaincu que si nous voulons aider à l’émergence de communautés de mémoires
523  librement consenties, ouvertes sur la différence, il nous faudra investir avec rigueur le champ de l’enseignement de  l’histoire, du dialogue interculturel et interreligieux.
6.33 Dans le domaine de la culture, dont nous avons, à l’échelle internationale, le leadership incontesté, il est clair  que les trois caractéristiques que j’évoquais précédemment sont particulièrement adaptées pour traiter des différents  défis qui se posent à notre Organisation.
6.34 La défense de la diversité culturelle, inscrite au cœur de notre mandat depuis soixante ans, a revêtu un  caractère d’urgence ces dernières années, à la mesure de la vitesse avec laquelle les processus de mondialisation se  déployaient. C’est pourquoi les États membres ont souhaité la placer au rang de priorité principale dans le domaine de  la culture pour les années à venir, et l’ont classée au rang de « patrimoine commun de l’humanité » dans la Déclaration  universelle de l’UNESCO sur la diversité culturelle.
6.35 C’est dans ce contexte que l’UNESCO a élaboré toute une série d’instruments normatifs visant à protéger la  diversité culturelle, qui trouve son expression non seulement à travers les patrimoines, matériels et immatériels, mais  aussi dans les formes contemporaines de la créativité. Ce faisant, elle prévient un avenir de privations irréversibles pour  l’humanité, et tente de préserver, dans les formes évolutives inhérentes à la culture, la diversité culturelle de notre  monde.
6.36 La naissance d’une nouvelle Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions  culturelles est venue parachever l’édifice normatif, et le vibrant soutien que la Convention a reçu de la presque totalité  des États membres est un fait sans précédent dans l’histoire de notre Organisation. Je ne peux désormais que souhaiter  que les réticences des États qui ne s’y sont pas ralliés disparaissent à l’épreuve des faits, et que leurs craintes,  notamment en matière de respect des droits de l’homme et de libre circulation des idées par le mot et par l’image, soient  démenties par la manière dont chaque Etat assurera la mise en oeuvre effective de cette nouvelle Convention, qui stipule,  en son article 2, que « nul ne peut invoquer les dispositions de la présente Convention pour porter atteinte aux droits de  l’homme et aux libertés fondamentales tels que consacrés par la Déclaration universelle des droits de l’homme ».
6.37 Il faut désormais veiller à ce que tous ces instruments se traduisent dans les faits par une action concrète.
6.38 Le champ culturel appelle de notre part une action « hors les murs », et un travail étroit avec tous les secteurs  de l’Organisation. Comme cela a été affirmé avec force lors du Sommet de Johannesburg pour le développement  durable, la diversité culturelle est en effet indissociable de l’économique, du social et de l’écologique, et constitue une  « force collective » au service du développement durable qui doit irriguer non seulement les champs traditionnellement  assignés à la culture, mais aussi ceux de l’éducation, de l’économie, de la santé, de l’environnement, des relations  internationales. Notre profil interdisciplinaire nous offre une position privilégiée pour donner corps à cette approche  complexe, à l’image de ce qu’est la réalité, qui se défie des catégories étanches et ignore les domaines de compétence  cloisonnés dans lesquels la recherche se plaît encore trop souvent à évoluer.
6.39 C’est ainsi qu’il faudra également agir dans le domaine des langues. L’une des « nouvelles ignorances »  révélées par la mondialisation est celle de la langue de l’autre. Dans ce contexte, l’un de nos chantiers majeurs pour  l’avenir sera celui constitué par les langues et par le multilinguisme. Il est important que les systèmes éducatifs, les  industries culturelles, le cyberespace et la recherche scientifique deviennent des espaces pluriels où chaque langue  puisse trouver, avec les valeurs et les connaissances qu’elle véhicule, les moyens de son existence et de son expression.  Dans ce sens, les sociétés de l’avenir devront être des « sociétés traductrices », dans un contexte où le local et  l’universel dialoguent sans cesse et sans hiérarchisation.
6.40 Ces défis ne peuvent être relevés qu’avec la conclusion de partenariats multiples, alliant plusieurs cercles de  partenaires qui, rarement, trouvent matière à se rencontrer. Les politiques, bien sûr, mais aussi les chercheurs, les  éducateurs, la société civile et ses multiples plates-formes de rencontre, le secteur privé, qui manifeste de plus en plus  d’intérêt à contribuer à ces grands chantiers, mais également, et surtout, les populations elles-mêmes, qui sont les  acteurs irréductibles de la diversité culturelle.
6.41 On le constate dans le domaine du patrimoine mondial, où ce multipartenariat prend une réelle ampleur, mais  aussi dans celui du patrimoine immatériel, avec des plans de sauvegarde impliquant toute une série d’acteurs  gouvernementaux, non gouvernementaux et locaux, ou encore dans le domaine des industries culturelles, où les projets  lancés par l’Alliance globale pour la diversité culturelle attirent un nombre croissant de partenaires tant  gouvernementaux que du secteur privé.  (Le Directeur général poursuit en anglais)
6.42 Mr President, ladies and gentlemen, the fostering of multi-stakeholder partnerships has been a significant  feature of our engagement with the World Summit on the Information Society (WSIS) process. Through its  promotion of partnerships, UNESCO has placed itself at the interface between public authority, professional  communities and private enterprise. UNESCO continues to be the champion of freedom of expression and the caisse de  résonance of the concerns of the media themselves. But we are today also particularly interested in facilitating the
524  development of public/private partnerships to assist Member States, especially developing countries, to develop greater  capacity and sophistication in regard to policy-making in this area.
6.43 Multi-stakeholder partnerships also act as a crucible of creativity and intellectual exchange. In this regard,  UNESCO’s role is that of an “honest broker” whose neutrality provides an arena where the exchange of new ideas,  innovations and fresh approaches can flourish. In fulfilling its role as convener and catalyst, UNESCO can also furnish  leadership and vision.
6.44 This is illustrated through our championing of the concept of “knowledge societies” during the WSIS  process. Our aim has been to shift the terms of debate towards fundamental questions about the nature of society today  and the direction in which it is changing. Above all, in addressing such core considerations as access and content, we  have highlighted issues of inclusiveness, equity, diversity and freedom of expression.
6.45 Let me be clear: knowledge societies are not yet a fact, at least not in much of the world. By presenting a  vision of what such societies might become, we have sought to widen the range of choice and possible action and to  insist that the main lines of social and cultural development can still be shaped. It is a holistic and intersectoral vision  grounded in the recognition that knowledge is becoming the driving force of economic development and social change.
6.46 Today, knowledge in all its forms and expressions provides the nutrients of development. However, the  applications of knowledge through industrial and technological processes have an ambivalent impact on our world. The  whole debate on sustainable development is predicated on this ambivalence. For UNESCO, sustainable development  is the domain where our intersectorality will be put to the test. Indeed, it also will be the proving ground of our capacity  for partnership-building and for prevention and preparedness. The United Nations Decade of Education for Sustainable  Development (2005-2014) is the overarching framework but, from the outset, we must not confine ourselves to an over- narrow view of what “education” means in this regard. In effect, it embraces knowledge and how it is shared in a global  context where the operative word is “interdependence” – between humankind and nature, between nations and cultures,  and between the present and the future. I am determined that UNESCO shall take on the challenge of articulating and  orchestrating this debate; in so doing, our relevance will be unquestionable.
6.47 Mr President, another area of work that UNESCO will address in the years ahead concerns the need to  strengthen the coherence and complementarity of our action in association with the rest of the United Nations system,  especially at the country level. The synergy among and integration with the operations undertaken by United Nations  agencies in post-conflict situations have developed considerably in recent years, and UNESCO has played its part. What  was the exception has now become the rule.
6.48 To do this, and I am determined to do so, we must strengthen the links with all our United Nations system  partners – funds, programmes and other institutions – and especially with our sister agencies, the other specialized  agencies with which we share many common characteristics at the conceptual level and in operational terms. The next  four years will be critical for laying the groundwork to ensure a sustained input and impact from UNESCO, especially  in the fight against poverty which many see as the overriding task of the international community. Our efforts need to  continue to convince all our partners that poverty is not only a monetary phenomenon, but one that has distinct  parameters linked to education, the sciences and knowledge, culture and cultural diversity and access to communication  and the media, including freedom of expression. This will require that we clearly articulate our core competencies and  our abilities to assist developing countries to build capacities and develop their own coherent national development  strategies.
6.49 I am convinced that the role of the specialized agencies at country level is set to grow in coming years. These  agencies are able to make tangible contributions to development in Member States that cannot be furnished by United  Nations funds and programmes. The specialized agencies, I believe, will be consulted more and more and be asked to  undertake analyses and monitor trends in their fields of competence, thereby contributing to policy development and  capacity-building. UNESCO and other agencies are in a position to engender a climate of evidence-based policy- making in a cycle of continuous improvement, building on processes of monitoring, research and the evaluation of  programme effectiveness. UNESCO, therefore, must quickly acquire the means to play an active role at the country  level in the areas of statistics, advocacy and dialogue over and above its more traditional role of providing policy advice,  capacity-building and the elaboration of plans and programmes. And while UNESCO is not, and never will be, a  financing institution, it must retain a role in the implementation of concrete projects, where its expertise is undeniable,  not to mention its role as convener and honest broker, drawing upon its reputation for independence and impartiality.
6.50 This is why, for me, the area of decentralization is a real priority. Now that the design is completed, the  foundations are laid and the main tools are available, it is necessary to make a qualitative leap – which implies  strengthening the financial means, developing and improving human resources, and enhancing authority and the  capacity to take initiative, along with the exercise of greater control and discipline. We need to be recognized and  appreciated as an effective partner, attentive to the needs of Member States and a respected member of the United  Nations country team. This challenge is for me a personal commitment – the four years ahead must bring decisive  progress in this area.
525  (The Director-General continues in Spanish)
(6.51) (traduit de l’espagnol) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, j’ai souhaité partager  avec vous mon enthousiasme et ma détermination, que n’ont pu affaiblir ni la perspective de turbulences futures, ni les  difficultés que nous venons de traverser.
(6.52) Permettez-moi de préciser à cet égard que l’UNESCO n’a d’autres batailles, d’autres objectifs ni d’autres  rêves que ceux de la communauté internationale au service de laquelle elle se consacre. Mon rôle, tel que je le conçois,  consiste à offrir aux États membres une instance publique de discussion et de médiation. En ce sens, l’UNESCO ne peut  intervenir en tant qu’acteur dans un conflit, et si un conflit venait à se produire, elle ne pourrait tout au plus qu’en être le  théâtre.
(6.53) Le point d’équilibre entre les intérêts nationaux, régionaux et internationaux est difficile à trouver, car il se  déplace en fonction des enjeux en présence et des caprices de l’histoire. Cependant, il est essentiel que notre Organisation  n’oublie jamais de rechercher cet équilibre. Tel est du moins l’idéal que je crois avoir su transmettre, et j’espère continuer  à le faire à l’avenir. Je crois comprendre que vous partagez cette même vision, puisque vous m’avez fait l’honneur de me  réélire à la tête de cette Organisation pour les quatre années à venir.
(6.54) En résumé, c’est peut-être aujourd’hui l’occasion de répéter ce que vous savez déjà : je suis heureux et ému  d’être le Directeur général de l’UNESCO, en particulier au moment où notre Organisation célèbre son 60e anniversaire.
(6.55) Dans ma culture, quand une personne atteint l’âge de 60 ans, nous disons qu’elle commence une nouvelle vie.  Je ne sais pas si l’UNESCO commence maintenant une vie nouvelle. Mais comme je suis Japonais et que j’ai connu dès  l’enfance les terribles conséquences de la guerre, l’année 2005 a pour moi une signification particulière. Il y a 60 ans s’est  achevée la Seconde Guerre mondiale et le monde a découvert l’horreur absolue.
(6.56) C’est alors que la communauté internationale a proclamé sa décision de faire tout le nécessaire pour éviter  que ne se répètent les atrocités commises pendant la guerre. De cette volonté de paix sont nées les Nations Unies. Cette  même détermination a donné naissance à l’UNESCO, institution créée pour forger la paix, une paix qui devait être  durable parce qu’elle allait élever ses défenses au plus profond de l’esprit humain.
(6.57) C’est de ces expériences de l’enfance qu’est née ma volonté de consacrer toute ma vie au service de la paix.  C’est pourquoi le renouvellement de mon mandat de Directeur général de l’UNESCO est la récompense suprême de ce  dévouement. Je m’engage donc à continuer la tâche de moderniser et d’adapter l’Organisation à l’évolution du monde,  pour que jamais ne se répètent les horreurs de ce conflit.
(6.58) Comme je l’ai souligné en de nombreuses occasions, l’UNESCO est un paradoxe exaltant. Paradoxe d’une  organisation à vocation locale et mondiale à la fois, lieu privilégié d’échanges intellectuels à l’échelle mondiale, mais  dont le rayonnement repose sur la collecte de savoirs empiriques, institution à la recherche d’une « civilisation de  l’universel », pour reprendre l’expression d’un de mes illustres prédécesseurs, et néanmoins militant pour la diversité  culturelle.
(6.59) Tel est sans aucun doute le mystère de cette Organisation, qui fait en même temps son charme irrésistible :  une conviction claire que l’universel, qui doit être notre aspiration, ne peut se construire que sur la somme de nos  diversités, et que le savoir, pour être global, doit se nourrir de la multiplicité des connaissances locales, de même que la  lumière qui illumine le monde est la synthèse des couleurs de l’arc-en-ciel. Merci beaucoup.  (Applaudissements prolongés)
(7.1) Le Président (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Directeur général.  (Le Président poursuit en arabe)  א ٧,٢ ، א ، א א ، א ، ، א ، א א ، א א א א א ، א א.א א א  .א
(7.2) (traduit de l’arabe) Excellences, Mesdames, Messieurs, au nom de tous les participants, des États membres,  des invités, des membres de la presse et de toutes les personnes ici présentes, je remercie le Directeur général pour son  importante et lumineuse allocution et lui souhaite plein succès dans la poursuite de sa mission dans l’esprit du concept de  fueki-ryuko. Je voudrais aussi saluer en votre nom à tous Mme Matsuura, présente parmi nous aujourd’hui, pour la  compréhension, l’abnégation et la générosité dont elle a fait preuve.  (Applaudissements)
(7.3) Mme Matsuura, je salue votre abnégation. Le Directeur général est en effet plus souvent dans son bureau à  Fontenoy ou à bord d’un avion, voyageant d’un pays à un autre, qu’à son foyer. Je salue également votre bienveillance.  Vous êtes, comme le dit un poète indien, « l’épouse, l’amie que les dieux accordent aux hommes ».  (Applaudissements)
(7.4) Excellences, comme vous le savez, l’UNESCO est secondée par un ensemble d’éminentes personnalités qui  la représentent en tant qu’ambassadeurs et œuvrent à la diffusion de sa mission à travers le monde. Je saisis cette  occasion pour saluer toutes ces femmes et tous ces hommes dont certains sont parmi nous aujourd’hui. Ce matin, à  l’occasion de la deuxième investiture du Directeur général, l’un d’eux souhaite prononcer une allocution au nom de tous  les ambassadeurs de bonne volonté de l’UNESCO. La parole est donc à M. Jean-Michel Jarre.  (Applaudissements)
8. M. Jarre (porte-parole des ambassadeurs de bonne volonté) :  Monsieur le Directeur général, Excellences, chers amis, c’est au nom de tous les ambassadeurs de bonne  volonté de l’UNESCO que je m’adresse à vous, au nom de ceux qui sont présents ici mais aussi de ceux qui se sont fait
527  excuser, les artistes pour la paix, les grands sportifs champions de l’UNESCO qui n’ont pu être avec nous aujourd’hui.  Nous voulions vous dire, Monsieur le Directeur général, à quel point nous nous réjouissons de votre réélection. Votre  premier mandat a marqué pour l’UNESCO un moment où cette Organisation a gagné en crédibilité et en influence à  travers le monde et nous pouvons tous en témoigner, nous qui sillonnons le globe pour exercer nos activités respectives.  L’UNESCO a beaucoup de chance d’avoir un chef avisé, un leader plein de sagesse grâce auquel, dans les quatre ans à  venir, pourront se développer les programmes qui sont absolument essentiels pour nos enfants et pour les générations  futures et que les chefs d’État et les grands capitaines d’industrie, pris dans le piège des élections ou des bilans de fin  d’année, n’ont malheureusement souvent plus les moyens de pouvoir ajuster à moyen terme et à long terme. Nous  sommes tous convaincus de pouvoir vous aider, et c’est ce que nous ferons dans les années à venir ; nous serons  derrière vous pour essayer de promouvoir autant que nous le pourrons les trois grands axes du programme de  l’UNESCO que vous avez présentés aujourd’hui, et que nous connaissons déjà bien, je veux parler, dans le domaine  culturel, du développement du patrimoine immatériel, dans le domaine des sciences, du problème de l’eau et de l’eau  potable, mais aussi et surtout, de l’illettrisme et du programme Éducation pour tous. En effet, seule la mise en œuvre de  ce dernier projet peut permettre d’atténuer le problème de l’eau potable, et de mener à bien les activités ayant trait au  patrimoine immatériel. L’Éducation pour tous est le slogan que nous devons promouvoir et tous nous pensons que c’est  là pour chaque pays une priorité absolue. Croyez bien, Monsieur le Directeur général, que nous serons derrière vous  comme nous l’avons été, et plus encore peut-être grâce aux moyens que l’UNESCO est en train de développer en  profitant notamment des nouveaux médias, de l’Internet et de tous les modes de communication dont la mise en place a  été le fruit d’un lourd et long travail mais qui commencent véritablement à exister et à établir de réels ponts entre nos  différents continents. Soyez sûr, Monsieur le Directeur général, que nous vous aiderons autant que nous le pourrons, de  toute notre énergie, pour que le soleil, symbole si fort de votre pays, puisse briller sur votre prochain mandat. Merci à  vous. Mes félicitations.  (Applaudissements)
9. Le Président :    Merci beaucoup cher Jean-Michel Jarre.
10. M. Jarre (porte-parole des ambassadeurs de bonne volonté) :   Je voudrais maintenant que nous accueillions sur scène un grand artiste pour la paix qui fait beaucoup pour  l’UNESCO : M. Chico et les Gypsies qui vont célébrer votre réélection, Monsieur le Directeur général, en musique.   (Applaudissements)  Interlude musical  (Applaudissements)
11. The President:  Merci. Don’t worry, they will come back after the speeches. I know you prefer music to speeches, but we  must follow the programme. So I will now give the floor to the President of the General Conference!  (Applause)  The President takes the rostrum.   :א ١٢,١ ، א א א ، א א ، א א ، א א א ، א.א א א، ، א א א א אא א א.א א א ، א א א٢٠٠٥/א١٢ א ، א א .א א א١٩٩٩א א א א ،.א א א ، א א א א א א א.אא ،١٩٩٩א א א א א א א א א"א א"א א ، א א  .א א ١٢,٢ א ، א אא א א א א א א א א א.א א א.א א ، ، אא א א א א א א א א ،.א א א א א א ،
(12.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs  de délégation, Mesdames, Messieurs, j’ai l’honneur, au nom des États membres de l’UNESCO de vous présenter,  Monsieur Koïchiro Matsuura, mes plus sincères félicitations pour votre réélection pour un deuxième mandat au poste de  Directeur général de l’UNESCO. Monsieur le Directeur général, votre victoire écrasante lors de l’élection qui a eu lieu le
12 octobre 2005 traduit le grand soutien dont vous jouissez et témoigne de toute l’estime que les États membres  accordent à votre personne et à votre action. Depuis votre accession aux fonctions de Directeur général de l’UNESCO en
1999, vous servez cette organisation avec sagesse, savoir-faire et dévouement, avec la noblesse de vos idéaux et votre foi  inébranlable en la mission de l’UNESCO. Monsieur le Directeur général, grâce à la justesse de votre vision et à votre  capacité à mobiliser les énergies et les capacités, vous avez accompli une œuvre considérable qui a laissé sa marque dans  tous les domaines de compétence de l’UNESCO. Monsieur le Directeur général, vous avez été fidèle au serment que vous  avez prêté lors de votre nomination en 1999 et vous avez su, durant ces six années, résoudre les problèmes et surmonter  les difficultés grâce à l’esprit du wa japonais, fait d’harmonie, d’entente et de concorde.
(12.2) Monsieur le Directeur général, en six ans, vous avez su introduire les réformes indispensables : vous avez  restructuré l’Organisation, la politique de recrutement, renforcé les programmes et les bureaux locaux et régionaux. Vous  avez su mobiliser les capacités de l’UNESCO au service des objectifs de l’Organisation. Nous pouvons affirmer  aujourd’hui avec certitude que l’UNESCO est plus à même d’apporter à la communauté internationale le soutien dont elle  a besoin et de relever les défis du XXIe siècle. D’autre part, grâce à votre gestion avisée, vous avez pu accroître les  revenus de l’Organisation, et en particulier ses ressources extrabudgétaires. De même, le nombre des partenaires de  l’UNESCO appartenant au secteur privé a augmenté. Cela a des incidences évidentes sur les différents programmes de  l’UNESCO. Par ailleurs, vous avez su appliquer de nouvelles méthodes et techniques en matière d’audit financier qui ont  renforcé la crédibilité de l’UNESCO.
(12.3) Grâce à votre détermination et à l’appui généreux du pays hôte du Siège de l’Organisation, la France, les  bâtiments de l’UNESCO font, pour la première fois de leur histoire, l’objet d’une opération de préservation et de  rénovation, alors qu’ils avaient été négligés pendant de nombreuses années. Lorsque j’étais président du Comité du Siège,  j’ai pu me rendre compte personnellement de votre détermination à faire du Siège de l’UNESCO un environnement sûr et  sain, afin que ceux qui y travaillent jouissent du calme et de la stabilité requis, ce qui accroît leur productivité. Monsieur  le Directeur général, comme le dit Thomas Cook, « L’art des grands dirigeants intellectuels est d’insuffler un esprit  nouveau à ceux qu’ils dirigent ». Vous avez su, avec l’aide de vos collaborateurs, faire prendre davantage conscience des  efforts visant à la réalisation des objectifs de l’UNESCO en vue d’instaurer un monde nouveau caractérisé par la  recherche de la paix et le combat contre la violence, l’ignorance et le fanatisme, en axant les efforts sur l’éducation et la  réalisation des objectifs énoncés à Dakar concernant l’élimination de l’analphabétisme dont l’augmentation avait accru le  pessimisme et le découragement, le monde comptant alors plus de 700 millions d’analphabètes.
(12.4) Je voudrais aussi saluer les efforts que vous avez déployés en matière de prévention des catastrophes, vu que  l’avenir de l’humanité dépend de la capacité de les surmonter grâce à la solidarité et à la coopération de tous les États.  L’ampleur de ces défis exige la mobilisation des énergies aux niveaux local et international car seule la solidarité  internationale permettra de réduire les risques liés à l’environnement. Monsieur le Directeur général, unissons nos efforts  pour promouvoir la tolérance et l’amitié et diffuser les valeurs du dialogue. Le monde attend que ces aspirations soient  satisfaites, que l’UNESCO soit plus visible et plus efficace grâce à une volonté résolue et à une gestion avisée. Monsieur  le Directeur général, comme vous l’avez indiqué lors de l’ouverture de la 32e session de la Conférence générale « Le
529  besoin de repères communs, de principes librement et universellement acceptés se fait sentir ». Les sages disent à ce  propos : « Il y a deux objectifs à poursuivre dans la vie : obtenir ce que l’on désire et ensuite jouir des fruits de son  action ». Monsieur le Directeur général, vous méritez de jouir des fruits de votre action. J’ajouterai en conclusion que la  confiance que les États membres vous ont accordée est semblable à celle décrite par un homme à son ami : « S’il y avait  beaucoup d’hommes dignes de confiance, vous seriez le premier, s’il n’y en avait qu’un petit nombre, vous seriez le plus  fiable et s’il n’y en avait qu’un seul, ce serait vous ». Merci  (Applaudissements)  א.א ١٢,٥ א א  .א
(12.5) Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au Président du Conseil exécutif.
13.1 Mr Wrede (Germany) (Chairman of the Executive Board):  President of the General Conference, Director-General, Mrs Matsuura, distinguished delegates, ladies and  gentlemen, spuntato ecco il di d’esultanza! That is by Giuseppe Verdi, and means: “at long last, the day of jubilation  has come”. It is for me a special honour and a genuine pleasure to express, on behalf of the Executive Board, our  heartfelt congratulations to the Director-General upon his election for another term in office. We wish him all the best  for the next four years. He can be sure of our full support in carrying out his duties. Indeed, this great Organization is  built on the strong interaction between the two governing bodies – the General Conference and the Board – and the  Secretariat, under your leadership. Ladies and gentlemen, in the process of the election of the Director-General, the  Board played a significant role, as bestowed upon it by the Constitution of UNESCO.
13.2 In a most transparent and democratic manner, the Board interviewed Mr Matsuura, the only candidate for the  office of Director-General, and did so with the representatives of all Member States observing and participating in the  proceedings. Afterwards, the Director-General was nominated by secret ballot and elected. This procedure, ladies and  gentlemen, might certainly serve as an exemplary model to be followed by other organizations in the United Nations system.
13.3 Distinguished audience, the Director-General can look back now on six years of truly dedicated service to the  noble objectives of this Organization. He has been successful. The resounding vote of confidence given to him by both  the Board and this General Conference underlines, in a most impressive way, the trust he enjoys of all Member States.  The Director-General personifies the lofty ideals to be found – that should be found – in an international official. Our  Constitution speaks of the highest standards of integrity, efficiency and technical competence. Mr Koïchiro Matsuura  embodies all of them. Indeed, since assuming office in 1999, the Director-General, ably assisted by a brilliant team  which he assembled in the Secretariat, has made headway towards reforming this Organization. Mr Matsuura himself  stated: “While much remains to be done, there is no reason to change course”. The Director-General can be certain that  all Member States will continue to support him in further modernizing UNESCO and in ensuring the Organization’s  excellent place within the entire United Nations system.
13.4 Ladies and gentlemen, this day offers a most welcome occasion to celebrate: the conclusion of an important  and successful General Conference, the 60th anniversary of this Organization, and now the installation of the Director- General. Yes, we can be quite content, but we should not rest. So, let us be inspired by this joyful festivity to keep on  doing our job together! Once more, dear and distinguished Director-General, and I hope you understand me: Matsuura  jinkyokoochoo, saizen omedetoo gozaimasu. Korekara mo masumasu no gokatsuyaku o kitai shite orimasu.  (Applause)
13.5 That was my version of Japanese, and I apologize to the linguists. I would like to give you the meaning of it:  “Congratulations and our best wishes for your new term”. Thank you very much.  (Applause)
14.1 The President:  Mr Director-General, you must teach me how to say “thank you” in Japanese.  (The President continues in Arabic)  א ١٤,٢ א ، א ، א.א א א .א א א א א ، ، א ،  .א.א
(14.2) (traduit de l’arabe) Merci beaucoup, Monsieur l’Ambassadeur Wrede pour cette brillante  allocution. Les différents groupes électoraux vont à présent s’exprimer, à commencer par le groupe I. Je  donne donc la parole à M. l’Ambassadeur Pertti Majanen, délégué permanent de la Finlande. Vous avez la  parole.  (Le Président poursuit en anglais)
14.3 I call Finland. Ambassador, you have the floor.
15.1 Mr Majanen (Finland):  Mr President, Mr Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished delegates.  Mr Director-General, your re-election to the post of Director-General of UNESCO has been welcomed with great  satisfaction by the members of electoral Group I. I would like to take this opportunity to express our warmest  congratulations and best wishes for your second term. Unfortunately, I cannot offer such congratulations in Japanese.  Already from the very beginning of your first term in office you initiated remarkable reforms in this Organization and in  its management style. These reforms have gradually brought UNESCO closer to what may be described as a modern,  well-functioning multilateral organization. It is our hope that the reform will be carried out effectively further to  integrate UNESCO fully into the entire United Nations system.
15.2 Mr Director-General, the beginning of your second term coincides with a remarkable event, the 60th  anniversary of UNESCO. This is a moment of great challenges as the Organization should be able to respond  effectively to the requirements of the globalization process and effective multilateralism. The efforts made to cope with  these challenges do not yield special success stories, and the risk of failure always exists. We, however, know that risks  have two sides: a risk implies danger but it also implies an opportunity to grow. At the dawn of the twenty-first century,  as we revisit UNESCO’s constitutional blueprint with a fresh eye, we can identify sectors and programmes that are  probably underperforming, and elaborate fresh visions of the Organization better equipped to respond to the challenges  of our time. At the recent New York United Nations Summit, world leaders renewed their commitment to achieve the  Millennium Development Goals. It is important to note that several UNESCO-related issues were included in the  Summit Outcome document. This is encouraging, and evidence of the fact that difficult tasks undertaken with and  acceptance of the risks and with the right vision can lead to positive outcomes. The adoption of three important legal  instruments during this General Conference – the Convention on the Protection and Promotion of the Diversity of Cultural  Expressions, the Convention against Doping in Sport and the Universal Declaration on Bioethics and Human Rights – is  further evidence of the positive outcome of undertakings that at the beginning were risky for universal adoption.
15.3 To conclude, Mr Director-General, the prospects of the world ahead of us indicate that most of the themes  within UNESCO’s mandate lie at the heart of the solution to many outstanding problems of our time. Suffice it to  mention the increasing threat of terrorism and the global need for dialogue between cultures. In this context, UNESCO  is well placed to play an important role as an international organization that has found its right place in the multilateral  system. We are confident that UNESCO can play this role with a strong value-added contribution under your wise  leadership, Mr Director-General. Thank you, Mr President.  (Applause)  א.א:א ١٦,١ ، א א א א א ، א א א  .א
(16.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup. Je donne à présent la parole à M. l’Ambassadeur Najman, délégué permanent de la Serbie- et-Monténégro qui va s’exprimer au nom du groupe II.  (Le Président poursuit en anglais)
16.2 Your Excellency, you have the floor.
17.1 M. Najman (Serbie-et-Monténégro) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Excellences, chers collègues et amis, c’est un très grand honneur pour moi que de m’adresser à vous aujourd’hui, au  nom de mes collègues et amis appartenant au Groupe électoral II et en mon nom, pour féliciter Monsieur Koïchiro  Matsuura de sa nomination pour un nouveau mandat à la tête de notre Organisation.
17.2 Monsieur le Directeur général, votre réélection, largement consensuelle, reflète la reconnaissance des États  membres pour l’œuvre que vous avez accomplie au cours des six dernières années en tant que Directeur général de  l’UNESCO. Je connais sans doute mieux que beaucoup d’autres les immenses difficultés liées au poste que vous avez  occupé avec distinction et que, bénéficiant de la confiance des États membres, vous continuerez à occuper pendant les  quatre années à venir. En effet, ma collaboration avec l’UNESCO date de la lointaine année 1955 où le Directeur  général de l’époque m’a nommé membre du Comité consultatif pour les activités touchant à l’éducation extrascolaire  des jeunes. Cinquante ans déjà ! C’est en 1957 que j’ai rejoint le Secrétariat où j’ai servi pendant trente ans jusqu’en
1986. J’ai ainsi servi sous l’autorité de quatre directeurs généraux, mais j’ai, en fait, personnellement connu tous ceux  auxquels la communauté internationale a confié cette tâche stratégique depuis la création de l’UNESCO puisque, depuis
1955, j’ai été associé de différentes manières aux activités de l’Organisation avant de devenir ambassadeur, délégué  permanent de mon pays. Ayant été ainsi des deux côtés de la barre, je peux dire avec une certaine autorité que je  connais bien les difficultés et l’engagement exigés du Directeur général dans cette Organisation. Cette longue  association avec l’UNESCO me donne le droit d’affirmer qu’il y a peu d’autres postes qui requièrent un tel engagement  physique et intellectuel.
17.3 Monsieur le Directeur général, Aneurin Bevan, homme politique britannique, député et ministre travailliste  que j’ai beaucoup aimé et apprécié, a écrit il y a plus de cinquante ans : « Dans le monde d’aujourd’hui, ce n’est pas le  corps des hommes mais leur esprit qui est l’enjeu de la lutte politique ». L’UNESCO se trouve au cœur même de cette  lutte politique car elle est la seule organisation du système des Nations Unies qui, justement, ne s’occupe pas du corps  de l’homme mais de son esprit et ce, sous tous ses aspects : éducation, sciences, culture, communication. C’est ce qui  fait la renommée de l’Organisation et c’est exactement ce qui rend la tâche de directeur général bien plus difficile et  complexe que celle de tous ses collègues, sans exception dirais-je.
17.4 Monsieur le Directeur général, dans votre discours inaugural prononcé il y a six ans, vous avez exprimé votre  confiance dans la possibilité d’appliquer l’esprit d’harmonie cher à l’éthique japonaise pour résoudre les conflits non par  d’autres conflits mais par un dialogue constructif entre les différents partenaires. Programme immense que vous vous êtes  efforcé, Monsieur le Directeur général, de mettre en œuvre dans une organisation internationale qui, dans son histoire, n’a  pas manqué de conflits non seulement de nature politique mais, bien au-delà, de nature idéologique, suivant la définition  d’Aneurin Bevan que j’ai citée plus haut. Dès la clôture de la 33e session de la Conférence générale, vous serez appelé à  vous atteler à de très nombreuses tâches découlant des décisions prises durant les trois semaines qui s’achèvent aujourd’hui.  Il serait fastidieux de les énumérer et, de toute manière, vous les connaissez mieux que n’importe lequel d’entre nous !  Permettez-moi, toutefois, d’énumérer ici ce que je considère comme étant l’essentiel pour l’action future de l’UNESCO.  Tout d’abord, nous devons tous lire et relire l’article premier de l’Acte constitutif de notre Organisation.  Il doit rester le  critère absolu pour tout ce que nous devons faire et entreprendre. À mon avis, il n’a pas pris une ride depuis qu’il a été  rédigé il y a plus de soixante ans. Ensuite, et toujours en me basant sur l’Acte constitutif, je crois que le critère essentiel,  dans la formulation des programmes et des activités que l’Organisation doit entreprendre, est et doit rester la mesure dans  laquelle ceux-ci contribuent à la coopération internationale. La coopération internationale, au-delà des secteurs et des  grands programmes, reste l’objectif principal, la raison d’être de l’UNESCO. Enfin, last but not least, le succès de notre  Organisation dépend de la concentration du programme sur des objectifs réalistes et réalisables.
17.5 Je suis convaincu, Monsieur le Directeur général, que c’est dans cette direction que vous allez continuer de  diriger l’Organisation pendant les quatre années de votre second mandat, gardant présente à l’esprit cette courte phrase  d’un homme que j’ai eu l’honneur de connaître dans la dernière semaine de sa vie, je veux parler du plus éminent de  tous les secrétaires généraux de l’Organisation des Nations Unies, Dag Hammarskjöld, qui a écrit : « Seul est digne du  pouvoir celui qui le justifie jour après jour ». Monsieur le Directeur général, c’est ce que vous avez fait pendant les six  années qui viennent de s’écouler. Je suis persuadé que c’est ce que vous ferez à l’avenir. Merci.   (Applaudissements)
18.1 Le Président :   Merci Monsieur l’Ambassadeur Najman.  (Le Président poursuit en arabe)  א ١٨,٢ א ، א א א ، א א א  .א
(18.2) (traduit de l’arabe) Je donne à présent la parole à M. l’Ambassadeur Omar Jaén Suárez, délégué permanent  du Panama, président du groupe III.
(19.1) M. Jaén Suárez (Panama) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe électoral III qui  regroupe les 33 pays d’Amérique latine et des Caraïbes, je tiens à saluer la réélection de M. Koïchiro Matsuura. Nos  suffrages valent reconnaissance de ses qualités personnelles et du travail remarquable qu’il a accompli à la tête de  l’UNESCO au cours de son premier mandat. En outre, nous exprimons ainsi la confiance que nous lui accordons largement  et généreusement afin de faire face aux grands défis d’un avenir qui s’annonce complexe, dans un monde rempli  d’incertitudes et de terribles menaces contre la liberté, la sécurité et la coexistence pacifique. C’est aussi un message que  nous lançons en faveur du renforcement de la présence de l’Organisation dans notre région et dans nos pays. Nous attendons  de l’UNESCO qu’au cours des quatre prochaines années elle contribue avec une énergie renouvelée à atteindre l’objectif  majeur d’une éducation de qualité pour tous, objectif qui emporte l’adhésion de l’Amérique latine et des Caraïbes, en mettant  l’accent sur les groupes vulnérables, et qu’elle participe plus activement à la promotion et à la protection de notre patrimoine  et de nos cultures, produits de plusieurs siècles de migrations et de métissage, qui témoignent d’une très grande diversité.  Nous attendons d’elle qu’elle accentue ses efforts en faveur de la promotion des sciences et du renforcement d’une  communication libre et pluraliste, garantie du respect des droits fondamentaux de la personne humaine. Nous souhaitons que  notre région et nos pays soient mieux représentés au sein de l’UNESCO dans tous les domaines, dont le personnel, que  l’Organisation applique pleinement ses normes pour garantir un véritable multilinguisme dans tous ses travaux et que l’usage  de l’espagnol occupe la place qu’il mérite, tant dans les réunions internationales que dans les communications au Siège. Je  dois vous avouer, Monsieur le Directeur général, que j’ai été touché par la fin de votre allocution en castillan, qui est  d’excellent augure. Nous appelons enfin de nos vœux une UNESCO plus présente dans notre région et dans nos pays, par le  biais de programmes concrets de coopération et une plus grande interaction avec nos commissions nationales, dotées de  ressources suffisantes. Nous plaidons pour une amélioration de la qualité du travail et une plus grande équité des bureaux  régionaux, lesquels doivent être plus attentifs aux besoins de chacun de nos pays.
(19.2) Monsieur le Président, l’UNESCO s’efforce activement de promouvoir l’éducation, la science, la culture et la  communication entre tous les êtres humains. C’est un lieu de rencontres fécondes, de dialogues respectueux et de  concertation universelle sur des sujets d’importance spirituelle qui touchent aux racines de l’humanité. Mais c’est encore  davantage : c’est un phare d’espérance face à la confusion, aux fanatismes, à l’irrationalité et à l’intolérance. L’UNESCO  est devenue la référence suprême des valeurs les plus nobles de l’espèce humaine et, de ce fait, elle assume désormais une  extraordinaire responsabilité et jouit d’une grande autorité morale. Dans le cadre de son nouveau mandat, fort de notre  appui individuel et collectif et du concours de ses éminents collaborateurs, Monsieur Matsuura saura, nous en sommes  convaincus, faire en sorte que l’UNESCO poursuive d’un pas encore plus rapide sa réforme et continue d’éclairer le  monde par sa volonté permanente de paix, d’entente et de coopération entre les peuples et entre les cultures de la planète.  C’est pourquoi nous lui souhaitons ardemment et sincèrement plein succès dans sa mission, qui marquera, à n’en pas  douter, le triomphe de l’harmonie, de la raison, de la civilisation. Merci, Monsieur le Président.  (Applaudissements)   :א ٢٠ ، ، א א א ، א א ، א א א  .א
(20) Le Président (traduit de l’arabe) :  J’invite à présent le président du groupe IV, M. l’Ambassadeur U Saw Hla Min, délégué permanent du  Myanmar, à prendre la parole.
21.1 Mr Saw Hla Min (Myanmar):  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General,  Excellencies, ladies and gentlemen, on behalf of the Member States of the Asia and the Pacific group, I take great  pleasure in extending warm congratulations to Mr Matsuura on his unanimous re-election as Director-General of  UNESCO. Mr Director-General, this is one of the signs that your candidature was endorsed by most of the Asia and the  Pacific countries, and the unanimous verdict in your favour reaffirms our faith in you. And it is also testimony to your  abilities. As the result of the excellent work you have done in your first term, you now enjoy widespread support not  only in Asia and the Pacific, but also among the other Member States of UNESCO.
21.2 Mr Director-General, heavy and onerous are the duties and responsibilities that fall to you on your re-election.  The task before the Director-General of this Organization in any term is by no means easy. However, we are fully  confident that your great work and experience and outstanding diplomatic skills will stand you in good stead in the  discharge of your responsibilities in building the new UNESCO, and that you will bring this Organization much success.  On behalf of my group, and in my capacity as its Chairperson, I pledge our fullest cooperation for the advancement of  the work of UNESCO under your able leadership. We also pay tribute to your untiring efforts in leading the  Organization so effectively through challenging and difficult years.
21.3 Mr Director-General, we hope that during your second term as Director-General you will achieve success in the  implementation of your ongoing reform agenda, and of your vision to restore to UNESCO its major strategic role on the  international scene. The Asia and the Pacific group therefore sincerely wishes that by playing your full role, UNESCO,  which is contributing to peace and human development in an era of globalization through education, science and culture  and communication, will bring us success in the many facets of the Organization. Personally, and in my capacity as  Chairperson of the Asia and the Pacific group, I wish you every success in your endeavours. Thank you, Mr President.  (Applause)   :א ٢٢,١ א א.א، א א א−א א א.، א ، א א א ،  .א
(22.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci Monsieur l’Ambassadeur. La parole est à présent au Président du groupe V (a) - États africains.  Monsieur l’Ambassadeur Wilfried Inotira Emvula, délégué permanent de la Namibie, vous avez la parole.  (Le Président poursuit en anglais)
22.2 Namibia, you have the floor, Your Excellency.
23.1 Mr Emvula (Namibia):  Thank you very much, Mr President. Mr President, Your Excellency Mr Chairman of the Executive Board,  Mr Director-General of UNESCO and Mrs Matsuura, Excellencies, ladies and gentlemen, I would like to begin my  remarks by congratulating you, Mr Koïchiro Matsuura, for your deserved appointment for a second term of office as  Director-General of UNESCO. As you might recall, the Heads of State and Government at the Africa Union Summit  held some three years ago in Addis Ababa decided to support your candidature – I guess long before you made up your  mind – for a second term as Director-General of UNESCO. This decision was further reiterated during the visit by the  Chairperson of the African Union, His Excellency Olusegun Obasanjo to UNESCO Headquarters in May 2005. It was  during this visit, Mr Director-General, that you stated publicly that you had accepted Africa’s call.
23.2 Mr President, delegates, ladies and gentlemen, Africa has decided collectively to move forward to address the  challenges in a genuine partnership with the rest of the world. It is in this context that the African Union has adopted the  New Partnership for Africa’s Development, NEPAD, as its development initiative, to address the challenges facing our  continent. Today, many of UNESCO’s programmes, through the UNESCO Committee for NEPAD are in line with the  NEPAD initiatives. The decision of the Heads of State and Government to nominate you for a second term of office,  Mr Director-General, was therefore a conscious decision. It was a decision based on your sincerity, your personality,  your humility and hard work, to make the programmes and actions of UNESCO relevant, especially to the needs of  Africa, other developing countries, women and youth. It is against this background that Africa sincerely hopes that  UNESCO, under your leadership and with the support of its Member States, would significantly contribute to the  achievement of education for all (EFA) and the relevant Millennium Development Goals. The promotion and  enhancement of interdisciplinary and prioritization in programming and management should continue to be priorities in  all major programmes of our Organization. This is the only way, in our view, to make the Organization relevant to its  mandate as a specialized agency of the United Nations system within its areas of competence.
23.3 Another aspect, which is close to the heart of Africa, is culture, particularly the promotion of cultural  diversity. We in Africa believe in ubuntu, which teaches us that we are because of others. It is in this context,  Mr Director-General, that we welcome the overwhelming support that was given to the creation of the African World  Heritage Fund. The creation of this fund in our view, would contribute to address the imbalance on the World Heritage  List and the sites that are in danger. It would further assist African Member States to inscribe those sites of universal  value on the World Heritage List and to build capacity on cultural matters in Member States.
23.4 In conclusion, Mr President, we are ready, as usual, to work together with the Director-General, other  electoral groups and the UNESCO Secretariat to advance the common values of humanity, namely: peace, dignity,  equality and sustainable development. May I, Mr Director-General, on behalf of my colleagues, wish you well and  congratulate you on your renewed mandate. Merci, muchas gracias.  (Applause)
(25.1) M. Al-Khateeb (Iraq) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, Madame Matsuura, Excellences, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Directeur général.  La « célébration » en langue arabe est synonyme de grande fête. Aujourd’hui nous célébrons votre fête et votre  installation. Lors d’une occasion aussi heureuse que celle-ci, un poète arabe se demanda : « quel présent vais-je vous  offrir en cette occasion ? » Le présent du groupe arabe est un bouquet de fleurs aux couleurs vives et aux parfums exquis  cueillies dans les jardins des pays arabes qui s’étendent depuis le Golfe, la Syrie, le Liban, la Jordanie, la Palestine et  l’Iraq où l’on vous félicite par les mots « que Dieu vous donne la santé » jusqu’au Maghreb où l’on vous souhaite « que  Dieu vous bénisse », en passant par la vallée du Nil où l’on espère « que Dieu soit généreux avec vous ». L’heure est à  l’émotion car l’UNESCO poursuit de nobles idéaux et objectifs. L’UNESCO est un navire dont le capitaine vient de  l’Orient, qui peut l’enorgueillir d’une civilisation glorieuse et d’un patrimoine très ancien. Son équipage est compétent,  dévoué et zélé, et la mission lourde mais noble. Monsieur le Directeur général, que dire de vous et par laquelle de vos  prouesses commencer ? C’est à l’unanimité que vous ont réélu les États membres de l’Est comme de l’Ouest, du Nord
535  comme du Sud. La communauté internationale vous a chargé de mener à son terme le processus de réforme de  l’Organisation, de réaliser l’Éducation pour tous d’ici à 2015, de veiller à la mise en œuvre de la Convention mondiale  sur la diversité culturelle que la communauté internationale a récemment approuvée et d’assurer l’accès de tous à l’eau  potable. Vous avez assuré avec énergie et détermination l’exécution des missions fondamentales de l’UNESCO dans les  domaines de l’éducation, de la culture et des sciences et vous y avez ajouté d’autres missions importantes. Vous avez  soutenu le dialogue entre les civilisations et entre les cultures, combattu le fanatisme, l’extrémisme et le terrorisme et  œuvré pour mettre l’éducation au service des valeurs communes de démocratie, de paix, de respect des droits de l’homme  et de lutte contre la pauvreté en Afrique, en Asie et ailleurs, et cette liste n’est pas exhaustive.
(25.2) Dans le monde arabe, ce que votre Organisation et vous-même avez fait mérite considération et appréciation.  Vous avez notamment visité certains pays arabes pour vous rendre compte par vous-même des besoins en matière  d’éducation ainsi que dans les domaines culturel et scientifique et envisagez certainement de visiter les autres pays de la  région. Dès le début de votre premier mandat, vous vous êtes employé à protéger le patrimoine culturel de Jérusalem et  des territoires occupés et vous avez établi un plan de restauration des monuments de la vieille ville de Jérusalem. Vous  avez envoyé des missions de l’UNESCO en Palestine occupée pour inspecter et protéger les institutions éducatives, la  dernière ayant été menée le mois dernier par M. Bandarin. Face à ce dossier sensible, vous vous êtes efforcé de mener  une politique fondée sur le dialogue, l’harmonie et la paix. Pourtant, Monsieur le Directeur général, la situation sur le  terrain exige plus d’attention, d’intérêt et de soutien. Votre noble mission ne fait que commencer. En effet, un grand  nombre d’étudiants palestiniens ne peuvent assister à leurs cours à cause des mesures israéliennes. Nous attendons de  vous que vous couronniez vos louables efforts considérables par l’envoi d’une mission de l’UNESCO pour inspecter les  institutions éducatives et le patrimoine culturel du Golan syrien occupé. Dans mon pays, l’Iraq, vous avez agi de manière  digne d’éloges dès la chute de la dictature en plaçant M. Bouchenaki à la tête d’une délégation internationale chargée  d’inspecter les sites archéologiques, les musées, les bibliothèques et les universités deux semaines seulement après cet  événement. Votre noble organisation continue de travailler activement dans les secteurs de l’éducation, des sciences, de  la culture, de l’eau, de l’environnement, etc. Vous avez rétabli un bureau de l’UNESCO en Iraq, installé provisoirement à  Amman, afin d’appuyer et de superviser de près les opérations de l’UNESCO en Iraq et avez nommé, pour diriger ce  bureau, un homme compétent, dynamique et dévoué. L’UNESCO a assuré la formation de nombreux enseignants et  experts des ministères de l’éducation, de la culture, des ressources en eau, des sciences et de la technologie. Elle a  participé à la publication d’ouvrages et organisera bientôt à Paris une conférence en vue de la rénovation des méthodes  pédagogiques en Iraq. Vous avez soutenu récemment l’inscription du Soudan et de la Somalie sur la liste des États sortant  d’un conflit armé afin que ces deux pays puissent bénéficier d’une aide spéciale et urgente de l’UNESCO. Vous avez  établi un dialogue arabo-japonais et constamment apporté votre soutien au Plan pour le développement de la culture arabe  (Plan Arabia). Bientôt sera célébré le dixième anniversaire du lancement du grand projet culturel intitulé « Kitâb fi  jarîda » (un livre dans un journal) qui a permis à des millions de lecteurs arabes d’avoir accès gratuitement à des ouvrages  arabes et mondiaux. En Égypte, vous avez aidé à créer le Musée de la civilisation égyptienne et le Musée de la Nubie.  Monsieur le Directeur général, permettez-moi, au nom des ambassadeurs, représentants permanents des pays arabes, de vous  présenter nos plus sincères félicitations à l’occasion de votre nomination pour un deuxième mandat à vos hautes fonctions. Je  suis certain que l’UNESCO sera dirigée par une personne experte, dévouée et digne de confiance. Je vous remercie.  (Applaudissements)   :א ٢٦,١ א א.א، א א ، ، א ، א א א ،.
(26.1) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci Monsieur l’Ambassadeur. J’ai maintenant l’honneur et le plaisir d’inviter le représentant du pays hôte,  M. l’Ambassadeur Jean Gueguinou, délégué permanent de la France, à prendre la parole.  (Le Président poursuit en français)
26.2 Excellence, vous avez la parole.
27.1 M. Gueguinou (France) :  Merci Monsieur le Président. Monsieur le Directeur général, il y a six ans la France avait milité et fait  campagne pour votre élection à la tête de l’UNESCO. Elle n’a pas eu à le regretter et c’est pourquoi elle a soutenu votre  seconde candidature. Vous êtes donc aujourd’hui officiellement intronisé pour un nouveau mandat qui va se situer dans  la continuité et le renouveau : continuité d’une action réformatrice indispensable, souhaitée par la grande majorité des  États membres et que vous avez entreprise. Renouveau nécessaire car la vie ne s’arrête jamais et les problèmes auxquels  sont confrontés le monde en général et l’UNESCO en particulier ne sont pas tout à fait les mêmes que ceux qui se  posaient il y a six ans. Les changements vont vite en ce début du XXIe siècle et les exigences se font souvent plus  pressantes, exigences des peuples, des sociétés et donc des États.
27.2 Comme vous l’a écrit le Président de la République française, M. Jacques Chirac, dans un message  chaleureux au lendemain de votre réélection, vous avez animé avec sagesse et détermination les grandes réformes qui  ont replacé l’UNESCO au cœur de l’action multilatérale, qu’il s’agisse de diversité culturelle, de patrimoine, de  bioéthique, de lutte contre le dopage ou qu’il s’agisse des fléaux naturels ou provoqués qui affectent le monde. Les  bases d’un nouveau droit international à la mesure des défis de notre temps ont été élaborées par notre Organisation, qui
536  aurait failli à sa mission si elle ne l’avait pas fait comme elle l’a fait hier. Je saisis l’occasion pour vous dire,  m’exprimant pour la première fois sur ce sujet car j’étais jusqu’à présent légitimement lié par la solidarité silencieuse  européenne, je veux vous dire l’immense satisfaction de la France devant le succès d’un processus de négociation dans  lequel elle s’est engagée avec une forte conviction.
27.3 Monsieur le Directeur général, nous savons bien que le problème majeur que l’UNESCO va devoir traiter  dans toute son ampleur au cours des deux prochains bienniums, c’est-à-dire ceux pendant lesquels vous présiderez aux  destinées de l’Organisation, sera celui de l’éducation. Il mobilisera votre attention, vous nous l’avez rappelé ce matin ; il  mobilisera votre ténacité japonaise. Prenez cette remarque comme un hommage aux grandes qualités de la nation dont  vous êtes issu. Vous resterez entre autres dans l’histoire de l’UNESCO, Monsieur le Directeur général, comme le  directeur général du soixantième anniversaire. De nos jours, à 60 ans on est encore jeune et plein d’avenir. Et notre  Organisation n’est pas du tout une vieille dame, même si les travaux de restauration des bâtiments du Siège ont été  entrepris parce que les façades avaient sérieusement besoin d’un lifting.
27.4 Monsieur le Directeur général, vous êtes parisien depuis 11 ans, tant mieux pour Paris et tant mieux pour la  France, qui est heureuse de vous offrir son hospitalité. Vous allez donc pendant encore quatre ans pouvoir, lorsque vous  ne parcourrez pas la planète, profiter de cette ville qui ne cesse de s’embellir et de s’ouvrir au monde comme le  prouvera l’inauguration l’an prochain à deux pas d’ici, du musée du quai Branly, consacré aux Arts premiers. D’ici là,  la France aura ratifié la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel qui vous a tenu et vous tient  tant à cœur. Son entrée en vigueur ne va pas tarder. Il ne restera plus à votre gouvernement qu’à vous faire entrer dans  quatre ans dans le panthéon envié des trésors nationaux vivants du Japon. Vous l’aurez mérité. Tous mes vœux,  Monsieur le Directeur général, dans la poursuite de votre tâche, dans la réussite de vos actions. Continuez à être  ambitieux pour l’UNESCO et à défendre à travers elle les actions, les biens, les services qui, comme le dit la  Convention adoptée hier, « sont porteurs d’identités, de valeurs et de sens ». C’est la raison d’être de l’UNESCO et cela  répond aux aspirations de la longue cohorte, souvent anxieuse, des peuples du monde. Je vous remercie.  (Applaudissements)
28.1 Le Président :   Merci beaucoup Monsieur l’Ambassadeur.  (Le Président poursuit en arabe)  א ٢٨,٢ א א ، א א א )−ASEAN.(
(28.2) (traduit de l’arabe) Le président de l’un des groupes sous-régionaux a demandé la parole. J’invite donc  M. l’Ambassadeur des Philippines à prendre la parole au nom de l’Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN).  (Le Président poursuit en anglais)
28.3 You have the floor, please, Ambassador.
29. Mr Villarroel (Philippines):  Thank you, Mr President. On behalf of the member countries of the Association of South-East Asian Nations  (ASEAN) that are Members of UNESCO, allow me, Mr Director-General, to extend to you our most sincere  congratulations upon your election to the highest office of UNESCO. Your election, which renews the confidence the  international community places in your leadership, brings honour not only to your country, Japan, but to all Asia as  well, where ASEAN belongs. You have a difficult task ahead of you, and the difficulty lies not so much in having to  prove once again your competence in responding to the demands and exigencies of your UNESCO constituents, but in  avoiding the pitfalls of a second term, for it is well known that success brings complacency and resting on one’s laurels.  We have no doubt, however, that you have the lucidity, courage and strength to resist where others yielded. If your  second term presents dangers, it offers you, on the other hand, an excellent opportunity not only to complete the reform  of UNESCO which you began with outstanding results, but also to meet the new challenges of the twenty-first century  relating to education, science, culture and communication. In wishing you success in the coming years, allow me, in  conclusion, to assure you of ASEAN’s unfailing support and cooperation. Thank you.  (Applause)   :א ٣٠ א ، א ، א ، א א ، א ، א ،  .א
(30) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Monsieur l’Ambassadeur. Avant de laisser de nouveau la place aux sons mélodieux, à la  musique, je donne la parole à Birgitte Møller, secrétaire de la Conférence générale, qui a une information à vous  communiquer.
31. The Secretary:  Thank you, Mr President. In this rapidly evolving world, we have in the meantime received one further  message of congratulations for the Director-General from a Head of State. It is President Horst Köhler of Germany.  Thank you, Mr President.  (Applause)
32. The President:  Now music time will start. If you like to dance, you have the right to, you know. You do not have to ask for  the floor – you can go ahead.  Musical interlude  (Applause)   :א ٣٣ א ، א א א א ،.אא، .
(33) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci. Je donne la parole à M. l’Ambassadeur de la Jamahiriya arabe libyenne, qui souhaite remettre un  présent à l’UNESCO à l’occasion de son soixantième anniversaire. Vous avez une minute. Je vous en prie.  א ٣٤ א(א א  ):א א ،.א א א א א ، א א א א א א א ،א א א א א א ، א א ، א א א א א. א א  .א.א
(34) M. Elosta (Jamahiriya arabe libyenne) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. À l’occasion du soixantième anniversaire de la création de l’UNESCO  et de la réélection du Directeur général, j’ai le plaisir d’annoncer que la Jamahiriya arabe libyenne populaire et  socialiste a fait parvenir un présent à l’UNESCO. Il s’agit de mille ouvrages des plus grands auteurs libyens  dans différentes disciplines scientifiques. L’UNESCO a participé à leur formation ; ce présent n’est qu’un  aperçu de l’œuvre qu’ils ont réalisée. Ce présent sera remis à M. le Directeur général. Je vous remercie.  (Applaudissements)   :א ٣٥ א א א.א א א ، א א א א ، ، א א א א ، אא א א ،.א א א ، א א א א ، א  .א
(35) Le Président (traduit de l’arabe) :  Merci pour ce précieux présent. Mesdames, Messieurs, je voudrais remercier en votre nom les artistes, les  chanteurs, l’ensemble des ambassadeurs, les ambassadeurs de bonne volonté ainsi que tous les invités qui sont venus de  loin pour prendre part à cette grande cérémonie. Avant de lever la séance, je félicite une fois encore le Directeur général.  Je vous donne rendez-vous à 15 heures. La séance est levée.  (Applaudissements)  The meeting rose at 12.40 p.m.  La séance est levée à 12 h 40   Se levanta la sesión a las 12.40  Заседание закрывается в 12.40  א א١٢,٤٠א   会议于 12 时 40 分结-束