1. The President:   Colleagues, I declare open the twentieth plenary meeting. I would remind you that according to the schedule  that the General Committee recommended for the organization of this last phase of work, this afternoon’s plenary  meeting will be devoted to the examination and adoption of the report of the Administrative Commission and the report of  the Education Commission.
1.2 Before starting this examination, you may like to be reminded that the Joint Meeting of Commissions is due to  take place in parallel to the plenary meeting tomorrow morning at 10 a.m. in Room II. I would like to announce and ask  your approval for a change in sequence for the reports tomorrow afternoon owing to scheduling difficulties. The meeting,  accordingly, would start at 2.30 p.m., not, as I previously announced, at 2 p.m. because that was deemed impracticable,  and we will here first take the report of the Culture Commission followed by that of the report of the Communication and  Information Commission. If you have no problems, and I see none, we can follow this sequence of events.  Report of the Administrative Commission (ADM) (34 C/77)  Rapport de la Commission administrative (ADM) (34 C/77)  Informe de la Comisión Administrativa (ADM) (34 C/77)  Доклад Комиссии по административным вопросам (ADM) (34 С/77)  א א (ADM(א (٣٤/٧٧(  行政委员会（ADM）的报告（34 C/77）
2. The President:   I would now like to give the floor to the experienced Chairperson of the Administrative Commission, His  Excellency Ambassador Mr Olabiyi Yaï, who will present to us the report of this Commission. Ambassador, you have the  floor.
3.1 M. Yaï (Bénin) (Président de la Commission administrative – ADM) :   Merci, Monsieur le Président pour vos aimables paroles. Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général,  chers collègues, c’est avec grand plaisir que je me présente aujourd’hui devant la Conférence générale pour faire  rapport sur les travaux de la Commission administrative que j’ai eu le privilège de présider. Ce rapport sera disponible à  l’issue de ma présentation orale. Une version beaucoup plus détaillée dont, vu sa longueur, nous n’avons pas jugé  opportun de donner lecture ici, figurera également dans les Actes de la Conférence générale.
3.2 Vous me permettrez, tout d’abord, Monsieur le Président, de rendre hommage à tous nos collègues pour leur  participation active à nos débats et pour la grande qualité de leurs contributions. Je souhaiterais particulièrement saluer  l’esprit de coopération et de mutuelle compréhension qui a prévalu au sein de la Commission tout au long de ses travaux  et qui nous a permis de parvenir à un consensus sur tous les projets de résolution qui vous sont recommandés dans  notre rapport écrit, qui fait l’objet du document 34 C/77.
3.3 Suivant l’ordre du jour approuvé par la Conférence générale, vingt et un (21) points ont été examinés par la  Commission qui, pour ce faire, a tenu neuf séances, du 17 au 25 octobre. Ces points ont couvert principalement les  questions de budget et de finances, de relations avec les États membres, de mise en œuvre du processus de réforme et  de ressources humaines. Le rapport du Comité du Siège a également été présenté à la Commission.
3.4 Je voudrais vous rappeler que la recommandation de la Commission administrative en faveur de l’approbation  du plafond budgétaire de 631 millions de dollars des États-Unis a été adoptée lors de ma présentation, ici même, du  point 4.4 « Adoption du plafond budgétaire provisoire pour 2008-2009 » à la séance plénière qui a eu lieu le 17 octobre.
3.5 En ce qui concerne le point 1.3 « Rapport du Directeur général sur les communications reçues des États  membres invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif », le projet de résolution a  également été adopté par la Conférence générale ici même le 22 octobre. La Commission a traité la question relative au  paiement des arriérés des États membres avec rigueur, mais sans rigidité. Elle a demandé que ce point soit  régulièrement inscrit à l’ordre du jour du Conseil exécutif.
3.6 Avec votre accord, Monsieur le Président, je voudrais maintenant commencer ma présentation par le point 3.2  « Préparation du Projet de programme et de budget pour 2010-2011 », autrement appelé le 35 C/5. Ce point important,  qui traite du contenu et de la structure du document C/5, a été ajouté à l’ordre du jour de la Commission administrative à  la demande des États membres. En outre, ceux-ci ont souhaité que la question soit désormais inscrite à l’ordre du jour  de la Commission administrative. Ils ont estimé que le document manquait quelque peu de lisibilité et ont recommandé,  aux fins de son amélioration à l’avenir, un nombre plus restreint de grandes lignes d’action et de résultats attendus. Le  Secrétariat devra mettre en exergue l’intersectorialité et l’interdisciplinarité.
3.7 Les services centraux devraient également être plus étroitement alignés sur les programmes. Un État membre a  déclaré qu’il faudrait mettre davantage l’accent sur le soutien aux pays afin de les aider à atteindre les objectifs de
391  développement convenus à l’échelle internationale. Pour ce qui est des bénéficiaires de l’aide, l’on devrait favoriser les  petits États insulaires en développement et les pays les moins avancés.
3.8 En vue de préparer efficacement le 35 C/5, les États membres ont suggéré qu’il soit élaboré sur la base des  résultats de l’exécution du 34 C/5, ce que le représentant du Secrétariat a jugé relativement difficile. En effet, le  processus du 35 C/5 débuterait, alors que la mise en œuvre du 34 C/5 n’aurait commencé que depuis quelques mois.  En outre, recommandation a été faite de souligner la nécessité d’une plus grande concentration.
3.9 Un État membre a noté que la programmation budgétaire ne reflétait pas suffisamment les liens entre  programmation et évaluation, qui sont les piliers de la gestion axée sur les résultats. Certains États membres ont  suggéré que le 35 C/5 articule d’une manière plus globale les programmes ordinaires et les activités financées par des  ressources extrabudgétaires.
3.10 Concernant la question relative au manque de lisibilité du 34 C/5, le représentant du Secrétariat a rappelé que  ce sont les États membres eux-mêmes qui ont invité le Directeur général à présenter quatre scénarios de budget. Il a  suggéré qu’une des meilleures façons de simplifier cette procédure pour le 35 C/5 serait que les États membres  parviennent à un accord sur un plafond budgétaire à l’automne 2008.
3.11 Un État membre a présenté à la Commission ce que nous appelons un « non-document », qui décrivait en détail  les critères de structuration du document C/5. Bien que les États membres aient apprécié l’intention de ce non- document, qui requérait un complément d’information et de transparence, ils ont estimé qu’une partie de son contenu  tendait vers la microgestion et allait à l’encontre des principes de la gestion axée sur les résultats. La représentante du  Secrétariat a noté que les recommandations de ce non-document n’étaient pas réalisables car les principes de gestion  axée sur les résultats exigent que l’accent soit mis sur les axes programmatiques, et non sur les objets de dépense.
3.12 En ce qui concerne le point 4.1 « Méthodes de préparation du budget, prévisions budgétaires pour 2008-2009 et  techniques budgétaires », les États membres ont apprécié les améliorations apportées à la présentation du budget et se  sont déclarés favorables au maintien du Titre IV relatif aux « augmentations prévisibles des coûts ». Ils se sont  également prononcés en faveur d’une plus grande flexibilité dans le 34 C/5 quant aux niveaux des virements de crédits  et à la possibilité de transferts entre lignes budgétaires. Ce soutien s’est accompagné d’un appel à plus de clarté et de  transparence dans les rapports.
3.13 Les États membres ont demandé de nouvelles améliorations dans la préparation du budget, notamment en ce  qui concerne l’intégration des programmes ordinaires et des activités extrabudgétaires et la présentation du budget en  conformité avec l’approche « Une ONU ». La Commission a invité le Directeur général à appliquer les mêmes  techniques budgétaires pour l’élaboration du document 35 C/5.
3.14 Le point suivant est le point 4.2 « Examen et adoption du Projet de programme et de budget pour 2008-2009 ».  La Commission administrative a examiné les titres suivants du budget : Titre I « Politique générale et direction » ; dans le  Titre II.A, le chapitre intitulé « Gestion des programmes décentralisés » ; Titre II.C, Chapitre 5 « Élaboration du budget et  suivi de son exécution »; Titre III.A « Gestion et coordination des unités hors Siège »; Titre III.C « Gestion des  ressources humaines » ; et enfin, Titre III.D « Administration ». La Commission a également examiné la Réserve pour  les reclassements et promotions au mérite, ainsi que le Titre IV, relatif aux « Augmentations prévisibles des coûts ».
3.15 La Commission a rappelé que le plafond budgétaire de 631 millions de dollars était insuffisant pour couvrir  toutes les augmentations statutaires et les hausses liées à l’inflation que l’Organisation devra absorber durant la mise en  œuvre du 34 C/5, surtout si l’on tient compte des obligations relatives au remboursement du prêt du Plan Belmont et des  augmentations des dépenses statutaires liées à la participation de l’UNESCO aux mécanismes communs du système  des Nations Unies. Compte tenu de ces faits, la Commission a reconnu les efforts déployés par le Directeur général pour  la répartition entre les programmes prioritaires des crédits financiers du scénario de 631 millions de dollars. Cependant,  quelques États membres ont demandé que davantage de fonds soient alloués aux activités des programmes prioritaires  et au Programme de participation.
3.16 La Commission a examiné trois projets de résolution : 34 C/DR.18, 20 et 39. Ces projets de résolution  proposaient de réduire les crédits alloués au Titre I « Politique générale et Direction » du Projet de résolution portant  ouverture de crédits pour 2008-2009. Les crédits ainsi dégagés devaient permettre de renforcer l’Institut international de  l’UNESCO pour la planification de l’éducation, l’Institut de l’UNESCO pour l’apprentissage tout au long de la vie, l’Institut  international de l’UNESCO pour le renforcement des capacités en Afrique, l’Institut de statistique de l’UNESCO et la  Commission océanographique intergouvernementale de l’UNESCO. La Commission a adopté un projet de résolution  consensuel regroupant les trois projets de résolution et recommandant une possible réduction, allant jusqu’à
500 000 dollars dans les allocations financières des Titres I et III du budget.
3.17 Considérant les difficultés rencontrées dans le traitement de ces projets de résolution, quelques États membres  ont demandé que le Secrétariat clarifie la procédure concernant le traitement des projets de résolution devant être  examinés par plusieurs commissions, afin que la Commission administrative puisse travailler plus efficacement à  l’avenir. Donc, notre Commission a servi, en quelque sorte, de cobaye.
3.18 La Commission a recommandé à la Conférence générale d’approuver les projets de résolution qui figurent aux  paragraphes 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 et 20 du document 34 C/77, étant entendu que ces résolutions peuvent  être ajustées en fonction des conclusions de la réunion conjointe des commissions et des décisions prises par la  Conférence générale.
3.19 Le point suivant est le point 6.3 « Mise en œuvre des directives et critères régissant les instituts et centres de  catégorie 2 adoptés dans la résolution 33 C/90 ». Tout en soulignant l’importance des centres de catégorie 2 dans le
392  renforcement de la visibilité de l’UNESCO, particulièrement dans les pays en développement où la présence de  l’UNESCO n’est pas évidente, certains États membres ont mis en garde contre de potentielles conséquences négatives  que pourrait entraîner la prolifération non contrôlée de ces centres, sans parler des implications financières pour le  budget de l’Organisation. D’autres conséquences indésirables sont à craindre, comme celles liées aux aspects  juridiques, au coût en temps du personnel, à la mauvaise utilisation de l’emblème de l’UNESCO et au coût de  l’évaluation régulière de ces centres.
3.20 Le représentant du Secrétariat a répondu qu’il existait déjà une clause spécifique dans tous les accords que  l’UNESCO signe avec les gouvernements pour la création des instituts et centres de catégorie 2, laquelle stipule que  l’UNESCO ne peut être tenue responsable juridiquement ou financièrement d’un institut ou d’un centre, même si ses  sources de financement renonçaient à lui fournir les moyens nécessaires à son fonctionnement. Ces accords prévoient  également la possibilité pour chacune des parties de résilier ou d’abroger l’accord. L’utilisation de l’emblème peut lui  aussi faire l’objet d’une réglementation particulière conformément aux critères existants. Le représentant du Secrétariat a  également rappelé que les seules implications financières pour l’UNESCO étaient celles liées aux études de faisabilité,  aux missions des membres du personnel devant participer au conseil de direction de ces organes et aux contrats ou  accords relatifs à l’exécution d’activités bien définies. Il a également souligné que les centres de catégorie 2 auraient le  même statut que tout autre contractant ayant établi un contrat avec l’UNESCO pour la mise en œuvre d’activités  concrètes.
3.21 Les États membres ont accueilli favorablement les éléments proposés d’une future stratégie globale intégrée  concernant les instituts et centres de catégorie 2. Ils ont demandé au Directeur général, lorsqu’il actualisera la stratégie,  d’identifier les coûts directs et indirects afin de définir et de limiter leur impact sur les ressources financières et humaines  de l’UNESCO – qui sont, comme vous le savez, maigres. Les États membres ont convenu que l’élaboration d’une  stratégie complète et mise à jour en la matière devait se poursuivre, nonobstant les demandes en attente pour  l’établissement de nouveaux centres et instituts de catégorie 2. Il a également été souligné que les évaluations  périodiques de ces centres devaient être entreprises par l’UNESCO et non par les pays d’accueil, les coûts de ces  évaluations devant être pris en compte dans la stratégie. Les États membres ont recommandé à la Conférence générale  d’autoriser le Conseil exécutif à adopter et à appliquer provisoirement une telle stratégie et à la soumettre, ainsi que les  recommandations du Conseil exécutif, à la 35e session de la Conférence générale, pour approbation finale.
3.22 La Commission a recommandé à la Conférence générale d’adopter le projet de résolution qui figure au  paragraphe 22 du document 34 C/77.
3.23 S’agissant du point 9.2 « Propositions du Directeur général concernant l’utilisation de la contribution de  Singapour pour la période allant du 8 octobre au 31 décembre 2007 », le représentant du Secrétariat a suggéré d’utiliser  cette contribution de la même manière que celles d’autres États membres qui ont rejoint l’UNESCO précédemment. Il a  poursuivi en demandant que la contribution serve à couvrir une partie des coûts afférents à l’application des Normes  comptables internationales pour le secteur public, autrement appelées IPSAS.
3.24 La Commission a recommandé à la Conférence générale d’adopter le projet de résolution qui figure au  paragraphe 23 du document 34 C/77.
3.25 Point 11.1 « Rapport du Directeur général sur la mise en œuvre du processus de réforme ». Les États membres  ont apprécié la qualité de la Partie I du rapport consacrée à la « Politique du personnel », qui, pour la première fois,  contenait des informations sur la structure des effectifs des secteurs de programme. La Commission a salué les  principales initiatives mises en œuvre dans la gestion des ressources humaines, ces dernières années, et les efforts du  Secrétariat dans la mise en œuvre des décisions et recommandations du Conseil exécutif. Les États membres ont  apporté leur soutien au futur programme de déontologie et à la création du Bureau de déontologie, considéré comme  essentiel pour notre Organisation.
3.26 Ils ont manifesté leur soutien à des initiatives telles que la formation, le développement des capacités  linguistiques (notamment pour le personnel hors Siège), la promotion au mérite et la rotation. Cette dernière, ont-ils  suggéré, devrait s’inscrire dans le contexte d’une stratégie claire afin d’assurer une meilleure mise en œuvre du  programme dans les États membres. Un membre de la Commission a souligné l’importance d’une structure Siège/hors  Siège équilibrée, tandis qu’un autre a précisé que des équipes régionales pourraient être une bonne approche. Étant  donné que l’Équipe spéciale d’examen de la décentralisation est en charge de la structure hors Siège, certains membres  ont suggéré que la question de la rotation soit examinée dans ce nouveau cadre. L’importance d’étendre la politique de  rotation au niveau des postes de directeur de l’Organisation a également été mentionnée, ainsi que la nécessité de  chercher des opportunités d’échanges au sein du système des Nations Unies. Le Secrétariat a bien pris note de ces  objectifs de rotation.
3.27 Il a également été noté que, puisque l’UNESCO est pleinement engagée dans l’exercice d’« unité d’action des  Nations Unies », l’un des efforts majeurs dans ce contexte devait porter sur la révision et l’harmonisation des politiques  et règlements concernant les ressources humaines. Les États membres se sont inquiétés du financement du Système  destiné à améliorer les services du personnel appelé STEPS 2.
3.28 D’autre part, un État membre a exprimé une très vive préoccupation quant au passage, souvent subreptice, à  des postes fixes de personnels initialement recrutés pour des postes temporaires, financés par des fonds-en-dépôt. Cela  donne, selon cet État membre, un avantage injuste aux candidats issus des pays développés. L’État a instamment prié  le Directeur général de modifier en conséquence les dispositions concernées. À défaut, sa délégation soumettra, a-t-il  ajouté, un amendement à ce point précis du Règlement du personnel. La représentante du Secrétariat a indiqué que le
393  personnel sous contrat EDL et les experts associés étaient considérés comme des candidats externes, alors que les  personnes occupant un poste temporaire étaient considérées comme des candidats internes.
3.29 En ce qui concerne la Partie II du rapport, intitulée « Décentralisation », la représentante du Secrétariat a  souligné les principaux résultats de la première phase du réexamen de la stratégie de décentralisation. Elle a mis  l’accent sur la mobilisation du Secrétariat et le renforcement ponctuel des bureaux hors Siège engagés dans le  processus de programmation conjoint des Nations Unies sur le terrain. Elle a résumé les principaux commentaires,  exprimés par le Conseil exécutif à sa 177e session, concernant la deuxième phase des travaux de l’Équipe spéciale mise  en place par le Directeur général pour le réexamen de la stratégie de décentralisation.
3.30 La représentante du Secrétariat a, par ailleurs, informé la Commission que le Directeur général adjoint,  Président de l’Équipe spéciale, avait invité les commissions nationales à désigner leurs représentants pour participer aux  moments clés de ses travaux.
3.31 La réflexion menée par l’Équipe spéciale sur les critères qualitatifs de suivi des activités de programme a été  accueillie avec satisfaction. L’importance du rôle des bureaux régionaux, la nécessité de les doter d’un personnel  hautement qualifié, ainsi que l’exigence d’une mise en œuvre effective de la politique de rotation ont été soulignées. Un  membre de la Commission a fait remarquer que les États membres pouvaient se féliciter du travail accompli par les  bureaux hors Siège, qui se trouvent souvent confrontés à des défis multiples et parfois contradictoires.
3.32 La représentante du Secrétariat a illustré la capacité de réaction rapide des bureaux hors Siège par la  finalisation, dans un délai de quatre mois, de dix documents de l’UNESCO relatifs à la programmation par pays. Elle a  indiqué que l’effort de formation du personnel hors Siège, déjà considérable, serait poursuivi et amplifié dans le cadre de  la nouvelle donne de la réforme des Nations Unies sur le terrain. Une attention particulière sera accordée par l’Équipe  spéciale aux fonctions de bureaux régionaux qui, dans le cadre de cette réforme, sont investis d’un rôle de suivi et  d’évaluation des actions menées conjointement au niveau des pays.
3.33 La Commission recommande à la Conférence générale d’approuver le projet de résolution qui figure au  paragraphe 24 du document 34 C/77.
3.34 Monsieur le Président, avec votre permission, je continuerai ma présentation en anglais.  (L’orateur poursuit en anglais)
3.35 Item 11.2 “Report by the Director-General on the Action Plan for improved management of extrabudgetary  funds”. The representative of the Secretariat stated that it was the first time in UNESCO’s history that the issue of  UNESCO’s extrabudgetary activities was before the General Conference, as a separate item. It was recalled that,  following the Director-General’s Action Plan for improved management of extrabudgetary funds, the Executive Board had  noted important progress in UNESCO’s mobilization and management of extrabudgetary funds in 2006-2007. It was  broadly recognized that the main components of the Action Plan represented major innovations in UNESCO’s handling  of extrabudgetary activities and its full implementation would therefore take time.
3.36 Most members appreciated the steps taken by the Director-General to improve all aspects of UNESCO’s  mobilization and management of extrabudgetary funds, and encouraged the Secretariat to pursue its efforts. It was  underlined that these efforts should be perceived as a house-wide challenge. Member States shared the view that the  General Conference ought to consider reports on UNESCO’s extrabudgetary activities at each of its sessions.
3.37 Recalling the need to have extrabudgetary activities in full alignment with the high-priority activities of the regular  Programme and Budget, as defined in the C/4 and C/5 documents and to have high-quality projects to attract  extrabudgetary funding, notably at the field level, major interest was expressed in the Director-General’s plan to present  an additional programme of targeted extrabudgetary activities. It was noted that this programme would be presented for  collective consultations with the funding sources, to be followed by individual discussions to formalize agreements for the  funding of parts of this programme in line with the priorities of the funding sources. While some members saw this as a  promising innovation, others cautioned that overly rigid up-front planning might discourage the funding sources, as it may  seem to limit their influence and visibility. The experience with the Special Account created in 2006 to complement the  regular budget through voluntary contributions should therefore be kept in mind, since out the expected $25 million,  contributions did not exceed $7 million. One Member State felt that potential sources of funding for extrabudgetary  activities should come from all parts of the world. Furthermore, UNESCO should review the experience of other United  Nations specialized agencies that are applying various modalities for negotiated voluntary core contributions.
3.38 Several members acknowledged that self-benefiting funding arrangements might be a useful vehicle for  UNESCO’s extension of its assistance to Member States, and as a means to enhance South-South cooperation and  triangular North-South-South cooperation. However, it was underlined that such self-benefiting arrangements ought to  respond to the same criteria as other extrabudgetary activities and that UNESCO should not become a mere service  provider.
3.39 Some members recalled the concern expressed by the outgoing External Auditor with regard to the perceived  weak monitoring of UNESCO’s extrabudgetary activities, also seen to impact negatively on the delivery rate. The  Secretariat was therefore invited to put in place adequate measures to enhance such monitoring and ensure a holistic  assessment both of the quantitative and qualitative aspects of extrabudgetary implementation, and of the overall  coherence between regular and extrabudgetary activities.
3.40 Concerning UNESCO’s cost recovery policy, a number of Member States welcomed and encouraged the  Secretariat in its efforts for further harmonization of cost recovery policies. The representative of the Secretariat recalled
394  that the objective of the cost recovery policy within the United Nations system was to allow the Organization to have the  means of its ambitions, and to improve the delivery results of both the regular programme and the extrabudgetary  projects. It was also recalled that the programme support costs (PSC) rate of 13% applied to extrabudgetary projects  only contributed to the support costs incurred by extrabudgetary projects, which were estimated at some 20% in a costs  measurement study carried out for UNESCO in 2004. The Secretariat confirmed that the PSC rate of 13% included a  reimbursement of the staff costs relating to the indirect support of extrabudgetary projects.
3.41 To the question on UNESCO’s Working Capital Fund, the Secretariat replied that this Fund was not normally  used for the implementation of extrabudgetary projects, since allocations to extrabudgetary projects are made only upon  the actual receipt of extrabudgetary funds. Concerning the use of interest, it was confirmed that two-thirds of the interests  generated by extrabudgetary funds are given back to the projects while one-third is transferred to Funds-In-Trust  Overhead Costs Account (FITOCA). The representative of the Secretariat reaffirmed that while the costs of the audit  should be charged to extrabudgetary projects, such financing did not have any impact on the independence of those  reports since they were entrusted by the Director-General. Following the debate, the Commission recommended for  adoption the draft resolution contained in paragraph 25 of document 34 C/77.
3.42 Item 11.3 “Financial report and audited financial statements relating to the accounts of UNESCO for the financial  period ended 31 December 2005, and report by the External Auditor”. The report by the representative of the Auditor  General of Canada, Ms Nancy Chang, introduced this item by recalling that since the General Conference session of
2005, the External Auditor had presented three audit reports, including the performance audit report on the management  of extrabudgetary funds (174 EX/27), the status report based on the follow-up to the External Auditor’s recommendations  from previous audits (175 EX/33), and the report on the audit of the financial statements of UNESCO for the period 2004-
2005 (175 EX/32 Add.; 34 C/29 Annex II).
3.43 Regarding the performance audit report, the representative of the External Auditor said that they presented an  action plan to address the areas of concern raised with respect to the UNESCO Office in Brasilia, and the management  of extrabudgetary resources as a whole. It was then recommended that the Secretariat develop an overall strategy to  guide extrabudgetary activities, and that management of such activities be strengthened.
3.44 Concerning UNESCO’s compliance with the External Auditor’s recommendation, the representative of the  External Auditor expressed satisfaction, since all but four recommendations had been implemented, closed or rated as  showing satisfactory progress. She further stated, regarding the UNESCO Office in Brasilia, that certain transactions that  had come to their attention did not comply with UNESCO’s financial and administrative policies and procedures, and that  the internal control over those transactions was inadequate. The representative of the External Auditor also noted that  intensive efforts had been made to strengthen the control environment of the UNESCO Office in Brasilia, and that the  Director-General had presented two reports to the Executive Board to describe the progress made in the reorientation of  the UNESCO Office in Brasilia since the spring of 2006.
3.45 Item 11.4 “Financial report and interim financial statements relating to the accounts of UNESCO as at
31 December 2006 for the financial period ending 31 December 2007”. The representative of the Secretariat presented  the interim unaudited financial statements, prepared on the same basis as in prior years, and informed the Commission  that the statutory deadline had been respected. He added that that was partly due to the well-established discipline of  quarterly reporting, and he emphasized the need to receive payments for contributions in a timely manner, as the cash  flow profile of the General Fund showed a deficit at the year’s end. He added that the renovation works and loan  repayments were continuing and that the employee benefits liability remained an issue. Today, this liability is included as  a note in the financial statements; with the adoption of International Public Sector Accounting Standards (IPSAS),  however, a full provision would be required. The Commission raised several questions, many of which centred on  unspent obligations, the necessity of spending budget allocations efficiently, and keeping the level of unliquidated  obligations to the minimum. Another subject raised was the issue of unpaid contributions
3.46 Item 11.5 “Scale of assessments and currency of Member States’ contributions”. In his introduction, the  representative of the Secretariat informed the Commission that the Director-General was proposing to base UNESCO’s  scale of assessments for 2008 and 2009 on the United Nations scales for those two years, with suitable adjustments to  take into account the difference in membership between the two organizations. He also reminded the Commission that  the split-level assessment system for contributions to be assessed and paid partly in United States dollars and partly in  euros had been extended for an indeterminate period by the General Conference at its 26th session. Based on a study of  euro requirements, the Director-General was proposing 57% for euro contributions, and 43% for United States dollar  contributions for the biennium 2008-2009. One Member State said that the methodology relating to the scale of  assessments could be further improved to take better account of Member States’ ability to pay. The Commission  approved the draft resolution contained in paragraph 28 of document 34 C/77.
3.47 Item 11.6 “Collection of Member States’ contributions”. In his introduction, the representative of the Secretariat  gave an update on the status of contributions and payment plans. He informed the Commission that the outstanding  contributions amounting to $155.3 million, which was 50% higher than that of the last biennium at the same period, was a  cause for concern. He also said that if no major contributions were received shortly, internal borrowing would be needed  towards the end of October, and external borrowing starting from the end of November 2007. To avoid recourse to  borrowing, the Director-General urged all Member States with unpaid contributions to make necessary arrangements to  pay their dues as soon as possible. He further indicated that while 10 Member States had fallen into arrears on those  plans, 18 had fully paid their instalments due in 2007. On the incentive scheme for prompt payments, the representative  of the Secretariat reported that the Executive Board at its 177th session had recommended to the General Conference  that the scheme be extended for a further two years to allow a comprehensive review of the Financial Regulations in the
395  framework of IPSAS in 2010. The Commission approved the draft resolution contained in paragraph 29 of document
3.48 Item 11.7 “Working Capital Fund: level and administration”. The representative of the Secretariat informed the  Conference that the Director-General proposed to maintain the level of the Working Capital Fund at 4.59% of the budget,  which under the $631 million budget scenario represented about five weeks of average expenditure, and was equivalent  to $29 million. Member States agreed with the proposed level of the Working Capital Fund of $29 million, as it was only  slightly higher compared with that of the 2006-2007 biennium. Furthermore, for the future, several Member States  expressed their preference for the amount of the Working Capital to be stated in a nominal figure instead of a percentage  of the budget. A Member State supported the use of the Working Capital Fund for cash shortfalls relating to the regular  programme, but not for those concerning extrabudgetary activities. A Member State wished to have further clarifications  concerning UNESCO’s borrowing terms. The Commission approved the draft resolution contained in paragraph 30 of  document 34 C/77.
3.49 Item 11.8 “Recommendation on the implementation of the International Public Sector Accounting Standards  (IPSAS)”. The representative of the Secretariat highlighted the milestone steps already undertaken by the United Nations  system in November 2005, when the High Level Committee on Management (HLCM) had taken a decision  recommending that the United Nations system organizations adopt International Public Sector Accounting Standards  (IPSAS) for accounting periods beginning 1 January 2010 at the latest. The objective was to achieve harmonized,  transparent and accountable financial reporting within the United Nations system in line with recognized best practice  and international standards. It was noted that in June 2006, the General Assembly of the United Nations had approved  the adoption of IPSAS. Furthermore, it was highlighted that progress to date had been achieved mainly in the areas of  accounting policies and guidance, and communication, although there were important tasks outstanding including the  review of financial regulations and rules, examination of budget practices, and system-wide IPSAS training. The  Executive Board, at its previous sessions, had been informed of the progress made within UNESCO and the United  Nations system. Likewise, the Executive Board would be presented with an update on further developments at its 179th  session in the spring of 2008.
3.50 Some Member States expressed concern as to the level of funding of the whole project. They also questioned  whether the Organization considered realistic the date of implementation set for 1 January 2010 in view of the significant  work required, including information technology changes and amendments to the financial rules and regulations. In  response, the representative of the Secretariat noted that a provision of $1 million has been made for IPSAS in  document 34 C/5, and that a Steering Committee had been established and chaired by the UNESCO Comptroller to  manage the project planning and execution.
3.51 A Member State also stressed the need to inform the Executive Board of changes to the Financial Regulations  well before the 35th session of the General Conference. In addition it was emphasized that the launch date of 1 January
2010 was considered realistic, noting that three other sister agencies of the United Nations, namely the International Civil  Aviation Organization (ICAO), the World Food Programme (WFP) and the World Health Organization (WHO), would be  adopting IPSAS as from 1 January 2008. The Commission approved the draft resolution contained in paragraph 31 of  document 34 C/77. Mr President, with your permission, I will now proceed with the presentation of the remaining six  items in Spanish.  (The speaker continues in Spanish)
(3.52) Point 11.9 : Statut et Règlement du personnel. La représentante du Secrétariat a expliqué que l’objet du document
34 C/34 était d’informer la Conférence générale des modifications apportées par le Directeur général au Règlement du  personnel depuis la 33e session de la Conférence tenue en octobre 2005. Elle a également signalé que la majorité desdites  modifications visaient à appliquer des recommandations de la Commission de la fonction publique internationale approuvées  par l’Assemblée générale des Nations Unies, en vue d’aligner le Règlement de l’UNESCO sur celui des autres organisations  du système des Nations Unies. Un membre de la Commission a demandé quelle était la position du Secrétariat concernant la  possibilité de reconnaître des droits aux allocations et aux prestations dans le cas de mariages entre personnes de même  sexe ou de mariages multiples. La représentante du Secrétariat a indiqué que le Règlement de l’UNESCO reconnaissait  seulement un conjoint à cet égard et qu’il s’agissait d’une pratique commune à l’ensemble des organismes du système des  Nations Unies et des institutions spécialisées.
(3.53) Au nom d’un groupe de 55 États membres, un membre de la Commission a exprimé son inquiétude quant à la  connaissance obligatoire des langues de travail du Secrétariat. Il a souligné qu’il était nécessaire, pour que les membres du  personnel puissent s’acquitter efficacement de leurs tâches, qu’ils ne connaissent pas seulement une des langues de travail,  ce qui est le minimum requis dans le Règlement du personnel, mais aussi une seconde langue de travail du Secrétariat. Il a  expliqué à ce sujet que cette proposition n’impliquerait pas nécessairement une modification du texte du règlement,  puisqu’elle invitait simplement le Directeur général à prendre les mesures nécessaires pour améliorer la situation relative à la  connaissance des langues de travail par le personnel. Cette proposition a été appuyée par la majorité des membres de la  Commission, bien que l’un d’entre eux ait déclaré que le texte proposé était trop restrictif et que le Secrétariat aurait donc du  mal à l’appliquer. De fait, un autre membre a exprimé sa préoccupation quant aux problèmes que pourrait poser le choix de  deux langues de l’Organisation comme langues de travail, vu que certains États membres souhaiteraient voir retenir d’autres  langues. La représentante du Secrétariat a rappelé à la Commission que, conformément à la pratique actuelle en matière de  recrutement, il était exigé des candidats à des postes du cadre des services organiques et de rang supérieur de maîtriser une  des langues de travail du Secrétariat et d’avoir une très bonne connaissance de l’autre. De même, il était proposé aux  candidats qui ne satisfaisaient pas à cette exigence au moment de leur recrutement de suivre une formation linguistique dont  le coût était payé à concurrence de 50 % par l’Organisation. La Commission administrative a recommandé à la Conférence  générale d’adopter le projet de résolution contenu dans le paragraphe 32 du document 34 C/77.
(3.54) Point 11.10 : Traitements, allocations et prestations du personnel. Le représentant du Secrétariat a expliqué à la  Commission que le document résumait les principaux changements intervenus depuis la 33e session de la Conférence  générale en ce qui concerne les traitements, allocations et prestations des fonctionnaires de l’UNESCO. Ces changements  découlent des recommandations de la Commission de la fonction publique internationale approuvées par l’Assemblée  générale des Nations Unies. La Commission est passée directement à l’adoption du projet de résolution figurant au  paragraphe 33 du document 34 C/77 qui vous est soumis.
(3.55) Point 11.11 : Rapport du Directeur général sur la situation de la répartition géographique et l’équilibre entre les sexes  au sein du personnel. Dans son introduction, la représentante du Secrétariat a déclaré qu’atteindre une répartition  géographique équitable est un processus qui prend du temps et que les progrès à cet égard ne peuvent être mesurés que par  rapport aux tendances mondiales et à la suite de plusieurs années d’observation. Elle a souligné que l’UNESCO possédait  l’un des niveaux de représentation les plus élevés de tous les organismes des Nations Unies. Elle a également précisé que  des progrès considérables avaient été réalisés au cours des sept dernières années. Elle a en particulier signalé une  diminution sensible du nombre d’États membres non représentés, qui est passé de 44 à 31, et une augmentation du nombre  des États normalement représentés qui est passé de 67 à 77. Répondant à l’inquiétude exprimée par certains États membres  en ce qui concerne la nécessité d’améliorer la représentation des États non représentés ou sous-représentés, la  représentante du Secrétariat a déclaré que celui-ci poursuivrait ses efforts en ce sens. Un membre a déclaré que « le système  de pondération des postes » devrait être pris en compte dans le calcul de la répartition géographique. Le Secrétariat a  confirmé qu’il établissait en effet des rapports à ce sujet et suivait la pondération des postes soumis à répartition géographique.
(3.56) S’agissant de la parité hommes-femmes, la Commission a pris note des efforts réalisés pour améliorer celle-ci au  cours des dernières années. Cela étant, elle a exprimé son inquiétude en ce qui concerne la représentation des femmes aux  postes de directeurs et de rang supérieur. La Commission a invité le Directeur général à adopter toutes les mesures  nécessaires pour améliorer cette parité en accordant une attention particulière aux postes de rangs intermédiaire et supérieur,  sans préjudice du principe de répartition géographique. Il a par ailleurs été demandé que soit présenté au Conseil exécutif à  sa 179e session un plan visant à établir un meilleur équilibre entre les hommes et les femmes aux postes de fonctionnaires de  rang supérieur, avec pour objectif au moins 50 % de femmes d’ici à 2015. La représentante du Secrétariat a déclaré,  s’agissant de l’équilibre hommes-femmes, que le pourcentage atteint par l’UNESCO en ce qui concerne les postes P-1 à P-5
398  était plus élevé (50 %) que celui des autres organismes des Nations Unies, mais que l’Organisation continuerait de s’employer  à améliorer la parité aux postes de rang supérieur.
(3.57) Point 11.12 : Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies et désignation de représentants des  États membres au Comité des pensions du personnel de l’UNESCO pour 2008-2009. Dans son introduction, la représentante  du Secrétariat a informé les membres que le Contrôleur financier de l’UNESCO avait été élu au Conseil d’administration de la  Caisse au poste de Président du nouveau Comité d’audit. Les membres sortants du Comité des pensions du personnel de  l’UNESCO ont présenté un bref rapport sur les activités de la Caisse en 2006-2007. La Commission a recommandé à la  Conférence générale de nommer en tant que membres titulaires et suppléants du Comité des pensions du personnel de  l’UNESCO pour la période allant du 1er janvier 2008 au 31 décembre 2009, les États membres suivants : Membres titulaires :  Malaisie, Pérou et États-Unis d’Amérique ; Membres suppléants : Bulgarie, Afrique du Sud et Espagne. La Commission a  recommandé l’adoption du projet de résolution figurant au paragraphe 35 du document 34 C/77. Les États membres se sont  félicités du rôle prépondérant joué par l’UNESCO dans ce domaine.
(3.58) Point 11.13 : Rapport du Directeur général sur la situation de la Caisse d’assurance-maladie et désignation des  représentants des États membres au Conseil de gestion pour 2008-2009. La représentante du Secrétariat a souligné que la  situation actuelle de la Caisse était satisfaisante et que ses réserves étaient conformes au niveau recommandé. En particulier,  elle a signalé que la majeure partie des mesures recommandées par les auditeurs internes et externes ont été appliquées et  que le Règlement révisé de la Caisse d’assurance-maladie sera présenté à l’Assemblée générale de la Caisse puis soumis à  l’approbation du Directeur général. S’agissant de la question de l’augmentation de 50 à 60 % de la cotisation de l’employeur,  le Directeur général a décidé, compte tenu des restrictions budgétaires, d’en différer l’examen à l’exercice 2010-2011.  Plusieurs membres de la Commission se sont félicités des résultats obtenus dans la mise en œuvre du Plan d’action du  Directeur général et des mesures visant à moderniser la Caisse d’assurance maladie et à assurer sa viabilité financière à  long terme. Ils ont reconnu l’évolution favorable et les progrès réalisés grâce à la rapidité avec laquelle la société à laquelle il  est actuellement fait appel traite les demandes de remboursement. La majeure partie des membres ont exprimé leur  inquiétude à propos des engagements futurs non financés concernant la couverture des retraités, et ont demandé que le  Secrétariat se penche sur cette question. Quelques membres ont pensé qu’il faudrait demander au Directeur général de  réaliser une étude sur les engagements non financés des prestations à verser au personnel, afin de trouver les moyens de  financer les engagements actuels pour lesquels il faudrait environ 600 millions de dollars.
(3.59) Le représentant du Secrétariat a reconnu qu’il était impératif de commencer à financer ces engagements et a indiqué  que cette question serait réexaminée par le Conseil exécutif à une prochaine session. D’autres membres de la Commission  ont demandé au Secrétariat de poursuivre ses efforts en vue de s’aligner sur d’autres organismes des Nations Unies en ce qui  concerne la part employeur/employé des cotisations à la Caisse. De même, il a été suggéré que les représentants des États  membres élus en qualité d’observateurs au Conseil de gestion de la Caisse informent la Commission administrative lorsque le  point relatif à la Caisse d’assurance-maladie sera abordé. Des membres ont insisté pour recommander que la procédure  relative à la nomination de nouveaux membres au Conseil de gestion de la Caisse d’assurance-maladie ou au Comité des  pensions du personnel de l’UNESCO devrait être mieux décrite dans le Règlement intérieur de la Conférence générale. Tous  les groupes électoraux devraient étudier ces nominations plus longtemps à l’avance afin que la Commission administrative  puisse adopter sans difficulté la résolution correspondante. À la fin du débat, la Commission a adopté le projet de résolution  qui figure au paragraphe 36 du document 34 C/77 et a désigné pour siéger en qualité d’observateurs au Conseil de gestion de  la Caisse les États membres suivants : Finlande et République démocratique populaire lao.
(3.60) Point 11.14 : Rapport du Directeur général, en coopération avec le Comité du Siège, sur la gestion de l’ensemble des  bâtiments de l’UNESCO. C’est le dernier point. Le Président du Comité du Siège a pris part aux travaux de la Commission  administrative et a présenté au Directeur général le rapport du Comité sur les activités menées au cours de ces deux années  écoulées. Plusieurs membres de la Commission se sont félicités de la qualité du rapport qu’ils ont qualifié de transparent, bien  documenté et constructif. Le Secrétariat a fourni des éclaircissements sur divers aspects de la mise en œuvre du plan de  rénovation, notamment en ce qui concerne la récente augmentation du coût de la construction dans le pays hôte. La  Commission a recommandé de suspendre, à titre exceptionnel, l'application de l'article 4.4 du Règlement financier et a  autorisé le Directeur général à utiliser le solde des engagements non liquidés de l'exercice biennal 2004-2005 pour financer  les coûts supplémentaires du plan de rénovation. Cette autorisation n’a toutefois pas été accordée de bon gré et de nombreux  membres de la Commission n’y ont consenti qu’en raison du caractère exceptionnel de cette mesure, mais ont prévenu qu’ils  s’opposeraient à tout recours répété à la suspension de l’application du Règlement financier. La Commission a adopté la  résolution qui figure au paragraphe 37 du document 34 C/77.  (L’orateur poursuit en français)
3.61 Monsieur le Président, je voudrais conclure cette présentation – abrégée – en remerciant toutes celles et ceux  qui ont contribué au succès des débats de la Commission administrative, à commencer par les représentants des États  membres. Plus particulièrement, je voudrais remercier les Vice-Présidents – j’ai nommé les distingués représentants de  l’Algérie, du Canada, du Mexique et de la Slovénie – qui, en mon absence, ont assuré la poursuite des débats de notre  Commission, ainsi que le Rapporteur, le distingué représentant de l’Indonésie. Mais la Commission que j’ai présidée  n’aurait jamais pu s’acquitter de sa tâche sans le précieux concours du représentant du Directeur général, M. Amine  Khene, et de ses collègues, qui nous ont apporté toutes les clarifications et l’aide nécessaires pour mener à bien nos  travaux. Qu’ils en soient félicités.
3.62 Il me reste à remercier tous ceux qui ont facilité notre travail tout au long de cette session, à commencer bien  sûr par les membres du secrétariat de la Commission, dont je tiens à citer les noms, malgré le retard que nous avons  pris. Il s’agit de M. Agapito Mba-Mokuy, qui est le Secrétaire de la Commission administrative, et de toute son équipe :  MM. Francisco Cuadra, Sameer Pise et Yves Marius Sagou, ainsi que Mmes Henriane Amorin, Barbara Blanchard, Ana  Iglesias-Morel, Irina Zoubenko-Laplante, qui ont fait montre d’un grand professionnalisme et n’ont, à aucun moment,  ménagé leurs efforts pour assister la Commission. Mes remerciements vont également à nos excellents interprètes et  traducteurs, aux commis de salle, ainsi qu’à tous les techniciens et responsables des services logistiques. Je n’oublie  pas les associations du personnel, le STU et l’AIPU, pour leur contribution à nos débats.
3.63 Monsieur le Président, chers collègues, vous ne m’en voudrez pas, je l’espère, si je succombe à une tentation  bien africaine, celle qui consiste à toujours manifester un respect presque religieux à l’égard de la séniorité et de l’âge.
399  Je veux parler, en l’occurrence, de l’expérience au sein de l’UNESCO, et plus particulièrement de sa Commission  financière et administrative. Il me plaît ainsi de remercier les personnes dont les noms suivent pour l’exceptionnelle  qualité de leurs prestations, à cette session comme aux sessions précédentes. J’en ai certainement oublié – que ceux-là  soient bénis. Il s’agit de Mme Dominique Levasseur, distinguée Déléguée du Canada, de M. Luis Ramallo, distingué  délégué de l’Espagne, de M. Sishir Kumar Das, cher ami, distingué délégué de la Malaisie, de M. Yemi Lijadu, distingué  délégué du Nigeria, de M. Alfredo Picasso, distingué délégué du Pérou, de Mme Victoria Harris, distinguée déléguée du  Royaume-Uni, et de Mme Vera Lacoeuilhe, distinguée déléguée de Sainte-Lucie.   (L’orateur poursuit en espagnol)
(3.64) Enfin, Monsieur le Président, pour compenser en quelque sorte l’aridité de mon rapport, et puisque nous traitons de  questions financières, permettez-moi de lire quelques vers d’un poème qui est une méditation quasimétaphysique sur l’argent.  Il est l’œuvre de l’un des poètes et penseurs les plus profonds et les plus fins de tous les temps, le poète mexicain Octavio  Paz, Prix Nobel de littérature. Je lui cède la parole : L’argent et sa ronde, / l’argent et ses numéros creux, / l’argent et son  cortège de spectres. / L’argent est une fastueuse géographie : / montagnes d’or et de cuivre, / fleuves d’argent et de nickel, /  arbres de jade / et l’épais feuillage de la monnaie. / Ses jardins sont aseptisés, / son printemps perpétuel est congelé, / ses  fleurs sont des pierres précieuses sans odeur, / ses oiseaux volent avec des ascenseurs, / ses saisons changent avec  l’aiguille de l’horloge. / Le monde devient argent, / l’argent devient chiffre, / le chiffre mange le temps, / le temps mange  l’homme, / l’argent mange le temps. / L’argent ne dit pas : tu es. / L’argent dit : combien. / Pire que de n’avoir pas d’argent / est  d’avoir beaucoup d’argent. / Savoir compter n’est pas savoir chanter. Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général,  Chers collègues, Mesdames et Messieurs, je vous remercie infiniment de votre aimable attention.  (Applaudissements)
4.1 Le Président :   Je vous remercie, cher collègue. Vous nous avez livré un discours porteur de certaines leçons, notamment en  ce qui concerne le respect dû aux anciens. Mais si l’âge et l’expérience sont des richesses que d’ailleurs, me semble-t-il,  la tradition africaine n’est pas seule à valoriser, il y a aussi sur cette terre des gens qui continuent à inventer. J’ai noté  aussi, au récit de ce poème d’Octavio Paz, votre sens de l’humour prononcé. Cependant, même si j’apprécie la poésie,  et s’il existe à l’UNESCO une certaine tradition en la matière, je me demande très sincèrement, après avoir entendu pas  mal de poèmes ces derniers jours, y compris dans les discours de chefs d’État, si l’UNESCO ne commence pas à avoir  un rapport étroit avec Le cercle des poètes disparus. Je crois qu’il faut y être attentif.   (Le Président poursuit en anglais)
4.2 Tout de même … I would like to congratulate you, Ambassador Yaï, for a very good report, and the members of  your Commission. It was a bit long, if I may say so, but otherwise a good report with good points, and I would like to ask  if there are comments from any of our colleagues. I thought that the report was full, but I see now that I judged it rather  well, because I see nobody daring to attack points of the report. If that is true, dear colleagues, I would like to propose to  you that the General Conference approve the report of the Administrative Commission and adopt, in principle, the draft  resolutions contained in document 34 C/77, as we did with the previous report, subject to the decisions that this  Conference may take on budgetary issues when adopting the Appropriation Resolution for 2008-2009. I would like to ask  if there are any objections to approving the draft resolutions as I have proposed. I see none, so I declare the report and  the draft resolutions adopted. Thank you again, Ambassador Yaï.  Report of the Education Commission (ED) (34 C/79)  Rapport de la Commission Éducation (ED) (34 C/79)  Informe de la Comisión de Educación (ED) (34 C/79)  Доклад Комиссии по образованию (ED) (34 С/79)   )٣٤/٧٩()ED(א 教育委员会（ED）的报告（34 C/79）
5. The President:   Now I would like to give the floor to the Vice-Chairperson of the Education Commission, Mr Mandake Isabi, of  the Democratic Republic of the Congo, who will present to us the report of this Commission. I must thank you Sir, I must  give you an explanation as to why I avoid using the gavel. Quite a few colleagues have told me that the sound is rather  hard on their ears, and I try to use it as little as possible. So, we will wait a minute as Mr Mandake Isabi prepares himself  and when he is ready, he can start. The floor is yours, Sir.
6.1 M. Kizabi (République démocratique du Congo) (Vice-Président de la Commission Éducation – ED) :   Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation, Mesdames, Messieurs les  délégués, Mesdames, Messieurs, la Commission Éducation de la 34e session de la Conférence générale a achevé ses  travaux et adopté son rapport le 27 octobre dernier. J’ai l’honneur et le privilège de vous présenter les principales  conclusions de nos trois journées et demie d’intenses et fructueuses discussions. Je vais essayer d’être bref, avec le  souci d’être aussi efficace que notre Président, M. Ricardo Henriques, qui a conduit avec talent nos réunions, parvenant  à ce que toutes les recommandations de la Commission fassent l’objet d’un consensus. M. Henriques, qui a, depuis, dû  regagner son pays, m’a demandé de le représenter lors de cette séance plénière. Le présent rapport est le fruit de la  réflexion commune menée par les membres de la Commission.
6.2 Dans son allocution d’ouverture, le Président a rappelé l’engagement qui est le nôtre d’œuvrer pour assurer à  tous l’accès à une éducation de qualité conduisant à une vie épanouie, y compris pour les générations futures (élément  fondamental du mandat de l’UNESCO). Le Sous-Directeur général pour l’éducation a présenté le communiqué de la  Table ronde ministérielle sur « l’éducation et le développement économique », soulignant l’interdépendance entre  l’éducation et le développement. L’éducation contribue à la paix, au développement social en général, à une citoyenneté  active et à la promotion des valeurs humaines. Dans une ère de changements sans précédent, les ministres ont reconnu  que les systèmes éducatifs devaient réagir en proposant des approches innovantes et ciblées.
6.3 La Commission s’est déclarée extrêmement satisfaite des rapports d’activité pour 2006-2007 présentés par les  présidents des conseils d’administration de chaque institut de l’UNESCO pour l’éducation, à savoir le Bureau  international d’éducation, l’Institut international pour la planification de l’éducation, l’Institut pour l’apprentissage tout au  long de la vie, l’Institut pour l’application des technologies de l’information à l’éducation, l’Institut international pour le  renforcement des capacités en Afrique et l’Institut international pour l’enseignement supérieur en Amérique latine et dans  les Caraïbes. Tout au long de nos délibérations, de nombreux délégués ont salué l’excellent travail accompli par ces  instituts, ainsi que leur contribution à la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement et des objectifs de  l’Éducation pour tous.
6.4 Mesdames, Messieurs, permettez-moi, à présent, d’en venir aux débats de fond. Les travaux de la Commission  étaient répartis en cinq débats. Le premier d’entre eux était consacré à l’examen et à l’adoption du Projet de stratégie à  moyen terme pour 2008-2013 (document 34 C/4). Ce point a été présenté par le Sous-Directeur général pour la  planification, qui a réaffirmé la priorité que l’UNESCO accordait à l’Afrique et à l’égalité entre les sexes dans tous ses  domaines de compétence. Il a ensuite présenté les cinq objectifs primordiaux de l’Organisation, avant d’en expliquer la  déclinaison en objectifs stratégiques de programme.
6.5 De nombreuses délégations ont fait part de leur satisfaction quant à l’approche axée sur les programmes de la  Stratégie à moyen terme et ont apporté leur soutien à l’objectif primordial consistant à « assurer une éducation de qualité  pour tous et l’apprentissage tout au long de la vie » comme priorité essentielle de l’Organisation. L’élimination des  inégalités entre les sexes dans l’éducation et la nécessité d’améliorer la condition des filles par la prise en compte de la  généralisation de l’analyse selon le genre ont été considérées comme des questions de la plus haute importance par la  plupart des délégations. De fait, les efforts tendant à éliminer toutes les formes de discrimination dans l’éducation et à  offrir des possibilités d’éducation aux minorités et aux groupes défavorisés devraient demeurer partie intégrante des  priorités de l’éducation si nous voulons parvenir à l’Éducation pour tous. L’attention qui continue d’être portée aux  langues et au multilinguisme, notamment à la langue maternelle comme moyen d’instruction, ainsi qu’à la promotion de  la diversité linguistique, a reçu l’appui de nombreux délégués.
6.6 L’accent mis sur la Priorité Afrique dans la Stratégie à moyen terme a également reçu un accueil favorable et la  nécessité d’assurer non seulement l’accès à l’éducation, mais également une éducation de qualité, a, en outre, été  soulignée. Le renforcement du rôle de l’UNESCO en tant qu’institution chef de file pour la Décennie des Nations Unies  pour l’éducation au service du développement durable a été mis en avant et une plus grande visibilité de l’éducation pour  le développement durable dans la Stratégie à moyen terme aurait été la bienvenue. L’importance stratégique des  réseaux de l’UNESCO, en particulier le Réseau du système des écoles associées de l’UNESCO (RéSEAU), mais  également le Programme UNITWIN et chaires UNESCO, a été réaffirmée. Enfin, de nombreux délégués ont apprécié le  caractère désormais ajustable de cette Stratégie à moyen terme et son centrage plus clair sur les priorités.
6.7 Chers collègues, notre deuxième débat a porté sur l’examen et l’adoption du Projet de programme et de budget  pour 2008-2009 (34 C/5), grand programme I – Éducation, y compris les résolutions proposées dans ce document, les  recommandations du Conseil exécutif et les projets de résolution soumis par les États membres. Le point a été présenté  par le Sous-Directeur général pour la planification, qui a rappelé la transition harmonieuse entre le C/4 et le C/5. Avant  l’ouverture du débat, le Sous-Directeur général pour l’éducation a inscrit nos délibérations dans un cadre plus large, en  nous faisant part, au moment où il prend ses nouvelles fonctions, de quelques considérations intéressantes sur  l’éducation et le rôle de l’éducation.
6.8 Il a rappelé que nous étions à mi-parcours de l’échéance fixée pour la réalisation des objectifs de l’Éducation  pour tous, à savoir 2015. Nous sommes fondés à être partiellement satisfaits des résultats obtenus, en particulier au  niveau de l’école primaire, mais, parvenus à cette charnière, nous ne pouvons qu’être préoccupés par l’insuffisance des  progrès enregistrés, en particulier dans les 30 à 40 pays qui sont actuellement les moins susceptibles d’atteindre les  objectifs de l’Éducation pour tous.
6.9 Pour la Commission, l’idée que se fait le Sous-Directeur général de l’avenir du Secteur de l’éducation de  l’UNESCO – organe technique par excellence dans le domaine de l’éducation, qui promeut et défend le droit à  l’éducation, centre de connaissances en matière d’éducation et vivier d’idées nouvelles – a été source d’inspiration. Les  délégués l’ont assuré qu’ils l’aideraient à concrétiser cette vision.
6.10 Mesdames, Messieurs, j’en viens au débat général sur le C/5, qui fut ample et riche. Cinquante-trois  représentants d’États membres et trois représentants d’organisations non gouvernementales ont pris la parole pour faire  part de leurs vues sur le Programme et budget pour le prochain exercice biennal et rappeler l’importance du grand  programme I, auquel ils apportaient un soutien sans faille. Si vous le voulez bien, je vais tenter de faire la synthèse des  principaux thèmes abordés pendant ce débat.
6.11 De nombreux délégués se sont félicités des améliorations apportées au C/5, mieux ciblé car il s’organise autour  d’un nombre réduit de priorités sectorielles biennales. D’autres ont recommandé que se poursuivent les efforts visant à  établir les priorités de façon plus stricte, afin de tirer tout le parti possible de ressources limitées. Les États membres ont  plaidé pour une méthode de travail qui privilégie davantage la dimension intersectorielle, ainsi que pour l’instauration  d’une culture de l’évaluation.
6.12 La Commission a réaffirmé que l’éducation était le domaine d’activité le plus important de l’UNESCO et salué  avec force le rôle essentiel que joue l’Organisation en aidant les États membres, en particulier les pays d’Afrique et les  pays les moins avancés, à atteindre les Objectifs du Millénaire pour le développement et ceux de l’Éducation pour tous.  L’UNESCO devrait concentrer son action dans le domaine de l’éducation sur les secteurs dans lesquels elle peut  vraiment faire une différence – dialogue sur les politiques et aide à la formulation des politiques d’éducation,  renforcement des capacités, recherche et diffusion des bonnes pratiques.
6.13 Les délégués se sont félicités de la place qui continuait d’être faite aux trois grandes initiatives que sont  TTISSA, LIFE et EDUSIDA, qui contribuent à la création de capacités aux niveaux national et institutionnel – l’objectif  étant que tous bénéficient d’une éducation de qualité – en s’attaquant aux questions relatives aux enseignants et à  l’analphabétisme et en atténuant l’impact du VIH et du sida.
6.14 La Commission a convenu que l’égalité entre les sexes devait demeurer une préoccupation prioritaire pour le  Secteur de l’éducation et pour l’UNESCO dans son ensemble. De nombreux délégués ont demandé que l’Organisation  apporte son appui à l’élaboration de programmes d’alphabétisation pour les filles et les femmes car l’égalité des chances  en matière d’éducation est une condition préalable au développement durable.
6.15 La qualité a été définie comme étant une exigence essentielle en matière d’éducation. Certains ont parlé  d’Éducation de qualité pour tous au service du développement durable plutôt que de simple Éducation pour tous et ont  insisté sur la nécessité d’améliorer la qualité des institutions et des programmes éducatifs, rappelant qu’il était impératif  d’engager des enseignants compétents et soulignant l’importance de la recherche aux fins de l’amélioration de la qualité.  D’autres ont indiqué qu’il était indispensable d’assurer la qualité de l’enseignement supérieur. D’autres encore ont  demandé à l’UNESCO de poursuivre ses travaux concernant les Lignes directrices UNESCO-OCDE pour des  prestations de qualité dans l’enseignement supérieur transfrontalier en mettant en pratique les recommandations qu’elles  contiennent.
6.16 Le travail du RéSEAU a été fortement appuyé et de nombreux délégués ont exprimé le souhait que ce  programme soit renforcé et plus étroitement lié à l’Éducation pour tous ainsi qu’à l’Éducation au service du développent  durable, estimant qu’il s’agissait d’un excellent moyen de mettre directement en contact le public en général et les jeunes  en particulier avec les valeurs de l’UNESCO.
6.17 La Commission a approuvé l’approche holistique de l’éducation reflétée dans le document C/5. Les interfaces  entre les différents niveaux de l’éducation étant de plus en plus complexes, le système éducatif doit être considéré  comme un tout, un continuum allant de l’éducation de la petite enfance à l’enseignement supérieur et intégrant  l’apprentissage formel et l’apprentissage non formel tout au long de la vie.
6.18 Beaucoup de délégués ont souligné que priorité devait être donnée à l’éducation des adultes, dans l’optique de  sa contribution à la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement et des objectifs de l’Éducation pour  tous. Ils ont rappelé ses liens avec la Décennie des Nations Unies pour l’alphabétisation et réaffirmé leur soutien à la  sixième Conférence internationale sur l’éducation des adultes, qui doit se tenir en 2009.
6.19 Enfin, je souhaiterais rappeler très brièvement le souci des États membres d’assurer des possibilités d’accès à  l’éducation aux groupes les plus vulnérables de la société, en particulier aux groupes marginalisés comme les  populations rurales, les populations autochtones et les personnes handicapées.
6.20 Mesdames et Messieurs les délégués, 16 projets de résolution présentés par les États membres sur divers  aspects du C/5 ont été examinés par la Commission. Par souci de brièveté, je n’entrerai pas dans le détail des débats  constructifs dont ils ont fait l’objet et dont les résultats sont indiqués dans le rapport de la Commission Éducation. Je  voudrais néanmoins appeler l’attention sur certains débats et méthodes de travail, dont il n’est pas nécessairement  rendu compte dans le rapport de la Commission.
6.21 Les délégués se sont accordés à reconnaître que le texte du C/5 ne devrait pas distinguer des activités  spécifiques, même lorsque leur valeur est particulièrement appréciée, mais s’en tenir plutôt aux orientations stratégiques  du grand programme I. Un débat a eu lieu sur la question de savoir comment définir une « activité spécifique » et sur la  mesure dans laquelle des informations concernant ce type d’activités devraient figurer dans d’autres parties du  document. Des groupes de travail spéciaux, constitués afin de résoudre ces questions, sont parvenus à proposer des  solutions qui ont fait l’objet d’un consensus.
6.22 La Commission a tenu des débats approfondis au sujet du projet de résolution portant sur les critères utilisés  pour évaluer ou classer les établissements d’enseignement supérieur. Beaucoup d’États membres ont exprimé de fortes  réserves sur la participation de l’UNESCO à un quelconque classement des établissements d’enseignement supérieur,  mais l’accord s’est fait sur la nécessité d’améliorer la qualité de l’enseignement supérieur et de donner des
402  éclaircissements sur les classements qui existent déjà. Le projet de résolution n’a pas été retenu, mais le Sous-Directeur  général pour l’éducation a suggéré qu’on examine les moyens de réaliser une étude comparative sur les différents  systèmes d’évaluation des universités.
6.23 Le projet de résolution tendant au renforcement budgétaire de trois instituts pour l’éducation de catégorie 1, à  savoir l’Institut international de l’UNESCO pour le renforcement des capacités en Afrique, l’Institut international de  l’UNESCO pour la planification de l’éducation et l’Institut de l’UNESCO pour l’apprentissage tout au long de la vie, a  aussi soulevé des questions complexes, dans la mesure où il supposait une redistribution des ressources et relevait des  travaux de trois commissions différentes. S’il a été convenu de renvoyer l’examen de ce projet de résolution à la réunion  conjointe des commissions en question, la Commission Éducation a fermement appuyé l’augmentation des enveloppes  budgétaires allouées à ces trois instituts, qui ont été jugés importants pour contribuer au renforcement des capacités en  Afrique et parvenir à l’Éducation pour tous. Cette position sera défendue demain lors de la réunion conjointe des  commissions.
6.24 Après avoir examiné les 16 projets de résolution relatifs au C/5, la Commission a examiné les amendements  supplémentaires correspondant aux recommandations du Conseil exécutif (document 34 C/6 Addendum). Les débats  ont porté sur les références au transfert du RéSEAU et des activités d’élaboration de programmes d’études sous  l’autorité du Bureau international d’éducation de l’UNESCO. Ces références ont été supprimées.
6.25 Mesdames, Messieurs, le troisième débat a été consacré à trois points. Premièrement, l’application de la  résolution 33 C/70 concernant les institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés ;  deuxièmement, les résultats de la septième Consultation des États membres sur l’application de la Convention et de la  Recommandation concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l’enseignement de 1960 ; enfin,  l’amendement aux statuts du Comité régional intergouvernemental pour le Projet régional d’éducation pour l’Amérique  latine et les Caraïbes. Aucun débat général n’a été ouvert sur ces points, les deux premiers ayant fait l’objet d’un débat  approfondi pendant la dernière session du Conseil exécutif. Le dernier point concernait l’autorisation exceptionnelle,  accordée par la Conférence générale au Conseil exécutif, de modifier les statuts du Projet régional d’éducation pour  l’Amérique latine et les Caraïbes.
6.26 Mesdames et Messieurs les délégués, je voudrais passer maintenant au quatrième débat, qui portait sur les  trois points relatifs aux thèmes suivants : les travaux accomplis dans le domaine de l’Éducation pour tous, le  renforcement de l’Initiative pour la formation des enseignants en Afrique subsaharienne et la promotion de la Décennie  des Nations Unies pour l’éducation au service du développement durable. Quarante et un États membres et cinq  organisations non gouvernementales ont pris la parole au cours du débat général, ce qui témoigne du vif intérêt suscité  par ces thèmes et de l’aspiration collective à voir renforcés les travaux que mène l’UNESCO dans ces domaines.
6.27 Le premier point, relatif à l’Éducation pour tous, a été présenté par le Sous-Directeur général pour l’éducation,  qui a rappelé que le rapport soumis à la Conférence générale mettait en lumière les activités réalisées dans le domaine  de l’Éducation pour tous au cours des deux dernières années. Tous les États membres ont convenu de l’importance que  continuait de revêtir l’Éducation pour tous, laquelle restait le grand défi de l’UNESCO pour les années à venir, et ont pris  acte des résultats obtenus dans ce domaine. Tout en se félicitant du rapport présenté, de nombreux délégués ont estimé  qu’il aurait pu avoir un caractère plus analytique, et présenter une analyse plus critique de la situation de l’Éducation  pour tous et des difficultés qui faisaient obstacle à la réalisation de ses objectifs.
6.28 À cet égard, on a fait observer que les résultats de la prochaine évaluation à mi-parcours devraient aller au-delà  des chiffres et se traduire en orientations concrètes propres à aider les pays à réaliser les objectifs fixés. La date de  publication du Rapport mondial de suivi sur l’EPT a été examinée afin d’optimiser l’impact de ce dernier. Les États  membres ont demandé à l’UNESCO de continuer de renforcer son rôle de coordination de l’Éducation pour tous au plan  mondial, par exemple en sollicitant le concours du Groupe consultatif international sur l’éducation pour tous et en mettant  à profit le Plan d’action global pour l’éducation pour tous. Parallèlement, l’Organisation doit poursuivre ses efforts à  l’échelle des pays dans le domaine de l’appui technique et du renforcement des capacités.
6.29 Les États membres ont également mis l’accent sur la promotion d’une approche globale de l’Éducation pour  tous étroitement associée au développement de l’enseignement secondaire de premier et de deuxième cycle, y compris  l’enseignement technique et professionnel. Nombre d’entre eux ont indiqué qu’il était nécessaire de renforcer la  coopération triangulaire Nord-Sud-Sud, qui représente une modalité essentielle pour la réalisation de l’Éducation pour  tous. Un grand nombre de ces préoccupations étaient reflétées dans les amendements proposés au projet de résolution  qui figurait dans le rapport du Directeur général. Il s’agissait du premier de cinq projets de résolution concernant ce point  examinés par la Commission.
6.30 Le deuxième projet de résolution avait trait à la tenue d’une Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur.  Les débats auxquels ce projet de résolution a donné lieu portaient sur le calendrier et le financement de cette  manifestation. Le Sous-Directeur général pour l’éducation a précisé que les premiers préparatifs étaient déjà prévus  dans les plans de travail du Secteur, mais qu’on s’employait activement à rechercher un financement extrabudgétaire.
6.31 Le troisième projet de résolution concernait l’action que continuait de mener l’UNESCO à l’appui de la  conversion de la dette au bénéfice de l’éducation. Le Sous-Directeur général pour l’éducation a fait valoir qu’il  n’appartenait pas à l’UNESCO de participer directement à des négociations portant sur la conversion de la dette au  bénéfice de l’éducation, ni d’établir des critères applicables au suivi, à l’évaluation et à la supervision des projets  pertinents. L’Organisation pourrait toutefois envisager d’étendre le mandat du petit groupe de travail qui avait été  constitué à l’issue de la précédente Conférence générale, en veillant à ce que ses travaux soient axés sur l’aide à la  décision, que des connaissances appropriées soient disponibles pour renforcer la capacité de l’Organisation dans ce
403  domaine technique et que des fonds suffisants, de sources extrabudgétaires, soient dégagés. Les auteurs de ce projet  de résolution ont souscrit à ces réserves. La résolution a été approuvée sans amendement.
6.32 La quatrième résolution concernait le suivi des recommandations de la Conférence régionale africaine sur  l’alphabétisation dans le monde, qui s’était tenue à Bamako en septembre dernier.
6.33 Enfin, la cinquième résolution avait trait aux conférences régionales et internationales visant à partager les  expériences et à favoriser le dialogue sur les questions relatives à l’Éducation pour tous et à l’apprentissage tout au long  de la vie, auxquelles l’UNESCO apporterait un soutien moral et technique.
6.34 Le point suivant examiné au cours du débat portait sur le renforcement de l’Initiative pour la formation des  enseignants en Afrique subsaharienne. Le Sous-Directeur général pour l’éducation a rappelé que la TTISSA était une  initiative majeure du Secteur de l’éducation et qu’elle jouait un rôle essentiel dans la réalisation de l’Éducation pour tous  grâce au renforcement de la politique, de la planification et de la recherche à l’appui des enseignants. Il a expliqué que le  cadre de la TTISSA avait été sensiblement modifié depuis avril 2007 et que, compte tenu de ces ajustements, une  évaluation externe pourrait être effectuée en 2009. Il s’est félicité du projet de résolution qui proposait de renforcer la  TTISSA.
6.35 Un grand nombre de délégations ont fermement appuyé la TTISSA, soulignant que la formation des  enseignants était la clé d’une éducation de qualité. Elles étaient donc, elles aussi, d’avis qu’il fallait examiner les progrès  accomplis dans les 17 pays de la première phase pour renforcer et étendre l’Initiative. On a souligné qu’il était important  de fournir les ressources nécessaires, provenant du budget ordinaire comme de sources extrabudgétaires. Les  délégations jugeaient aussi nécessaire de lier plus étroitement la TTISSA à la formation à l’alphabétisation. En outre, on  a mis l’accent sur la condition des enseignants, de même que sur l’importance de la formation, non seulement pour ces  derniers, mais aussi pour le personnel administratif de l’éducation.
6.36 Le dernier point examiné dans le cadre de ce quatrième débat concernait la « Promotion accrue de la Décennie  des Nations Unies pour l’éducation au service du développement durable ». Le projet de résolution sur ce point était  présenté par deux États membres et coparrainé par 46 autres, reflétant ainsi le souhait collectif de la Commission de  renforcer le rôle de l’UNESCO en tant qu’institution chef de file pour cette Décennie. Les délégués ont considéré  l’éducation au service du développement durable comme un élément à la fois essentiel pour parvenir à l’éducation de  qualité pour tous, et central dans le mandat de l’UNESCO. Ils se sont félicités du fait que l’UNESCO intégrait la  Décennie des Nations Unies pour l’éducation au service du développement durable dans son action et ont insisté sur la  nécessité d’une approche intersectorielle et holistique. Les États membres ont exprimé le souhait que l’UNESCO  entreprenne une étude sur la nature de l’éducation au service du développement durable, en clarifie le cadre conceptuel  et diffuse les bonnes pratiques. Si, pour certains, il apparaissait difficile d’intégrer la durabilité dans le programme  d’études, d’autres ont fait part de leur expérience dans ce domaine. On a également mentionné l’importance de lier  l’éducation au service du développement durable au changement climatique. L’UNESCO a été priée d’entreprendre des  activités liées à l’évaluation et d’encourager les États membres à élaborer des programmes d’éducation au service du  développement durable. Le Sous-Directeur général pour l’éducation s’est félicité du projet de résolution et a estimé que  la Décennie offrait aux États membres et à l’UNESCO une occasion unique de renforcer le développement durable  grâce à l’éducation.
6.37 Mesdames, Messieurs, j’en viens maintenant à notre cinquième et dernier débat, qui concernait la « Préparation  du Projet de programme et de budget pour 2010-2011 » (35 C/5). Ce projet a été présenté par le représentant du Bureau  de la planification stratégique, qui a invité la Conférence générale à se prononcer sur l’orientation souhaitable du futur  C/5. Seize délégués ont pris la parole au cours de ce débat, exprimant leur satisfaction d’avoir la possibilité d’orienter  dès maintenant le débat sur le futur C/5.
6.38 Les idées ci-après ont été avancées. L’Éducation pour tous devrait rester la priorité principale, étant donné que  les années à venir seront cruciales pour la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement et des objectifs  de l’Éducation pour tous d’ici à 2015, l’Afrique et l’égalité entre les sexes demeurant des priorités permanentes. La  transition harmonieuse entre le C/4 et le C/5 supposait une certaine continuité dans le prochain C/5, qui devrait  conserver un nombre limité d’axes d’action et viser à les hiérarchiser davantage pour cibler et regrouper plus clairement  les activités. On a encouragé l’inclusion de clauses prévoyant la suppression des activités qui ont le moins d’impact.  L’UNESCO devrait étudier des moyens de renforcer les plates-formes intersectorielles, en particulier pour ce qui  concerne l’éducation au service du développement durable. L’approche globale de l’éducation devrait continuer de  guider le travail accompli par l’Organisation pour répondre aux besoins des États membres dans ce domaine. Les  suggestions utiles qui ont été formulées au sujet des principales orientations thématiques du grand programme I dans le
35 C/5 sont énoncées en détail dans le rapport de la Commission Éducation.
6.39 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de  remercier le Président de la Commission pour tout ce qu’il a fait, afin que toutes les décisions puissent être prises par  consensus, le représentant du Directeur général et le Secrétaire de la Commission pour le soutien apporté à tout le  bureau et aux membres de la Commission. À ces remerciements, j’associe toute personne qui, de près ou de loin, a pu  contribuer au bon déroulement des travaux de la Commission.
6.40 Monsieur le Président, l’action attendue de l’UNESCO à l’avenir étant désormais arrêtée, permettez-moi de  terminer en citant l’un de nos éminents délégués, qui a dit : « Si l’UNESCO n’existait pas, il faudrait l’inventer ». Je vous  remercie de votre attention.  (Applaudissements)
7.1 Le Président :   Je vous remercie, Monsieur Kizabi, pour la grande clarté et le rythme soutenu avec lesquels vous avez donné  lecture de votre assez long discours. Je pense que ceux qui n’ont pas suivi les délibérations de votre Commission auront  appris beaucoup de choses. Je m’en félicite, tout comme je me félicite que vous soyez parvenu à privilégier le  consensus, comme vous l’avez vous-même précisé, grâce, également, à votre Président, aujourd’hui absent, mais dont  il convient de saluer les efforts.
7.2 A présent, j’invite les collègues qui souhaitent intervenir à se manifester. Monsieur l’Ambassadeur de Suisse,  vous avez la parole.
8. M. Iten (Suisse) :   Merci, Monsieur le Président. Je souhaiterais faire un commentaires sur le rapport écrit qui a été distribué. Est- ce le moment ?
9. Le Président :   Mon cher Monsieur Iten, vous pouvez intervenir tout de suite.
10.1 M. Iten (Suisse) :   Merci, Monsieur le Président. Les travaux de la Commission Éducation ont été conduits avec mesure et célérité  par son Président, comme vous venez de le mentionner, et nous le félicitons pour la tâche qu’il a accomplie. Nous  regrettons cependant que les amendements au C/5, autres que ceux préalablement connus, aient été traités tardivement  lors du deuxième débat de la Commission qui s’est prolongé et que, dans ce contexte, l’idée fondamentale de concevoir  le Bureau international d’éducation de l’UNESCO comme un centre d’excellence, qui était la nôtre mais aussi celle de  l’ensemble du Conseil exécutif, ait été éliminée. Cette idée découlait d’ailleurs directement de la stratégie globale pour  les instituts et centres de l’UNESCO, que la Conférence générale a adoptée il y a deux ans.
10.2 Nous comprenons fort bien la nature des intentions du Secrétariat et de quelques États membres, qui ont  souhaité introduire dans les résolutions initiales 1 000 et 1 100 des modifications auxquelles nous souscrivons dans une  large mesure. Mais nous pensons que la suppression pure et simple de certains éléments dans ces résolutions a fait  disparaître leur principal intérêt, à savoir faire en sorte que le BIE puisse servir, à l’avenir, de centre d’excellence pour  tous les États membres, afin de les aider à atteindre les objectifs communs, à commencer par celui d’une Éducation de  qualité pour tous. C’est pourquoi nous aimerions proposer, Monsieur le Président, de réintégrer cette idée dans la  résolution relative au BIE, en tenant compte des avis objectifs du Secrétariat et en espérant vivement pouvoir compter  sur l’agrément de nos distingués collègues. Nous avons consulté le Sous-Directeur général pour l’éducation, qui estime  que notre proposition s’inscrit parfaitement dans la perspective des activités qu’il compte mener. Nous avons remis un  texte au Secrétariat de la Conférence générale qui a été cosigné par l’Inde. Si vous le permettez, je peux vous en donner  lecture. Cette proposition n’a aucune implication financière. Je vous remercie, Monsieur le Président.
11.1 Le Président :   Je vous remercie beaucoup, Monsieur Iten. Je pense que vous avez dit l’essentiel mais afin que chacun en ait  pleinement connaissance, je vous donne lecture de la proposition de la Suisse. La résolution 1 100 comporterait donc un  paragraphe 3 libellé comme suit : « Encourage le Directeur général à continuer de renforcer les activités du BIE dans les  domaines suivants : éducation à la paix, éducation scientifique, philosophie, éducation artistique et éducation au service  du développement durable et le prie de lui présenter à sa 35e session une stratégie visant à faire du BIE le centre  d’excellence de l’UNESCO en matière de curricula, ainsi qu’un rapport sur les ressources nécessaires à cet effet  conformément à la stratégie globale pour les instituts et centres de l’UNESCO ainsi que leurs organes directeurs telle  qu’approuvée dans la résolution 33 C/90 ; »
11.2 A présent, je donne la parole à Monsieur Matsuura.
12. The Director-General:   Thank you very much, Mr President. Certainly the amendment proposed by the Ambassador of Switzerland is a  very good one, and we will be very happy to submit a new report to the next session of the General Conference  according to the new amendment just proposed, if it is the wish of the General Conference. Thank you very much.
13. Le Président :   Merci, Monsieur le Directeur général. Je prends bonne note de ce que vous avez dit. La parole est au  représentant du Mexique.
(14) M. Miranda Ortíz (Mexique) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. J’attendrai la fin de l’adoption des résolutions pour vous poser une question.
15. Le Président :   Je vous en prie, posez votre question.
(16) M. Miranda Ortíz (Mexique) (traduit de l’espagnol) :   Merci, Monsieur le Président. Le sixième paragraphe du rapport qui vient de nous être remis indique que la  Commission a recommandé à la Conférence générale de faire sienne la communication de la Table ronde ministérielle sur  « L’éducation et le développement économique », et je souhaiterais savoir s’il est possible d’intégrer cette communication aux  Actes de la Conférence. Merci beaucoup.
17. Le Président :   Mon cher collègue, je pense que si des gens de votre qualité le jugent nécessaire, nous pouvons demander que  ce communiqué figure dans les Actes de la Conférence. Le délégué du Nigéria demande la parole.
18. Mr Omolewa (Nigeria):   Thank you Mr President. Mr President, Nigeria was just about to support the proposal made by the distinguished  delegate and Ambassador of Switzerland, but now we have heard to the statement by the Director-General, we just want  to say that the agreement is OK by us. Thank you Mr President.
19. The President:   Thank you dear colleague. And last but not least, Portugal. The Portuguese Ambassador.
20. Ms Mountinho (Portugal):   Thank you Mr President. It is just to say that Portugal also supports the proposal of Switzerland, but apparently  the matter has been solved after the Director-General spoke. Thank you.
21. The President:   India, please.
22. Ms Mukherjee (India):   Just to voice India’s strong support for Switzerland’s proposal, Mr President. Thank you.
23.1 The President:   Thank you very much, Ms Bhaswati Mukherjee. Other colleagues? I do not think so, so I would now propose,  since we have solved this problem, that the General Conference approve the report of the Education Commission, and  adopt, in principle, the draft resolutions contained in document 34 C/79, as amended to include the last point, which has  been added after the intervention of several colleagues, and with the agreement of the Director-General. I think that there  should not be any objections, but I am still obliged to ask. Are there any objections? There is one I can see. Are there  others? I see no others, so with a very big majority, the General Conference has agreed to adopt the report I would say  that the report is adopted.
23.2 I ask you to be kind enough to convene again tomorrow in the morning. At the same time, unfortunately we  cannot find any other way, there will be a joint meeting of the commissions at 10 a.m., and I hope that if we are as lucky  as we have been today, without major problems, we will go on to continue our work with all the other decisions that we  have to take and finish it in time for a drink let’s say at 5 or 6 p.m. Bonsoir et on se voit demain.  The meeting rose at 5 p.m.  La séance est levée à 17 h  Se levanta la sesión a las 17.00  Заседание закрывается в 17.00  א א٥,٠٠א   会议于 17 时 00 分结束