1.1 Le Président :   Chers collègues, je déclare ouverte cette séance extraordinaire. Altesse, Monsieur le Président du Conseil  exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, chers collègues, Mesdames, Messieurs, en tant que Président de  la 34e session de la Conférence générale, c’est pour moi une joie et un grand honneur que de recevoir aujourd’hui, pour  la première fois dans notre enceinte, Son Altesse Royale la Princesse Lalla Salma. Marhaba bi koum fi l’UNESCO.
1.2 J’ai, en effet, ce matin, plusieurs raisons de me réjouir tout particulièrement de Votre présence parmi nous. Mon  premier motif de fierté est qu’il s’agit de la première visite de Votre Altesse Royale à l’UNESCO, ce qui me donne  l’occasion de saluer, à travers Vous, la collaboration exemplaire qui s’établit depuis de nombreuses années entre le  Royaume du Maroc et l’UNESCO, notamment dans le domaine de l’éducation.
1.3 Mon deuxième motif de fierté, c’est que Votre venue coïncide avec un moment important pour le Maroc. Il y a  quelques semaines, en effet, ont eu lieu, au Maroc, des élections législatives dont a émergé un nouveau gouvernement où les  femmes sont très présentes, puisque 7 portefeuilles sur 33 leur sont dévolus. Le Maroc fait ainsi un pari : celui de l’avenir et, à  certains égards, il faut bien le dire, celui de l’audace, mais aussi celui de la complémentarité et de l’égalité. Le Maroc, en tant  que pionnier de cette ouverture, a un rôle majeur à jouer dans la région. Nous vous en félicitons et souhaitons vous faire part  de la détermination de l’UNESCO, et de sa communauté élargie, à se tenir à vos côtés dans vos avancées.
1.4 Dans le prolongement de ceci, permettez-moi, Madame, de Vous faire part de mon dernier motif de fierté : c’est le  rôle personnel que Vous jouez tant dans le domaine de la petite enfance que dans celui de la santé, et que je tiens à saluer.  Votre engagement est une inspiration pour nous tous, ainsi que pour les jeunes générations de femmes du monde entier.
(2.1) S. A. R. la Princesse Lalla Salma (Maroc) (traduit de l’arabe) :   Louanges à Dieu, que la bénédiction et la paix soient sur le Prophète, sa famille et ses compagnons. Monsieur le  Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, vos  Excellences les ministres, les ambassadeurs et les représentants des États membres, Mesdames et Messieurs, c’est un  honneur pour moi que de représenter le Maroc à la 34e session de la Conférence générale de l’UNESCO. Je tiens à remercier  vivement Son Excellence le Directeur général, M. Koïchiro Matsuura, qui m’a aimablement invitée à participer à cet important  rassemblement international, et à saluer ses efforts ainsi que les remarquables résultats que l’Organisation a obtenus sous  son mandat, grâce à sa sagesse et à son expérience. J’aimerais en outre vous faire part de l’estime que le Maroc porte à  l’UNESCO et de l’appui qu’il ne cesse d’apporter à la mission civilisationnelle de l’Organisation, à savoir la promotion de la  coopération internationale dans les domaines de l’éducation, des sciences, de la culture et de la communication. Or, nous  avons le plus grand besoin d’appuis solides dans un monde marqué par l’ébranlement des repères, la tyrannie du  matérialisme, le fanatisme, l’ostracisme, la propagation de la pauvreté et de l’ignorance et la multiplication des foyers de  tension, sans parler de l’élargissement du fossé social entre un Nord vivant dans l’abondance et un Sud souffrant de la  pauvreté. C’est pourquoi, il nous incombe à tous de défendre les nobles valeurs universelles de l’UNESCO. À ce sujet, je me  contenterai de mentionner certains des objectifs prioritaires pressants, notamment le triomphe des vertus de la coexistence  interreligieuse et interculturelle, ce qui nécessite le respect de la diversité culturelle et des spécificités de chaque identité, dans  un monde tiraillé par des phénomènes d’uniformisation. Pour atteindre cet objectif, la communauté internationale se doit de  renforcer le rôle joué par l’UNESCO dans la lutte contre le courant du choc des civilisations, car il s’agit là d’un combat  essentiel, autrement plus ardu que les contentieux commerciaux et les conflits artificiels pris en charge par d’autres instances.  Cette ambition restera un vœu pieux tant que l’éducation, notamment l’éducation aux droits de l’homme, et plus  particulièrement le droit sacré de vivre dans la sécurité et la dignité, n’aura pas reçu la plus grande attention, et tant que  l’ignorance, l’ostracisme, le fanatisme et le terrorisme n’auront pas été combattus. C’est ainsi que l’on pourra empêcher les forces  du mal d’exploiter la pauvreté et l’analphabétisme afin de semer la rancœur, la haine et la violence dans les cœurs de personnes  démunies peu éclairées et fragiles d’esprit. Dans le même temps, le fait de se contenter de prôner l’utilisation des nouvelles  technologies de l’information et de la communication, sans garde-fou scientifique et moral, peut se révéler contre-productif, car  ces technologies sont une arme à double tranchant : nous pouvons nous en servir pour édifier une société du savoir et du progrès,  mais elles peuvent également être détournées par des mains criminelles souhaitant en faire des instruments de destruction  destinés à saper les esprits, les convictions et l’édifice civilisationnel. Comment pouvons-nous faire face à la destruction de sites  et de monuments archéologiques irremplaçables appartenant au patrimoine commun de l’humanité ?
(2.2) Compte tenu de l’extrême gravité de la situation, il est impératif que la communauté internationale appuie  collectivement les efforts que l’UNESCO déploie pour sauver un certain nombre de monuments religieux et spirituels sacrés et  d’édifices historiques séculaires ayant subi des destructions ou fait l’objet de tentatives visant à en oblitérer l’identité. À ce  sujet, on ne peut s’empêcher de penser tout d’abord aux effroyables ravages infligés à l’Iraq meurtri et à la civilisation  mésopotamienne, ainsi qu’aux tragédies et aux agressions qui font saigner les cœurs et qu’on observe dans la région du
358  Moyen-Orient, berceau des religions, notamment en Palestine usurpée. J’ai d’ailleurs l’honneur de vous faire part de l’appui de  Sa Majesté le Roi Mohammed VI (que Dieu lui accorde la victoire) et de son estime, en tant que Président du Comité Al-Qods,  pour les efforts que vous déployez afin de sauvegarder le patrimoine culturel et spirituel de cette ville sainte. On ne pourra  relever ces défis, qui appellent forcément toutes les bonnes volontés, qu’en renforçant la solidarité entre les peuples, ce qui  est le meilleur moyen de surmonter ces difficultés, faute de quoi l’humanité portera à jamais les stigmates de la honte. La  solution passe donc par la généralisation de la scolarisation, de l’éducation et de l’alphabétisation, l’accent devant être mis sur  la réadaptation de l’élément humain si cher à la mission de l’UNESCO, car nous vivons à une époque où le progrès des  nations dépend de l’existence de ressources humaines aux compétences élevées ainsi que d’énergies intellectuelles, qui sont  non moins importantes que les richesses naturelles limitées.
(2.3) Excellences, Mesdames et Messieurs, le Maroc, de par sa situation géographique particulière, a toujours été un lieu  de dialogue entre les civilisations, et il souscrit donc aux objectifs éducatifs et culturels de l’UNESCO, qu’il juge essentiels  pour le renforcement des nobles valeurs que sont la liberté, la fraternité, l’égalité, et le respect de la dignité des individus et  des peuples. Sous la direction de Sa Majesté le Roi Mohammed VI (que Dieu lui accorde la victoire), le Maroc s’efforce  d’édifier une société démocratique moderne en appliquant une réforme profonde et globale du système d’éducation et de  formation, car il s’agit là de la meilleure façon d’investir dans sa véritable richesse, à savoir ses ressources humaines  qualifiées, et du meilleur moyen de promouvoir l’égalité des chances et de placer l’être humain au cœur du processus de  développement. Tel est l’ultime objectif de l’Initiative nationale pour le développement humain que Sa Majesté le Roi a lancée  aux fins de lutter contre la pauvreté, la précarité et l’exclusion sous toutes leurs formes. La concordance qui existe entre les  orientations du Maroc et les objectifs de l’UNESCO se traduit, depuis plus d’un demi-siècle, par une fructueuse coopération  régie par un certain nombre d’accords dans divers domaines, comme en témoignent la création de chaires scientifiques dans  de nombreuses universités marocaines ainsi que la mise en place de programmes concrets pour promouvoir les droits de  l’homme et l’égalité entre les sexes, diffuser une culture de la paix, régler les problèmes de l’immigration, lutter contre  l’analphabétisme, et encourager la recherche sur les sciences de la mer,  l’environnement et le développement durable. Cette  coopération s’est transformée en un partenariat privilégié lorsque l’UNESCO a annoncé qu’un certain nombre d’anciennes  villes marocaines faisaient partie du patrimoine mondial de l’humanité et devaient donc être préservées, notamment la ville de  Fès, que l’on célèbre cette année à l’occasion du 1200e anniversaire de la fondation de la ville en tant que capitale de l’État  marocain. Nous sommes fiers que Fès figure dans le peloton de tête des villes illustrant notre coopération fructueuse, comme  en témoignent le programme qui a été mis en place pour la sauver ainsi que le plan global de revitalisation et de réhabilitation  de sa vieille ville, dont la mise en œuvre a été lancée le mois dernier par Sa Majesté le Roi. Outre Fès, il existe un grand  nombre de villes et de sites archéologiques marocains séculaires inscrits par l’UNESCO au patrimoine mondial de l’humanité.  Parmi ces symboles de la pluralité des sources de l’identité marocaine authentique figurent Meknès l’ismaélienne, le site  archéologique de la ville de Walili avec ses vestiges romains, les villes de Tétouan, d’Essaouira et d’El Jadida avec ses  monuments archéologiques ibériques, et enfin Marrakech l’ocre, fruit d’un mélange entre le Maroc amazighe, sahraoui et  africain profond et la civilisation arabo-musulmane. Dans le cadre de cette coopération, la place « Jemaa el-Fna » à  Marrakech, qui est unique dans son genre, et le Moussem de Tan-Tan, rassemblement culturel des tribus du Sahara marocain,  ont été désignés chefs-d’œuvre du patrimoine oral authentique de l’humanité.
(2.4) J’aimerais saisir cette occasion pour dire combien le Maroc apprécie cette coopération fructueuse et tient absolument  à la poursuivre. Par ailleurs, le Royaume du Maroc se félicite vivement de la grande estime que les membres de notre  vénérable Organisation portent aux compétences marocaines, dont on sait qu’elles s’emploient à promouvoir les nobles  objectifs de l’Organisation, une estime illustrée par la confiance dont bénéficient d’éminentes personnalités marocaines  fermement résolues à faire triompher le message de l’UNESCO. Cette confiance s’est notamment concrétisée avec la  présidence marocaine du Conseil exécutif et le choix régulier de mon pays comme membre du Conseil. À ce sujet, je me  félicite que l’UNESCO ait fort justement nommé ma chère sœur, S. A. R. la Princesse Lalla Meryem, ambassadrice de bonne  volonté de l’UNESCO, en reconnaissance de son action concrète, sincère et dévouée en faveur de la réalisation des objectifs  de l’Organisation. Excellences, Mesdames et Messieurs, en cette époque où l’on est tiraillé par divers courants et conflits, le  Maroc fait tout son possible pour que l’UNESCO reste la conscience vivante de l’humanité. Il s’efforce aussi de promouvoir  une citoyenneté universelle axée sur la célébration de l’être humain par Dieu, qui l’a privilégié, parmi les autres créatures, en  lui accordant la raison, le savoir, la foi, la capacité d’apprendre, la probité et la connaissance spirituelle. Enfin, le Maroc  s’emploie à favoriser l’unité, la solidarité et l’entente entre les cultures, les religions, les nations et les patries, comme nous y  invite notre tolérante religion musulmane dans ce verset du Coran adressé aux êtres humains : « Ô hommes, nous vous  avons procréés d’un homme et d’une femme ; nous vous avons partagés en familles et en tribus, afin que vous vous  connaissiez entre vous. Le plus digne devant Dieu est celui d’entre vous qui le craint le plus » (Sadaka allah al-adhim).  J’espère que le Très-Haut accordera réussite à votre auguste Conférence et à notre vénérable Organisation. Que la paix et la  miséricorde et la bénédiction de Dieu soient sur vous.  (Applaudissements)
3.1 Le Président :   Je remercie infiniment Votre Altesse, au nom de mes collègues, au nom des États membres et au nom de  l’UNESCO tout entière.
3.2 Je déclare close cette séance extraordinaire.   (Applaudissements)  The meeting rose at 12.35 p.m.  La séance est levée à 12 h 35  Se levanta la sesión a las 12.35  Заседание закрывается в 12.35  א א١٢,٣٥א   会议于 12 时 35 分结束