1.1 Le Président :   Chers collègues, je déclare la séance ouverte. Nous accueillons deux chefs d’État : Son Excellence Monsieur  Nicanor Duarte Frutos, Président de la République du Paraguay, et Son Excellence Monsieur Teodoro Obiang Nguema  Mbasogo, Président de la République de Guinée équatoriale.  (Applaudissements)  (Le Président poursuit en anglais)
1.2 Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, ministers, colleagues, ladies and gentlemen, as  President of the 34th session of the General Conference and on behalf of all my colleagues who are here present today,  I wish to welcome to the UNESCO House His Excellency the President of the Republic of Paraguay Mr Nicanor Duarte  Frutos and His Excellency the President of the Republic of Equatorial Guinea, Mr Teodoro Obiang Nguema Mbasogo.  (Applause)
1.3 For the past two weeks, and until 3 November, over 3,500 delegates have gathered from the four corners of our  planet to share our concerns and agree on the best way to address them. As the Conference sees its final days of  deliberation, the presence today of our distinguished guests provides us with the opportunity to measure beyond these  walls the significance and implications of our work in the areas of education, the sciences, culture and communication.  Indeed as we speak, may I remind you there are women and men on all continents who live below the poverty line  without the means to cover basic necessities, who have to choose between education and survival, freedom of speech  and their personal safety. These men and women are counting on us and growing impatient. Though UNESCO, as we all  know, is not a humanitarian organization, its mission remains all the same urgent and set on serving the most fragile and  disenfranchised. More than ever before UNESCO’s core mandates “to contribute to peace and security by promoting  collaboration among the nations through education, science and culture” is of the highest importance, and key to  addressing the basic inequalities that have are driving the threats to our global security. President, Mr Nicanor Duarte  Frutos, turning to you Sir, I would like to take this opportunity to congratulate you as your country was among the first to  ratify the Convention on the Protection of the Underwater Cultural Heritage, and in the same breath the Convention for  the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage. Both of these decisions have been understood as an expression of  your will and determination to join the international community’s resolve to nurture global stability and global preservation  and promotion of our planet’s cultural diversity. In this matter, your own country has many experiences to share, notably  regarding the preservation of linguistic diversity. Indeed, the Guaraní language, which is the only indigenous language of  the Americas whose overwhelming majority of speakers are non-indigenous people, is spoken by about 94% of the  population of Paraguay, as well as numerous communities in neighbouring countries.
1.4 Turning to you, President Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, we have had the great pleasure of learning about  your many promising initiatives in education through your Minister of Education, Science and Sports. In his statement to  our plenary last week, he informed us of your various programmes to promote quality education at all levels of education,  notably through teacher training, curricula reform and the provision of teaching materials. These efforts, coupled with  your national literacy campaign, are most encouraging. I look forward very much to hearing more about your experience.
1.5 My distinguished guests, I will end my remarks here by inviting you both to take the floor in turn, starting with the  President of the Republic of Paraguay. Mr President, you can take the floor. Thank you.  (Applause)
(2.1) M. Duarte Frutos (Président du Paraguay) (traduit de l’espagnol) :   Bonjour, Mesdames et Messieurs. Monsieur le Directeur général de l’UNESCO, je vous remercie infiniment de m’avoir  invité à participer à ces délibérations si importantes pour la construction d’une conscience plus engagée envers la paix dans le  monde, l’éducation, le développement et la prospérité des peuples. Monsieur le Président de la République de Guinée  équatoriale, pays en lutte ; nous avons également ici de nombreux compatriotes paraguayens. Merci à M. l’Ambassadeur  Georges Anastassopoulos, président de la 34e session de la Conférence générale de l’UNESCO, pour son enthousiasme et  ses paroles.
(2.2) Monsieur l’Ambassadeur Zhang Xinsheng, président du Conseil exécutif de l’UNESCO, Messieurs les ministres,  M. Anastassopoulos a dit que le Paraguay revendique sa langue autochtone, le guarani, qui appartient à notre histoire et fait  partie de notre identité ; aussi vous saluerai-je dans cette langue : Che maitei rory maymáva mburuvicha kuéra ñande atyva  ko pyharevépe, ápe Paris-pe, ñañemongeta haguä ikatu haguäicha heta mba’e jahupytyuka ñande rapichápe, maymáva tetä  oiko haguä tekojoajúpe ha tekojoayhúpe. Ce qui signifie que j’adresse mes salutations les plus chaleureuses aux autorités qui  nous ont réunis ici pour débattre et réfléchir sur les grands thèmes qui nous permettront de donner à nos peuples des sociétés  plus justes, plus fraternelles et plus développées.
(2.3) Je tiens à féliciter Monsieur le Président de la Conférence générale pour son élection et pour la conduite remarquable  des travaux et débats de cette 34e session. Mon gouvernement tient également à reconnaître et louer les efforts inlassables  du Directeur général de l’UNESCO, sa vision et sa mission à la tête du processus de réforme de l’Organisation, pour préparer  celle-ci à agir et réagir face aux défis soulevés dans ses trois domaines de compétence. Il convient aussi de reconnaître le  rôle de tous les États membres de l’UNESCO dans la construction d’un monde plus juste et plus solidaire où règnent la paix,  les libertés et le respect des droits de l’être humain. Cette Organisation est l’exemple, au sein du système des Nations Unies,  de la promotion du dialogue interculturel et de la compréhension mutuelle, fondements solides de l’entente entre les nations.  Enfin, mon gouvernement salue l’entrée du Monténégro et le retour de Singapour à l’UNESCO, emblématiques du vaste  horizon que notre regard doit, plus que jamais, embrasser pour favoriser un dialogue fertile entre les peuples.
(2.4) J’ai coutume de dire qu’il n’existe pas de cultures supérieures mais seulement des cultures différentes, qui sont l’âme  des peuples, leur signe distinctif, leur identité ; c’est pourquoi toute prétention d’imposer une dimension culturelle unique, une  hégémonie culturelle qui serait le sceau du progrès et de la civilisation, nous apparaît déraisonnable et contraire aux principes  de la liberté, de la démocratie et de la pluralité planétaire. Il n’y a pas de cultures supérieures. On a maintes fois cherché à  instaurer une sorte de supériorité raciale ou intellectuelle, en particulier depuis l’Europe ; ce type d’ethnocentrisme ne saurait  en rien contribuer à la paix et à l’union des peuples. Je viens d’Amérique latine, du centre de l’Amérique du Sud, qui a résisté  et continue de résister aux tentatives les plus inhumaines d’assujettissement culturel, d’acculturation et de transvalorisation.  Je viens du Paraguay indigène, qui comprend 17 ethnies et cinq troncs linguistiques. Je viens de la terre des comuneros, qui  cent ans avant la Révolution française provoquèrent la première insurrection populaire contre les abus de la monarchie, la  tyrannie et la spoliation coloniale. Cent ans avant la Révolution française ! se révoltèrent les insurgés Antequera et Castro, qui  furent ensuite exécutés. Cinq siècles plus tard, ce colonialisme a manifestement changé de visage et ses armes sont plus  puissantes : ce sont le capitalisme sans foi ni loi et la révolution technologique au service de la communication dominante, qui  prétend coloniser nos esprits, nos consciences, nos richesses et nos marchés. Je ne conteste pas la science ni la technologie,  je dis que si elles ne servent pas les valeurs qui donnent à la personne humaine sa dignité, qui contribuent à la paix et au  développement pour tous, elles ne servent à rien ; elles n’écrivent pas l’histoire, ni au sens dialectique ni au sens logique,  dans son évolution constante.
(2.5) Le mur de Berlin est tombé, mais pas la muraille qui divise le monde entre oppresseurs et opprimés. On nous a dit  qu’avec la chute du mur de Berlin, l’histoire était arrivée à sa fin ; que le capitalisme n’avait plus de rival, qu’il n’y avait pas  d’autre modèle, que le socialisme avait échoué. Certes, le socialisme a échoué ; l’Union soviétique s’est effondrée. La  réponse n’était pas la bonne, mais la question, 17 ou 18 ans après, reste posée. À moins que le monde ne soit pas divisé  entre oppresseurs et opprimés, entre riches et pauvres ? Que l’injuste rapport entre centre et périphérie, sur le plan tant  commercial que politique et culturel, ait disparu ? En matière commerciale, les pays du centre, industrialisés, opposent des  barrières douanières rigides aux produits pour lesquels nous sommes vraiment compétitifs. Comment allons-nous investir  davantage dans l’éducation, comment pouvons-nous parler de monde interculturel, de pluralité, si nous ne pouvons pas  développer un commerce plus juste, qui nous apporte de meilleurs revenus, afin d’investir beaucoup plus dans l’éducation,  dans les sciences, dans les technologies, pour que l’Amérique latine et les pays en développement coopèrent eux aussi à la  paix dans le monde ?
(2.6) Je l’affirme, il est parfois préférable d’être une vache dans le monde développé qu’un être humain dans le tiers monde.  Pourquoi ? Parce que la vache bénéficie d’une subvention de six dollars et quelques par jour, alors que 3 milliards d’êtres  humains dans le monde, ainsi que le disait M. Anastasio - 3 milliards ! vivent avec moins de deux dollars par jour. Sur le plan  politique, les organisations multilatérales créées pour consolider la paix, avec lesquelles collaborent les pays en  développement, ne recueillent pas toujours le soutien de nos populations. Bien sûr, le terrorisme est une réelle menace pour  la stabilité planétaire, mais nous ne pensons pas, en Amérique latine, qu’il doive être l’unique question à l’ordre du jour, le  thème omniprésent, quand la démocratisation du savoir, la réduction radicale de la pauvreté, la fin du protectionnisme et le  respect effectif des droits de l’être humain demandent quotidiennement un engagement accru des dirigeants de ce monde.  Sur le plan culturel, nous ne devons pas accepter que le pouvoir scientifique, technologique et militaire cherche à créer un  mode de vie, une manière hégémonique de penser, de sentir et d’agir ; car là où l’on installe une vérité unique, on fait entrer la  mort, la plus abjecte tyrannie. Pareillement, il nous faut lutter pour éviter que ceux qui contrôlent les médias mettent à profit la  révolution technologique pour imposer leur propre vérité, la vérité des possédants, et perpétuer les privilèges.  L’universalisation de l’éducation, la croissance et le progrès des libertés sont les armes qui nous permettront d’affronter avec  succès les volontés égoïstes de mainmise et d’aliénation.
(2.7) Je salue l’initiative de l’UNESCO de déclarer 2008 « Année internationale des langues » ; je le fais de ma place dans  le monde, du Paraguay, seul pays sud-américain à avoir officialisé une langue amérindienne, et qui a intégré à sa législation  interne toutes les conventions culturelles. Je m’enorgueillis d’avoir été le porteur de l’instrument de ratification de la  Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles de 2005, que j’ai remis il y a quelques  instants à M. le Directeur général de l’UNESCO. Nous vivons un temps où l’éducation formelle doit contribuer beaucoup plus à  la bonne coexistence de personnes de langues, de religions et de physionomies différentes, venant de réalités sociales et  géographiques opposées. Si nous n’évitons pas en ce siècle une guerre culturelle générale, l’éducation, comme l’esprit  humaniste, ne pourra dissimuler son échec. Plus un chef devient fanatique par sa croyance, plus il peut être sanguinaire. À  cet égard, un peuple éduqué dans la pluralité, dans la reconnaissance d’autrui, ayant pleinement droit à professer sa foi, à  parler sa langue, à choisir son régime politique et à s’intégrer sans être humilié à d’autres sociétés, est la seule garantie  contre les délires fondamentalistes, qu’ils viennent du centre ou de la périphérie.
(2.8) Nous avons été témoins récemment d’un renouveau du racisme contre les immigrants, alors même que l’on parle de  multiculturalisme, que nous parlons sur nos forums de multiculturalisme, de respect de la pluralité. Nous avons été témoins  d’un renouveau du racisme anti-immigrants dans un train espagnol, témoins de la façon dont on refuse dans le monde de  traiter l’autre avec dignité. Il n’est pas inintéressant,  Messieurs, de rappeler ici ce que disait Sartre, ici en France, dans les  années 1960 : que la croissance économique, le capitalisme triomphant et l’industrialisation de l’Europe sont liés dans une  grande mesure au fait que nos peuples d’Amérique latine sont dépouillés, exploités, colonisés et victimes de génocide. N’est- ce pas le cas ?
(2.9) L’éducation formelle dans les pays du monde industrialisé… puisque les recettes viennent toujours du monde  industrialisé, j’oserai un commentaire sur ce point, et je crois que nous en avons le droit. Je ne pense pas, comme le disait  Hegel, qu’en Amérique il n’y ait pas d’esprit. Quelle erreur ! L’éducation formelle dans les pays du monde industrialisé, donc,  ne devrait pas négliger la valeur de la mémoire historique. Que l’on sache en Europe aussi, au-delà de la fameuse découverte  de l’Amérique - et peu importe qu’elle ait été violente, que dans les temps difficiles traversés par les pays européens, au siècle  dernier, mon pays, le Paraguay, a accueilli les arrière-grands-parents des jeunes qui manifestent aujourd’hui leur mépris dans  des trains. L’Amérique du Sud a accueilli les arrière-grands-parents, les oncles, les grands-parents, de beaucoup de gens qui  méprisent aujourd’hui les autres, et les ont accueillis sans cordon sanitaire, sans les agresser sur les bateaux, sans les  poursuivre sur leur lieu de travail. Il faut apprendre, disait Adorno, de la pédagogie de la douleur. Il faut comprendre que la  connaissance dénuée de repères historiques, que la science et la technologie dénuées de repères historiques, de repères  éthiques, peuvent devenir de simples instruments au service de la mesquinerie ou d’une supériorité intellectuelle qui divise et  harcèle encore plus les gens, ce qui est précisément ce dont nous ne voulons pas.
(2.10) Au Paraguay, l’ouverture démocratique a permis de revaloriser l’éducation en tant que facteur de promotion sociale et  moyen d’exercer vraiment sa liberté. Sous la longue dictature - nous avons eu 35 ans de dictature militaire - s’est formée une  oligarchie parasite qui en est venue à détester et mépriser tout ce que pouvaient signifier l’éducation et la culture pour notre  peuple - avec pour conséquence néfaste aujourd’hui, en matière de compétitivité, une scolarité moyenne d’à peine huit  années -, tout ce que pouvaient signifier la citoyenneté et la formation de main-d’œuvre qualifiée. Nous en souffrons encore  aujourd’hui, malgré 17 ans d’efforts d’institutionnalisation de l’État. Pour moi, le premier droit de l’être humain est l’éducation.  Et le premier bien d’un pays est sa population, pas son pétrole, pas Itaipú, dans le cas du Paraguay. Le capital le plus  important d’un pays, ce sont les êtres humains. Combien de pays immensément riches existent avec leur pétrole, leurs  minerais, mais aussi avec des populations immensément pauvres, faute de formation ? Combien de peuples opprimés sont  aliénés parce que cela convient à leurs responsables politiques ou au capital, pour continuer à contrôler les spoliations,  l’assassinat sélectif ou de véritables génocides ? Le Darfour, le Rwanda, le Kosovo et d’autres exemples pathétiques montrent  le défi qu’il nous faut relever pour vaincre le retard éducatif, la xénophobie ou l’ethnocentrisme.
(2.11) L’une des grandes réussites de la réforme paraguayenne de l’éducation est que nous soyons parvenus à une vision  partagée à long terme autour du caractère central de celle-ci, ce qui a été sans aucun doute le facteur essentiel du succès de  sa mise en œuvre. Pour y parvenir, le Paraguay a lancé au début des années 1990 un processus de dialogue social sur  l’éducation qui a donné naissance au document « Paraguay 2020 » présentant le Plan stratégique de la réforme de  l’éducation. J’étais à cette époque Ministre de l’éducation. La réforme a répondu à la demande d’une population jusqu’alors  marginalisée en étendant graduellement et sûrement la couverture éducative, à commencer par la scolarité de base bilingue ;  elle a augmenté la pertinence des programmes d’enseignement et l’efficacité du système, respecté les différences et  consolidé l’identité nationale. Il faut souligner que l’une de ses réalisations capitales a été l’introduction de l’enseignement   bilingue, et l’élan impulsé à une nouvelle perception du guarani, resitué et valorisé en tant que langue de référence de la  culture paraguayenne et non plus seulement en tant que langue véhiculaire, mais comme support de transmission d’une riche  tradition orale appartenant à la mémoire collective et au patrimoine immatériel de la nation paraguayenne.
(2.12) L’année 1994 a marqué le début de la réforme de l’éducation. Entre 1994 et 2005, le pourcentage de garçons et de  filles inscrits en maternelle est passé de 38 à 85 %, les effectifs du troisième cycle de l’éducation de base (c’est-à-dire la 7e,
8e et 9e année) sont passés de 50 à 79 % et ceux du secondaire de 28 à 53 %. Ce progrès dans l’accès à l’école et la  poursuite de la scolarité s’est traduit par une hausse de la durée moyenne de celle-ci pour l’ensemble de la population,  passée de 6,4 années en 1992 à 7,1 en 2002, et par la baisse du taux d’analphabétisme, descendu de 9,7 % en 1992 à 5,5 %  en 2005. La structure même du système éducatif a été transformée par la réforme. Les changements tiennent en quelques
369  points : l’importance et l’étendue données à la formation initiale ; l’instauration d’une scolarité de base de 9 années et d’un  cycle secondaire de trois ans ; l’allongement de l’année scolaire de 180 à 200 jours à partir de 1999, et celui de la charge  horaire de l’éducation de base, portée de 666 à 720 heures ; la consolidation de la politique éducative par la conception et la  mise en œuvre d’un programme culturellement pertinent.
(2.13) En qualité de chef d’État, j’ai l’honneur d’annoncer à cet auditoire qu’en 2008, l’an prochain, le Paraguay aura  éradiqué l’analphabétisme. Ceci est un premier pas vers un objectif plus important, l’éducation pour tous tout au long de la vie.  Ces défis nous obligent à redécouvrir le rôle de l’école et à la fortifier en tant qu’institution sociale, sans lui imposer un poids  trop lourd, mais sans négliger son potentiel. Fortifier  l’école, c’est lui octroyer créativité et autonomie, c’est croire en sa  capacité d’anticiper et de produire, et pas seulement lui demander de s’adapter à la réalité actuelle. Fortifier l’école, c’est la  réinstitutionnaliser, la doter d’une nouvelle finalité centrée sur la communication de savoirs, la construction de valeurs, la  réorganisation des contenus pour optimiser l’effort individuel et collectif. Fortifier l’école, c’est la repenser comme un espace  public en réseau, à la fois connecté à la planète et lié à la réalité locale.
(2.14) Aujourd’hui, au vu des importantes réussites obtenues et des nouveaux défis surgis dans les dix années écoulées  depuis le début du Plan stratégique, nous estimons nécessaire et urgent d’ouvrir un nouvel espace de dialogue social, pour  d’une part évaluer ce qui a été fait, d’autre part imprimer à la réforme la nouvelle direction exigée par ces défis face à la  situation du pays et au contexte international. Je tiens à remercier, pour finir, l’UNESCO de sa coopération et M. Koïchiro  Matsuura pour  son engagement et sa vision envers les peuples en développement, et je souhaite le succès à tous les  ministres, à tous les dirigeants qui contribuent chaque jour, avec générosité, à ce qu’il y ait davantage de paix, de justice et de  compréhension dans le monde.
(2.15) Avy’aiterei aime haguérere pene ndive ko pyharevépe ha ajeruréta Ñandejárape tañanderovasa ha tome’ë ñandéve  mbarete ha pu’aka jaguata haguä siempre tape poräre ha tape potïre. Je termine par ces mots en guarani pour vous dire à  quel point je suis heureux de me trouver avec vous ce matin, en demandant au Seigneur de nous bénir et de nous donner  force et santé pour suivre les justes chemins que nos peuples attendent de nous. Tous mes remerciements et compliments.  (Applaudissements)
3.1 Le Président :   Muchas gracias Señor Presidente. Nous vous remercions beaucoup pour vos idées et vos pensées, qui  stimuleront les nôtres. Je voudrais particulièrement vous remercier d’avoir mis l’accent sur la valeur de l’éducation,  entendue dans un sens beaucoup plus général, comme il nous plaît aussi de l’envisager.
3.2 Je voudrais maintenant prier le Président Teodoro Obiang Nguema Mbasogo de vous succéder à la tribune.   (Applaudissements)
(4.1) M. Obiang Nguema Mbasogo (Président de la Guinée équatoriale) (traduit de l’espagnol) :   Monsieur le Président de la Conférence générale de l’UNESCO, Monsieur le Président du Conseil exécutif de  l’UNESCO, Monsieur le Directeur général de l’UNESCO, Monsieur le Président de la République du Paraguay, distingués  ministres, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, ce matin, l’auditoire est prêt à entendre les interventions en  espagnol. Ce n’est pas un hasard, c’est une réalité ; car la Guinée équatoriale aura été le dernier bastion du colonialisme  espagnol dans le monde, sans parler de l’Afrique. La Guinée équatoriale est donc le seul pays hispanophone du continent  africain. Avant toute chose, je féliciterai Monsieur le Président de la Conférence générale de sa brillante élection à la conduite  des travaux de cette 34e session ; nous saluons également le retour au sein de l’Organisation de la République de Singapour  et souhaitons la bienvenue à la République du Monténégro.
(4.2) Monsieur le Président, je transmets à la présente Conférence générale les salutations fraternelles du peuple de  Guinée équatoriale, ainsi que ses vœux pour que les travaux de cette Conférence servent de guide aux États membres afin  de promouvoir une éducation de qualité pour tous les êtres humains, d’élargir leurs connaissances scientifiques et  technologiques au service du développement mondial et de réaffirmer les valeurs positives de la culture en faveur de  l’émancipation totale de l’être humain et de sa sécurité physique et morale. En ce sens, en exprimant à M. le Directeur général  notre gratitude pour son invitation à participer à cet événement d’importance historique, je voudrais réaffirmer notre conviction  profonde que les résolutions et recommandations prises par cette Conférence générale constitueront le meilleur catalyseur  pour construire une société humaine plus équilibrée, libre des conflits provoqués aujourd’hui par les déséquilibres sociaux, qui  freinent l’évolution et le développement normal du tiers monde.
(4.3) Excellences, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, j’aimerais rappeler à la Conférence générale la  problématique de l’identité culturelle, qui est aujourd’hui l’une des plus préoccupantes de la société africaine. Devant  l’évolution mondiale actuelle, les pays du tiers monde s’inquiètent généralement des mécanismes imposés par la  mondialisation, notamment culturelle ; l’Afrique noire, en particulier, doit définir d’urgence des stratégies pour sauvegarder son  identité culturelle, menacée d’extinction sous l’influence d’autres cultures mieux équipées pour assurer leur expansion. Si l’on  analyse rapidement les causes de cette situation, du point de vue strictement éducatif et culturel, le discrédit jeté par les  politiques culturelles des puissances coloniales saute aux yeux ; l’environnement socioculturel local n’a pas été pris en compte  dans les manuels scolaires, conçus exclusivement en fonction des vécus et des réalités des métropoles. Contraints à étudier  l’histoire de ces peuples, de leur vision gréco-romaine de l’espace, de l’art, leurs us et coutumes, leur conception de l’au-delà,  soumis à des exemples didactiques différents de la réalité africaine, les jeunes ont fini par mieux assimiler cette réalité  étrangère que la leur.
(4.4) L’éducation et la science sont considérées aujourd’hui comme les seuls moyens d’autoréalisation de l’individu ayant  une incidence absolue sur le développement de la société dans laquelle il vit. Nous ne croyons pas, de fait, qu’il existe une  culture supérieure aux autres, ni des êtres humains supérieurs à d’autres. Toutes les cultures servent les mêmes fins ; c’est  pourquoi nous pensons que les obligations souveraines liées à notre indépendance nous appellent, nous Africains, à mettre  en place de nouveaux systèmes éducatifs qui actualisent et contribuent à renforcer l’assimilation cohérente de nos cultures  autochtones, afin qu’elles conservent leur sens et leur signification propres, sans préjudice de l’intégration d’éléments d’autres
372  cultures et du renfort d’apports scientifiques et techniques. Du point de vue objectif de notre évolution sociale, le  Gouvernement de la Guinée équatoriale ne croit pas qu’il faille dédaigner les valeurs d’autres cultures, mais considère que  notre combat identitaire, mené en immersion dans une société en voie de mondialisation, doit conduire au progrès et à  l’acceptation des apports étrangers susceptibles de contribuer à développer et enrichir notre propre culture. Pour concilier le  tout, il conviendrait de passer au crible une grande partie de l’héritage culturel vernaculaire, qui souvent freine l’évolution, sans  apporter de réponse essentielle ni permanente aux attentes du Guinéen d’aujourd’hui, en tant qu’individu et que membre  d’une communauté très différente de celle de ses ancêtres. C’est une réalité que nous gardons bien à l’esprit, non seulement  parce que tout moment historique crée sa propre vision scientifique et technique dans l’évolution de l’être humain et de son  environnement, mais aussi parce que le phénomène de l’intégration culturelle a considérablement contribué à transformer et  moderniser l’Afrique noire contemporaine. Ce qui fut mythique en d’autres temps a cessé de l’être, de même que beaucoup de  mythes, de croyances et de modes de vie, y compris coloniaux, sont maintenant obsolètes et ont cédé la place à d’autres  réalités pour le Noir africain d’une époque nouvelle.
(4.5) Dans cette lutte pour l’indépendance et de la reconnaissance des valeurs de l’homme noir et de sa culture, nous ne  saurions omettre de reconnaître et louer ceux qui ont tant apporté à cette cause : l’insigne poète et inoubliable Président du  Sénégal Léopold Sédar Senghor, pour la hardiesse et le courage avec lesquels il a lancé le mouvement de la Négritude dont il  fut le plus grand représentant ; l’éminent intellectuel Alioune Diop, fondateur et président de Présence Africaine, et son épouse  puis veuve et camarade de combat, Mme Christine Diop, à qui nous rendons un vibrant hommage. Ce mouvement a réuni de  grands intellectuels comme Léon Damas, Aimé Césaire et d’autres artistes prestigieux dont l’œuvre a contribué à revaloriser  la conception esthétique du Noir africain et son influence universelle ; à ce titre, nous avons plaisir à citer deux maîtres  cubains, le peintre Wifredo Lam et le sculpteur Agustín Cárdenas, et le grand penseur de la Négritude colombienne,  récemment décédé à Bogota, Manuel Zapata Olivella, vice-président du Congrès noir des Amériques et du premier Congrès  international hispano-africain de culture, tenu à Bata, en Guinée équatoriale, en 1984. Nous voulons souligner que si les  administrations coloniales ont formulé et mis en pratique les politiques culturelles qui ont discrédité les valeurs socioculturelles  des pays du continent africain, c’est aux intellectuels européens, essentiellement, que l’on doit l’intérêt mondial pour redonner  à cette culture sa place.
(4.6) Monsieur le Président, distingués délégués, Mesdames et Messieurs, convaincu de l’extraordinaire travail que les  intellectuels, les artistes et les penseurs en général accomplissent et ont accompli tout au long de l’histoire en faveur de la  paix et du bien-être socioéconomique, politique et culturel de l’humanité, je tiens à leur adresser mes louanges sincères et leur  exprimer ma profonde gratitude, eux que nous encourageons à poursuivre la recherche de solutions viables aux grands  problèmes et conflits interminables qui frappent la société contemporaine. Cette conviction à l’égard du rôle qu’ils jouent dans  la pacification du monde n’est pas une simple appréciation personnelle, mais répond à une véritable volonté politique de  travailler avec eux, de manière cohérente, en connaissance de cause, à la réalisation des tâches de l’État. De fait, après avoir  pris mes fonctions de Chef d’État et Président de la République, en août 1979, mon premier geste a été d’inviter tous les  intellectuels et artistes de Guinée équatoriale à seconder l’entreprise de réconciliation, de reconstruction et d’édification de la  nation, en proclamant par décret présidentiel le 4 juillet 1984 « Journée de la revalorisation culturelle en Guinée équatoriale ».  Plus tard, nous avons eu à cœur de potentialiser cette contribution technique et professionnelle des intellectuels en déclarant
2005 « Année de la technologie en Guinée équatoriale » et en mettant en œuvre un programme massif d’envoi d’étudiants  dans les universités, afin que l’effort de chacun vienne dynamiser l’application du Plan directeur du gouvernement pour le  développement durable du pays.
(4.7) Monsieur le Président, distingués délégués, Mesdames et Messieurs, mieux vaut un peuple instruit qu’un peuple riche,  car la vraie liberté passe par la formation intégrale de l’être humain. C’est pourquoi je réaffirme ma conviction que la tâche de  l’UNESCO doit rester de créer par l’éducation, la science et la culture un monde où les personnes soient vraiment libres,  dignes, et méritent leur condition d’être humain. Monsieur le Président, le régime colonial n’a pas seulement entravé le  développement de l’éducation, il en a limité le niveau. Quand la Guinée équatoriale a accédé à l’indépendance en 1968, après  deux cents ans de colonisation, elle ne possédait aucun centre de formation professionnelle. L’éducation s’arrêtait à  l’enseignement secondaire. Ce n’est qu’après l’indépendance, avec les rares ressources disponibles, que le gouvernement a  ouvert des écoles techniques et professionnelles et créé avec l’aide de l’UNESCO l’Université nationale de Guinée équatoriale.  Monsieur le Président, distingués délégués, Mesdames et Messieurs, vous comprendrez ainsi que les programmes de  l’UNESCO soient prioritaires pour la République de Guinée équatoriale, tant en matière d’assistance technique que de gestion  du financement des programmes gouvernementaux menés dans les domaines de compétence de l’Organisation.
(4.8) L’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture devrait consacrer des ressources  économiques et humaines suffisantes pour soutenir les programmes d’accès à l’informatique et aux moyens audiovisuels en  Afrique. Dans le cadre de la coopération entre l’UNESCO et la République de Guinée équatoriale, nous saisissons cette  occasion de remercier M. le Directeur général et tous les organes directeurs de notre Organisation pour l’aide institutionnelle  constante apportée au pays depuis son indépendance en 1968. Dans cet ordre d’idées, je citerai : la dotation en professeurs  et la création d’un Centre de formation de professeurs du secondaire, après l’abandon du pays par l’Espagne en 1968 ; la  préparation et la tenue du premier Congrès international hispano-africain de culture en 1984 ; le Projet de conservation des  écosystèmes forestiers du Monte Alén (au titre de l’ECOFAC) ; le projet sur la conservation des espèces animales menacées  d’extinction ; le projet sur la conservation des espèces végétales menacées ; la création de l’Université nationale de Guinée  équatoriale ; le projet sur l’Éducation pour tous ; l’équipement des stations de radio nationales ; celui des laboratoires de  l’Université nationale, et la construction et l’équipement du Rectorat de l’Université nationale.
(4.9) Excellences, Mesdames et Messieurs, l’objectif ultime de l’UNESCO étant de promouvoir le bien-être des personnes,  leur protection et leur développement physique et intellectuel par l’éducation, la science et la culture, à titre de contribution du  Gouvernement de la Guinée équatoriale à ces efforts, et devant la menace représentée pour l’humanité par le VIH-SIDA, le  paludisme ainsi que d’autres pandémies, les risques de destruction de la biodiversité, et tout autre mal mettant en danger la  santé et la vie des êtres peuplant notre planète, la Guinée équatoriale, avec ses faibles moyens, propose à cette Organisation  de créer un Prix de l’UNESCO pour la conservation de la vie de tous les êtres humains qui portera mon nom. Ce prix sera  entièrement financé par le Gouvernement de la République de Guinée équatoriale. Notre pays reconnaît et apprécie la  contribution du Département Afrique de l’UNESCO aux programmes de développement du continent africain.
(4.10) Le Gouvernement de la Guinée équatoriale partage avec l’UNESCO la pensée que pour vaincre les risques qui  pèsent actuellement sur l’humanité, le seul moyen  approprié reste une éducation de qualité pour tous. En ce sens, depuis le  mois de septembre 2004 et la tenue de notre première Conférence nationale sur l’éducation, la science et le sport, le  gouvernement a présenté son Plan national de développement de l’Éducation pour tous et s’est fixé comme but d’améliorer la
373  qualité de son éducation. Les recommandations de la Conférence nationale stipulent, entre autres, de poursuivre la réforme  des programmes d’études, la formation d’enseignants, la multiplication des centres d’enseignement et leur équipement et la  fourniture de matériel didactique. C’est dans ce cadre que s’inscrit le Programme de développement éducatif de la Guinée  équatoriale (PRODEGE), avec le propos de couvrir les besoins éducatifs de la population de la petite enfance à l’âge adulte.  En termes statistiques, ces actions révèlent des extrêmes qui poussent le gouvernement à prendre des mesures pour obtenir  une couverture optimale, de façon à atteindre l’objectif d’une éducation de qualité pour tous d’ici à 2015. Nous espérons que  l’UNESCO continuera à appuyer les efforts du Gouvernement de la Guinée équatoriale dans ce domaine. Pour conclure, nous  renouvelons nos remerciements au Directeur général de l’UNESCO pour nous avoir associés aux débats de cette Conférence  générale, et nous exprimons notre vif souhait que les conclusions de celle-ci contribuent à renforcer le rôle de l’Organisation  dans l’avènement d’un monde plus stable, plus développé et plus digne pour tous les êtres humains. Que Dieu bénisse cette  Conférence. Je vous remercie.  (Applaudissements)
(5.1) Le Président (traduit de l’espagnol) :   Merci beaucoup, Monsieur le Président. Je vous remercie infiniment de vos paroles et me félicite que la dimension  universelle de la langue espagnole soit mise en lumière aujourd’hui. Merci beaucoup.  (Le Président poursuit en français)
5.2 Chers collègues, la séance est levée.  The meeting rose at 12.55 p.m.  La séance est levée à 12 h 55  Se levanta la sesión a las 12.55  Заседание закрывается в 12.55  א א١٢,٥٥א   会议于 12 时 55 分结束