290  Tribute to Mr Koïchiro Matsuura  Hommage à M. Koïchiro Matsuura  Homenaje al Sr. Koichiro Matsuura  Дань уважения г-ну Коитиро Мацууре  א 向松浦晃一郎先生致敬  A video interlude is projected, entitled Portrait of the Director-General.
1.1 The President:   Mr Chair of the Executive Board, Mr Director-General, Madam Director-General elect, Excellencies, ladies and  gentlemen, let me start by saying how pleased I am to be with you today at this plenary meeting of the General  Conference convened in tribute to His Excellency Mr Koïchiro Matsuura, Director-General of UNESCO. This is truly a  moving moment for all of us. The task before me – to pay tribute to 10 years of dedicated service in just a few minutes –  is a very tall order indeed. Let me, therefore, go straight to the point. Over the past three weeks many eminent speakers  have recognized that it is not only the outside world that has changed in the past decade; UNESCO, too, has changed,  both in terms of its internal management and of its role in the United Nations system. That, Mr Matsuura, is due to your  leadership, your patient diplomacy and your unshaken belief in the potential of this venerable Organization. We have  come to know you over the past 10 years as a persistent advocate of the promotion of the universal values of peace,  tolerance, human rights and fundamental freedoms; an eloquent voice for those who could not speak, a skilled negotiator  for social and economic justice, a foot soldier in the fight for the betterment of people. Elected Director-General in 1999  on a radical reform platform, you have certainly lived up to the promises you made on taking office. You have revitalized  the Secretariat and given it the fresh impetus required to deliver a more focused programme designed to meet the  challenges of the new century, always with an eye on meeting the needs of the world’s most vulnerable groups, always  striving for excellence and impact. There have been many milestones, but allow me to highlight just a few areas which,  for me, demonstrate the remarkable efforts.
1.2 Let me start with an area which I know has been of particular importance to you: the expansion of the  Organization’s normative work, particularly in promoting and safeguarding the world’s cultural diversity. I know that your  devotion to this cause comes from your personal experience, coming from a region that accords equal importance to the  tangible as to the intangible heritage. As a result of your holistic vision of the role of cultural expressions in fostering  social cohesion, as well as your indefatigable commitment, UNESCO has developed three new conventions and can now  offer a comprehensive set of standard-setting instruments to foster international cooperation in this critical but previously  under-recognized field.
1.3 The second area I wish to highlight is your outstanding championship of freshwater management, which you  made a priority right at the outset of your mandate and have nurtured ever since. Water is essential to life and to  livelihoods. It is a source of dignity, security and equality of opportunity. Yet chronic underinvestment and poor  governance in many parts of the world have left hundreds of millions of people deprived of their right to safe water and  basic sanitation, vulnerable to disease and extreme hunger, and exposed to the risks of water-related disasters,  environmental degradation and conflict. You were instrumental in establishing the World Water Assessment Programme  (WWAP) as a means of addressing these issues, and have led the production of the three editions of the World Water  Development Report, without doubt the seminal publication for assessing the state of the world’s freshwater resources,  constantly and cogently arguing that unless we change our behaviour towards freshwater we will face a major water  crisis.
1.4 Let me turn now to an area that resonates very strongly with me, a citizen of the Bahamas. I am referring, of  course, to your actions to ensure that small island developing States (SIDS), some of the world’s most vulnerable States,  are able to benefit from UNESCO’s unique multidisciplinary expertise in science, culture, climate change, education,  biodiversity, resource preservation, knowledge management and information for decision-making in addressing the  multiplicity of challenges facing SIDS in striving for a sustainable future.
1.5 Finally, underpinning the programmatic reforms and the search for excellence through results-based  management, you understood that the Organization’s staff is its most precious asset, its heart and soul, so to speak.  Although the process was not easy, today the Secretariat is greatly revitalized. It is also one of the most geographically  diverse in the United Nations system, with personnel from 160 countries. You have also championed youth, notably  through the 79 new recruits from under- and non-represented States brought in since 2000 under the Young  Professionals programme. My country has benefited from this vision. Dear Mr Matsuura, it has been my tremendous  privilege, as President of this 35th session of the General Conference, to see UNESCO reach the symbolic threshold of
200 Members and Associate Members. You can be proud of your legacy, leaving a UNESCO that is a truly universal  forum of international cooperation based on solid and meaningful normative work. Sir, as you prepare to retire from the  Organization, we wish you the strength, perseverance and vision that you have always known, and urge you on to  greater heights in the continued service of the people of the world. Thank you.  (Applause)
1.6 And now, ladies and gentlemen, it is my pleasure to leave you in the hands of Mr Saturnino Muñoz-Gómez, the  Director of the Bureau of Public Information (BPI), who will accompany us through this moving ceremony. Thank you  very much.
2.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur du Bureau de l’information du public – BPI) :   Merci Monsieur le Président. Je vous souhaite à tous la bienvenue, Excellences, Mesdames et Messieurs,  Chers collègues, à cette séance d’hommage que nous réservons à notre Directeur général. Il a conduit notre  Organisation pendant dix ans, avec l’engagement personnel et les succès que nous lui connaissons. Nous allons  essayer d’être à la hauteur de ce mandat pendant cette séance, qui va être assez diverse d’ailleurs.
2.2 Vous avez été, Monsieur le Directeur général, un grand voyageur, soucieux que vous êtes de rencontrer les  peuples, de connaître la réalité sur le terrain. Aujourd’hui, l’amitié, la reconnaissance, l’estime de chacun de ceux que  vous avez rencontrés, qu’il s’agisse de collègues, d’amis, de personnes à travers le monde, vont résonner sur cette  scène et je ne vous en dis pas plus, parce que nous voudrions vous réserver quelques surprises sur les formes que  prendront ces échos.
2.3 Nous venons d’entendre M. le Président de la Conférence générale, et sans plus attendre, je vais inviter à  présent, Son Excellence M. Olabiyi Babalola Joseph Yaï, Président du Conseil exécutif de l’UNESCO, à venir prendre la  parole.
3.1 Le Président du Conseil exécutif :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Madame la Directrice générale  élue, Excellences, Mme Matsuura, Mesdames et Messieurs, j’ai déjà eu le grand plaisir de rendre un hommage mérité et  appuyé au Directeur général devant les membres du Conseil exécutif il y a quelques semaines, mais c’est un honneur et  un privilège que de pouvoir m’exprimer aujourd’hui devant l’ensemble des États membres. Les hommages, par définition,  sont toujours solennels, mais je voudrais ici, d’emblée, introduire une nuance plus personnelle : pour moi, venu du  continent africain, j’ai le sentiment de m’adresser aujourd’hui à M. Matsuura comme à un quasi-« frère d’Afrique ». Vous  pouvez le constater, nous fraternisons même dans nos boubous.  (Applaudissements)
3.2 Cher Koïchiro, si je peux me permettre, la plus prestigieuse porte africaine d’alors, le Ghana de Kwame  Nkrumah, vous avait ouvert votre carrière de diplomate au niveau national. Aujourd’hui, au sortir de votre carrière  diplomatique internationale, vous empruntez une porte africaine tout aussi prestigieuse, puisque vous avez, en ce jour  solennel, la bénédiction d’un président africain. Il s’agit, vous l’aurez deviné, non pas de moi, mais de Son Excellence  M. Abdoulaye Wade, Président de la République du Sénégal.
3.3 En tant que Président sortant du Conseil exécutif, il me faut également saluer en M. Matsuura l’homme de  dialogue et d’écoute. J’ai eu le privilège d’avoir été membre du Conseil pendant huit années, sur les dix que comptent  ses deux mandats, et je peux dire que pendant toutes ces années, nous avons travaillé main dans la main. Des liens  personnels se sont noués entre nous au fil des années, mais je dois ajouter que ces liens d’amitié se sont doublés d’une  profonde admiration pour le travail que vous avez accompli. J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer l’universalité retrouvée de  l’UNESCO, l’un des points forts de votre mandat, qui a rendu notre Organisation plus forte et plus crédible. Ce n’est pas  sans émotion que nous pouvons voir aujourd’hui flotter dans l’enceinte de l’UNESCO, grâce à vous, les drapeaux de
193 États membres et de six États associés.
3.4 J’ai également déjà souvent mis l’accent sur votre contribution majeure à l’avancement de la cause de  l’Éducation pour tous. Vous avez su faire de l’EPT, avec l’appui des États membres et des Conseils exécutifs successifs,  la priorité absolue de l’UNESCO : c’est là votre legs le plus précieux, car nous savons aujourd’hui qu’une éducation pour  tous de qualité, inclusive, de la petite enfance à l’âge adulte, est la condition sine qua non de tout développement  durable.
3.5 D’autre part, je me dois de mettre un accent renouvelé sur l’édifice normatif complet et cohérent que vous nous  laissez, dans tous les domaines de compétence de l’UNESCO, qu’il s’agisse de la bioéthique, du patrimoine mondial, de  la culture, ou de la lutte contre le dopage dans le sport. Pour ma part, je pense en particulier à la Convention de 2003  pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel, qui a réussi à rétablir une vision plus intégrée et globale des  politiques en matière de patrimoine culturel. Cher Koïchiro, vous connaissez mon attachement à la sauvegarde des  cultures orales et vivantes, et je veux vous remercier ici personnellement d’avoir pris cette initiative si cruciale pour  préserver notre diversité culturelle.
3.6 Enfin, je veux saluer, Monsieur le Directeur général, la façon dont vous avez su mettre en œuvre une politique  novatrice de décentralisation, permettant à l’Organisation de progressivement traduire son mandat global en  programmes concrets au niveau des pays. Par là même, vous avez également fait de l’UNESCO un acteur à part entière  de la réforme des Nations Unies et une institution beaucoup mieux intégrée au système des Nations Unies. L’UNESCO,  sachez-le, y a gagné en respect et en crédibilité.
3.7 Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, un hommage n’est en rien un adieu. Au-delà des  paroles de reconnaissance, j’y vois une occasion de vous dire que vous faites à présent partie du « conseil des sages »  de l’UNESCO, ceux vers qui l’on peut se tourner à tout moment, avec confiance, pour bénéficier de leurs avis, de leur  sagesse, de leur expérience. Pour utiliser un jargon qui nous est cher et commun en ce lieu, vous devenez un « Trésor  humain vivant ». Autant dire, cher Koïchiro, que même si votre silhouette familière ne hantera plus que rarement les  salles et les couloirs des bâtiments Fontenoy et Miollis, vous continuerez d’être proche de nous.
3.8 Et puisqu’aussi bien nous sommes en automne, je voudrais, cher Koïchiro, vous offrir pour votre départ un  bouquet de deux haïku. Le premier est de Yosa Buson, et dit : « Pour celui qui part / Pour celui qui reste / Deux  automnes ». Vous l’avez deviné en japonais. Le deuxième haïku, particulièrement à votre intention, est de Kabayashi  Issa : « À l’automne de ma vie / La lune est sans tache / et pourtant ». Je vous remercie de votre attention.
4. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Monsieur le Président du Conseil exécutif. Merci pour ce chaleureux hommage. Je crois que l’ambiance  est plantée. De nombreuses personnalités qui n’ont malheureusement pas pu être parmi nous aujourd’hui voulaient  absolument s’associer à ce moment, à cet hommage rendu à l’action de notre Directeur général. Nous allons découvrir  leurs messages tout au long de cette matinée, en commençant par un premier florilège qui nous vient de personnalités  de notre famille, la famille des Nations Unies, ainsi que de quelques partenaires importants de notre Organisation qui ont  souhaité s’associer à cette cérémonie d’hommage. Je vous propose de les découvrir à l’écran.  Des messages vidéo de Ban Ki-moon, Juan Somavia, Jacques Diouf, Margaret Chan,  Kandeh Yumkella, Helen Clark, Kemal Derviş, Peter Piot et Sir Lindsay Owen Jones sont projetés.
5.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci à toutes ces personnalités qui ont bien voulu être avec nous par le truchement de l’image et du son. Nous  connaissons tous les efforts déployés par notre Directeur général. Parmi les nombreux chantiers où il a eu à exercer sa  compétence et son engagement, c’est certainement celui du patrimoine immatériel qui restera dans les annales, certes  parmi d’autres, de notre Organisation. Ce patrimoine immatériel est, nous allons le voir, particulièrement vivant. Nous  avons choisi de vous montrer en quelques étapes des exemples de patrimoines immatériels en essayant aussi de faire  ressortir que, bien qu’il s’agisse de patrimoines enracinés dans la culture d’origine des pays d’où ils nous viennent, ce  sont des expressions qui ont également évolué, su s’adapter au contact d’autres cultures, au contact de la modernité, et  je crois que nous sommes vraiment très heureux aujourd’hui de pouvoir le constater ici, sur la scène de l’Organisation.
5.2 À tout seigneur tout honneur, nous allons commencer par un groupe musical, un trio qui nous vient du Japon,  votre pays, Monsieur le Directeur général, et nous sommes très heureux d’accueillir Mieko Miyazaki, Fumie Hirara et  Jinya Imai pour une performance artistique en deux temps. Le premier morceau est un morceau interprété au koto et aux  percussions, « Yachio jichi », on me dit que cela veut dire « félicitations », composé traditionnellement. Ce premier  morceau sera suivi d’un deuxième plus contemporain, « Anayagui », composé par Mme Mieko Miyazaki. Je leur laisse la  scène et nous allons voir ce qu’est le patrimoine immatériel.  Premier interlude musical consacré au patrimoine immatériel :  les joueuses de koto Mieko Miyazaki et Fumie Hihara, accompagnées par le percussionniste Jinya Imai.
6.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci pour cette interprétation tout à fait exceptionnelle, qui nous montre de manière vivante ce qu’est ce  patrimoine. Je vous rappelle que les musiciens étaient Mieko Miyazaki, Fumie Hirara et Jinya Imai, que je vous demande  d’applaudir encore, car ils ont fait le déplacement spécialement pour nous. Sans rien dévoiler, il y aura d’autres  intermèdes musicaux, tout aussi surprenants.
6.2 Monsieur le Directeur général, les différents groupes électoraux de l’Organisation ont souhaité, chacun à leur  tour, vous rendre hommage, et nous allons donc faire un petit voyage qui va nous emmener dans les différentes régions  du monde. Je vous propose de le commencer par un continent dont on sait qu’il vous tient particulièrement à cœur, le  continent africain, et nous allons voir quelques images qui vont nous mettre dans l’ambiance pour nous permettre de  faire cette transition.  Une vidéo montrant des images de l’Afrique est projetée  en prélude à l’hommage du Groupe électoral V(a).
7. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Nous voilà donc en Afrique, et j’appelle à présent M. David Hamadziripi, Ambassadeur, Délégué permanent du  Zimbabwe auprès de l’UNESCO, qui va s’exprimer en sa qualité de président du groupe Afrique.
8.1 Mr Hamadziripi (Zimbabwe) (Group V(a)):   Mr President of the General Conference, the Chair of the Executive Board, Mr Director-General, Madam  Director-General elect, Excellencies, ladies and gentlemen, it is my singular honour and privilege to participate,  representing all the countries of electoral Group V(a), in this fitting ceremony to pay tribute to our Director-General,  Mr Koïchiro Matsuura, who will shortly be concluding his second and final mandate at the head of our Organization,  UNESCO. He has had a successful 10-year tenure that has been characterized by dedicated and committed service to  UNESCO. During that period, Mr Matsuura’s long hours at work have become legendary and infectious within the  Secretariat and in the Permanent Delegations. Mr Director-General, your first professional step internationally is  traceable to Africa, significantly to Ghana in the 1960s, the heyday of independence for many African countries, where  you started off as a young diplomat in the service of your country, Japan. Little did you know then that this continent, with  all its simplicities and complexities, opportunities and diversities, had so captivated and embraced you that it would form  a constant thread in your future professional life to this day. Indeed, that first experience and interaction you had with  Africa was key to the crucial role that you later played as the trailblazer of a more vibrant and mutually beneficial  relationship between Japan and the countries of Africa. You helped conceive, and served as midwife to, this new  relationship in organizing the very first Tokyo International Conference on African Development (TICAD) which today is  the principal forum for cooperation and partnerships between African countries and Japan. TICAD has since spawned,  and served as a template of, similar forums between Africa and many other countries and regions throughout the world.  Here at UNESCO, we have witnessed your great attachment and devotion to the development of Africa over the past
10 years. But you have not been Director-General for Africa only. If anything, you have managed, in a commendable  manner, the many and sometimes contradictory demands that we, the Member States, have placed upon the  Organization and upon you as its leader, even though we have not always been as generous in our financial provisions  as we have been in making those demands. It is testimony to your capabilities and equanimity under these challenges
293  that you merited election to a second term by acclamation. Today is a day to celebrate your achievements, a day to extol  your virtues and to pay tribute to your qualities as a person and as an internationalist. In this, I can only express our  appreciation of your immense contributions to international solidarity and cooperation through UNESCO.  Mr  Director-General, you have identified yourself with our continent in many ways, including sometimes in your attire.  We have appreciated these gestures not just as a sign of your wardrobe preferences but as representing a profound  relationship between us. We appreciate your friendship. As you take leave of us, we have no doubt that in your future  endeavours you will remain the friend of Africa that you have been ever since you set foot in Ghana many, many moons  ago. We wish you and Mrs Matsuura, to whom we extend our deepest respect and regards, success in your future life  after UNESCO. I thank you.
9. Mr Muñoz-Gómez (Director of BPI):   Thank you, Mr President. We are now going to see on the screen some of the messages received from Member  States belonging to the Africa group.  Video messages from Jean Ping, John Agyekum Kufuor, Olusegun Obasanjo   and Alpha Oumar Konaré are projected.
10. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci pour tous ces messages venus d’Afrique. Nous avons été contraints de faire une sélection, ce qui n’a pas  toujours été facile. Après l’Afrique, nous allons glisser vers le Nord, pour rejoindre la région des pays arabes. Comme us  l’avons fait pour le premier groupe, nous allons également présenter cette région à l’aide de quelques images et laisser  parler l’écran, je crois que c’est souvent suffisamment explicite.   Une vidéo montrant des images du monde arabe est projetée   en prélude à l’hommage du Groupe électoral V(b).
(12.1) Mme Fadlallah (Liban) (Groupe V(b)) (traduit de l’arabe) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur  général Koïchiro Matsuura, Madame la Directrice générale élue, Excellences, Mesdames et Messieurs, du haut de cette  auguste tribune, j’ai l’honneur et le plaisir, au nom du groupe arabe et en mon nom propre, d’exprimer au Directeur général,  M. Matsuura, qui arrive à la fin de son mandat, nos remerciements, notre estime et notre gratitude pour la sagesse, le bon  sens et l’efficacité avec lesquels il a dirigé l’Organisation. Monsieur le Directeur général, vous avez présidé aux destinées de  l’Organisation pendant dix ans durant lesquels vous vous êtes inlassablement employé à promouvoir la compréhension entre
294  les peuples à travers l’échange des connaissances et l’établissement d’un dialogue entre les cultures pour l’édification de la  paix. Tout au long de votre mandat à la tête de notre Organisation, fort de vos vastes compétences, de votre grande  expérience et de vos hautes capacités intellectuelles, vous avez réussi non seulement à diriger l’Organisation, mais aussi à  mettre en œuvre une audacieuse politique de réformes fondamentales tenant compte de l’évolution de la situation et des faits  nouveaux. On a ainsi observé un net changement dans le fonctionnement et les méthodes de travail de l’UNESCO, ainsi que  dans les modalités d’exécution de ses programmes, qui sont désormais plus performants et leurs dépenses mieux orientées.  Vous avez aidé à trouver des solutions aux nouveaux défis, ce qui a permis à l’Organisation de jouer le rôle efficace et  dynamique que vous souhaitiez. Elle a ainsi recouvré sa vocation internationale et participé à l’initiative « Unis dans l’action »  des Nations Unies.
(12.2) Monsieur le Directeur général, vous êtes issu d’une civilisation historique et séculaire qui a réussi, alors que la  conception et la production de technologies modernes battaient leur plein, à préserver ces valeurs humaines traditionnelles à  l’ombre desquelles vous avez grandi et vous vous êtes épanoui. Ces valeurs ont été le fil conducteur de votre action et la base  sur laquelle vous vous êtes appuyé pour favoriser la coopération et le dialogue entre l’UNESCO et ses États membres. Sous  votre impulsion, l’Organisation s’est activée pour élaborer des instruments juridiques portant sur la culture et le patrimoine  culturel et visant à renforcer la diversité culturelle et les principes du dialogue ainsi qu’à consolider les fondements de la paix.  Vous avez en outre veillé à ce que ces conventions, au nombre de six, soient dûment mises en œuvre et à ce que leurs  mécanismes d’application soient bien définis. Conscient que le renforcement de la culture sous toutes ses formes passe par le  développement de tous les types de savoir, vous avez fait en sorte que le programme Éducation pour tous figure au premier  rang des préoccupations et priorités de l’UNESCO, et ce à l’ère des techniques et technologies de pointe. Vous avez accordé  une grande attention au continent africain et à l’égalité entre les sexes et en avez fait les principales questions à l’étude. Je  saisis d’ailleurs cette occasion pour vous remercier à nouveau, au nom du groupe arabe et de mon pays, le Liban, pour  l’attention particulière que vous avez accordée à notre région. Vous avez resserré les relations de coopération nouvelles et  renouvelées avec la Ligue des États arabes, l’ALECSO, et l’Union du Maghreb arabe et tenu à visiter au moins une fois les
22 pays arabes afin de vous familiariser avec la richesse de cette région, symbolisée par sa population, son patrimoine  archéologique et sa nature, et de connaître ses besoins. Vous vous êtes intéressé tout particulièrement à chacun de nos pays,  qui ont souffert de crises et de conflits et que l’UNESCO a soutenus dans les moments difficiles. Je pense notamment à l’Iraq,  au Liban, à la bande de Gaza et, plus récemment, à la ville de Jérusalem.
(12.3) Pour conclure, je tiens, au nom du groupe arabe et en mon nom propre, en ces moments émouvants où se termine  un chapitre d’une vie exceptionnelle dont le souvenir restera dans nos esprits et l’empreinte au sein de cette noble  Organisation, vous exprimer toute notre amitié, ainsi que nos remerciements et notre estime pour votre généreuse personne  et vos éminentes qualités. Nous vous félicitons et remercions de nouveau pour les louables efforts que vous avez déployés à  la tête de notre Organisation et vous souhaitons, en cette aube nouvelle, plein succès dans vos futures entreprises. Nous  sommes persuadés que le lien qui nous unit durera au-delà des distances et du temps. Merci.  (L’oratrice poursuit en français)
12.4 Monsieur le Directeur général, je voudrais enchaîner, au titre cette fois de la présidence du groupe des  Ambassadeurs francophones de l’UNESCO, pour vous exprimer la gratitude des Ambassadeurs du groupe et leurs  remerciements pour tous les efforts que vous avez faits en faveur de la francophonie durant votre mandat, ainsi que leur  appréciation du bilan de votre mission à la tête de l’UNESCO. Dix années de travail fructueux au service de la paix, de la  promotion de l’éducation, de la science et de la culture.
12.5 Monsieur le Directeur général, le temps qui m’est imparti ne me permet pas d’évoquer vos grandes qualités ni  vos nombreuses initiatives et réalisations. Mais il me tient à cœur de vous féliciter et de saluer, au nom du groupe, la  grande sagesse dont vous avez toujours fait preuve ainsi que votre grande faculté d’écoute face aux demandes et aux  besoins de toutes les aires géographiques où chaque pays, chaque groupe, chaque culture était pris en considération.
12.6 Le groupe des Ambassadeurs francophones, riche de sa diversité, l’a vivement ressenti et s’est réjoui de votre  soutien à ses efforts pour maintenir un équilibre entre les deux langues de travail de l’UNESCO. Notre groupe a été très  sensible à votre détermination personnelle à maîtriser la langue que les francophones ont en partage et à l’utiliser  chaque fois que vous en avez eu l’occasion. Nous avons de même apprécié les dispositions que vous avez prises pour  permettre aux membres du Secrétariat l’apprentissage du français dans l’objectif d’atteindre cet équilibre souhaité.
12.7 Le Secrétaire général de l’Organisation internationale de la francophonie, Monsieur Abdou Diouf a d'ailleurs  affirmé, et à juste titre, que si une distinction de citoyen honoraire de la francophonie existait, elle vous serait attribuée  sans hésitation.
12.8 Monsieur le Directeur général, connaissant votre engagement pour les valeurs et les idéaux humanistes de  l’UNESCO et ceux de la francophonie, nous savons que votre départ aujourd’hui ne sera qu’une étape du prestigieux  parcours qui est le vôtre. Nous sommes certains que vous continuerez à œuvrer en faveur de la culture, de l’éducation,  du développement et de la paix, en faveur de l’homme et de la vie, et nous souhaitons que vous continuiez à le faire de  temps en temps en français, dans cette langue qui est chère à notre groupe et que vous avez si bien adoptée.
12.9 Monsieur le Directeur général, je voudrais enfin vous réitérer, au nom du groupe des Ambassadeurs  francophones de l’UNESCO, nos félicitations et notre gratitude, et vous souhaiter, ainsi qu’à Mme Matsuura, nos  meilleurs vœux de santé, de paix et de bonheur. Je vous remercie.
13.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Madame la présidente du groupe des États arabes, merci de vous être faite la porte-parole de la  francophonie.
13.2 Mesdames et Messieurs, je suis extrêmement honoré de saluer la présence parmi nous de Son Excellence le  Président de la République du Sénégal, M.  Abdoulaye Wade.
13.3 Nous allons poursuivre en visionnant à l’écran, comme nous l’avons fait précédemment, quelques-uns des  messages que nous avons reçus des États membres du groupe arabe.   Des messages vidéo du Prince Talal Bin Abdul Aziz et de   S. A. Sheikha Mozah Bint Nasser al Missned sont projetés.
14.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci encore pour tous ces messages d’estime, de sympathie et d’appréciation du travail de notre Directeur  général.
14.2 Je vous ai promis d’autres escales musicales dans notre tour du monde, le moment est arrivé de faire une  deuxième pause musicale. Comme vous le savez tous, et si vous ne le savez pas, vous êtes vraiment impardonnables,  parce que des milliers d’articles sur le sujet ont été publiés récemment, , le tango vient de rejoindre, il y a quelques  semaines, la prestigieuse Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité. Vous avez tous compris  que nous allons vivre un grand moment d’émotion.
14.3 Nous allons recevoir un couple de danseurs hors pair. Lui c’est Orlando Dias, bien sûr il est argentin. Il a reçu le  titre du Mérite en Argentine ainsi que la médaille de Chevalier des Arts et des Lettres ici, en France. La danseuse, elle,  est française, c’est à cela que servent aussi la musique et la danse, à la rencontre des cultures, la rencontre des peuples,  mais vous allez voir qu’elle n’est pas en reste, c’est Delphine Robin. Sur un air que vous allez tous reconnaître dès les  premières notes, c’est un grand classique du tango, la Comparcita, ils vont eux aussi essayer de nous montrer en  quelques minutes que le tango, tout traditionnel qu’il soit, sait également évoluer, s’adapter et adopter des formes très  différentes. Je vous propose de les accueillir très chaleureusement, Orlando Dias et Delphine Robin.  Deuxième interlude musical consacré au patrimoine immatériel :   Orlando Dias et Delphine Robin retracent l’histoire du tango argentin.
(15.1) M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) (traduit de l’espagnol) :   Orlando Díaz et Delphine Robin, patrimoine de l’humanité. Un cadeau de l’Argentine à l’humanité. Merci beaucoup.  (L’orateur poursuit en français)
15.2 Ceux qui appellent cela immatériel vont devoir revoir leur lexique. Puisque nous sommes en Amérique, restons- y, et nous allons passer maintenant au groupe Amérique latine et Caraïbes, que nous allons découvrir également en  quelques images.  Une vidéo montrant des images de l’Amérique latine et des Caraïbes est projetée   en prélude à l’hommage du Groupe électoral III.
16. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   J’appelle à présent, Son Excellence Mme Maria Pilar Armanet, Ambassadrice, Déléguée permanente du Chili  auprès de l’UNESCO, qui va s’exprimer en sa qualité de présidente du Groupe électoral III.
(17.1) Mme Armanet (Chili) (Groupe III) (traduit de l’espagnol) :   Chers amis, Monsieur le Directeur général : C’est un honneur et un immense privilège de vous témoigner, au nom  du groupe des pays d’Amérique latine et des Caraïbes, notre sincère gratitude pour le travail remarquable que vous avez  accompli à la tête de cette Organisation. Je suis originaire d’un continent qui, à force de volonté et de sacrifices, est parvenu à  se forger une identité dans ce monde globalisé. Un jeune continent où plusieurs pays s’apprêtent à commémorer, l’année  prochaine, le bicentenaire de leur histoire républicaine. Un continent, Monsieur le Directeur général, que vous avez sillonné et  que vous connaissez intimement, ce dont nous vous sommes très reconnaissants.
(17.2) Monsieur le Directeur général, nous n’ignorons pas les nombreuses difficultés que vous avez dû surmonter au cours  de vos deux mandats, dans un monde frappé par des conflits militaires, sociaux et financiers. Nous saluons la sagesse et la  sérénité dont vous avez fait preuve face aux différents obstacles sans jamais abandonner votre quête obstinée de la tolérance,  ni vos efforts pour canaliser le potentiel humain au service de l’éducation, de la science, de la communication et de la culture.  À cet égard, je voudrais rappeler les principaux objectifs qui ont caractérisé votre gestion et sont emblématiques de votre  mandat en tant que Directeur général. La problématique du développement et l’élimination de la pauvreté – l’éducation pour  tous étant au cœur de ce défi – le rôle de la science en tant que moteur de l’innovation, le dialogue comme instrument de  construction d’une paix durable, ainsi que la cohésion sociale comme moyen de bâtir une société mieux intégrée, sont autant  de thèmes en profonde harmonie avec les défis rencontrés par les pays d’Amérique latine et des Caraïbes. Nous tenons  particulièrement à souligner le travail accompli par l’UNESCO pendant votre mandat, qui a permis l’adoption et l’entrée en  vigueur de deux conventions essentielles en matière de protection du patrimoine culturel de l’humanité, autre legs précieux de  votre administration.
(17.3) Monsieur le Directeur général, nous vivons actuellement dans un monde en permanente mutation, dans lequel la  tolérance, le respect de la diversité culturelle et l’éducation par et pour la paix sont des valeurs fondamentales que nous  devons transmettre aux générations futures dès la préscolarisation. Vous nous avez rappelé avec insistance le message  fondateur de l’UNESCO : les guerres prennent naissance dans l’esprit des hommes et c’est donc dans nos esprits que nous  devons construire la paix, bâtir un monde dans lequel nous soyons plus aimables et plus respectueux envers nous-mêmes et  la planète qui nous protège.
(17.4) Monsieur le Directeur général, le groupe des pays d’Amérique latine et des Caraïbes tient à vous remercier de votre  ouverture au dialogue – passerelle indispensable pour une bonne collaboration entre l’Organisation et ses États membres –  de votre sensibilité et de votre écoute. Il y a bientôt dix ans, lors de votre discours d’installation dans les fonctions de Directeur  général, vous avez cité les vers d’un grand poète du XXe siècle, Vicente Huidobro : « Les fleurs et l’herbe s’en vont, le parfum  parvient à peine, tel un tintement venu d’ailleurs, d’autres regards et d’autres voix nous viennent, une autre eau dans le fleuve,  d’autres feuilles soudain dans le bois (…) Mon cœur débordera sur la terre et l’univers sera mon cœur. » Vous nous avez  alors rappelé, à propos de ce poème, un concept encore plus vrai aujourd’hui qu’il y a dix ans, celui de la philosophie  bouddhiste soulignant la différence entre le caractère changeant de la surface des choses et ce qui doit rester inchangé à  jamais. C’est cet équilibre, entre le permanent que nous devons protéger pour toujours et la nouveauté devant laquelle nous  devons faire preuve d’adaptation et de souplesse, que vous nous avez démontré tout au long de votre mandat et qui reflète la  sagesse du grand peuple qui vous a vu naître.
(17.5) Monsieur Matsuura, Madame, chers amis, les peuples d’Amérique latine et des Caraïbes vous rendent aujourd’hui  hommage et vous en remercient.
(18) M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) (translation from the Spanish):   Merci beaucoup Madame la Présidente. Nous allons à présent prendre connaissance de quelques-uns des  messages en provenance de cette région.  Des messages vidéo de Luis Inacio Lula da Silva, Michèle Bachelet   et Sir Ralph Gonsalves sont projetés.
19. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci pour ces nombreux messages. Nous allons retraverser maintenant l’océan et revenir sur le vieux  continent, cela n’a rien de péjoratif, on peut être vieux, très sage et tout à fait en forme. Voici maintenant, par l’image  également, une présentation de la région du Groupe II de notre Organisation.  Une vidéo montrant des images de l’Europe de l’Est est projetée   en prélude à l’hommage du Groupe électoral II.
20. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   J’appelle à présent, Son Excellence Mme Milica Pejanović-Djurišić, Ambassadrice, Déléguée permanente du  Monténégro auprès de l’UNESCO, qui va parler en sa qualité de présidente du Groupe électoral II.
21.1 Ms Pejanović-Djurišić (Montenegro) (Group II):  Distinguished President of the General Conference, Mr Chair of the Executive Board, Mr Director-General,  Madam Director-General elect, Excellencies, ladies and gentlemen, it is an honour to address the 35th session of the  General Conference of UNESCO and, on behalf of electoral Group II, to express our appreciation and high respect for  the legacy of our outgoing Director-General, Mr Koïchiro Matsuura. On this occasion I would like to stress one more time  the gratitude we owe him for his long-term commitment and his dedication to UNESCO, as pointed out by all the high  representatives of the countries from our group during their participation in the general policy debate at this Conference.  (The speaker continues in French)
21.2 Pendant les dix dernières années, dans un monde en proie à de profonds changements et à des défis multiples,  Monsieur Matsuura a déployé de grands efforts pour redessiner le rôle de l’Organisation, pour la rendre prête à apporter  des réponses aux problèmes complexes auxquels le monde du XXIe siècle est confronté. Nous apprécions le travail  réalisé pour mettre en place des systèmes modernes de gestion et d’évaluation, pour rendre les programmes de  l’UNESCO plus efficaces et plus transparents.  (L’oratrice poursuit en anglais)
21.3 Mindful of the positive results UNESCO has achieved in our countries, there is no doubt that the reforms  concerning strategy, decentralization policy and business practices introduced during the term of Mr Matsuura have  contributed to better collaboration with the Member States, characterized by the high level of mutual confidence and  coordination. It is also necessary to mention the strong commitment of Mr Matsuura to normative activities and the  adoption of important conventions, which have already contributed a lot in terms of the preservation of the cultural and  natural heritage in our respective countries.  (The speaker continues in French)
21.4 Grâce à l’attention portée aux situations de post-conflit, Monsieur Matsuura a réussi à faire jouer à l’UNESCO  un rôle de premier plan dans le rétablissement de la compréhension mutuelle et de la confiance entre les pays de notre  groupe. Ainsi, le nouveau forum du Sommet des chefs d’État d’Europe du Sud-Est transmet cette année un message  porteur d’une détermination commune de promouvoir le dialogue interculturel entre les pays qui ont traversé une période  de difficultés marquée par des transitions différentes.  (L’oratrice poursuit en anglais)
21.5 In expressing our respect, please accept dear Mr Matsuura, our dear friend, our best wishes for your future  professional and personal engagements so that we shall all be able to contribute further to the enrichment of UNESCO’s  credibility and visibility and the prosperity of our region. Thank you very much.
22. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Madame la Présidente.  Des messages vidéo de Stjepan Mesić, Danilo Türk, Dmitry Medvedev et Valdas Adamkus sont projetés.
23.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, voilà encore un beau florilège d’hommages adressés à notre Directeur général.
23.2 À présent, nous allons passer à notre troisième escale musicale. Nous avons le plaisir d’accueillir parmi nous, et  c’est vraiment un privilège, un grand artiste, compositeur, musicien africain, certainement au zénith de son art  aujourd’hui, mais qui reste toujours inquiet, soucieux de nouvelles découvertes, d’adaptations, de progression, encore un  exemple de ce patrimoine vivant qui ne cesse d’évoluer et de nous surprendre à chaque instant. C’est un homme  soucieux de musique, bien sûr, de culture, et surtout de la transmission des savoirs de son continent d’origine, l’Afrique.  Il va nous interpréter au piano, deux morceaux de sa composition, un dont le titre devrait vous dire quelque chose,  Virunga, et un deuxième, Marabout. Merci d’accueillir très chaleureusement, Monsieur Ray Lema.  Troisième interlude musical consacré au patrimoine immatériel :   le musicien congolais Ray Lema interprète deux de ses compositions au piano.
24.1 Ray Lema (pianiste) :   Je suis très honoré et très ému de jouer pour un parterre aussi distingué aujourd’hui. La première pièce que je  vais jouer s’intitule Virunga, du nom d’un site magnifique situé en République démocratique du Congo, qui  malheureusement est inscrit sur la Liste du patrimoine mondial en péril.  Ray Lema interprète Virunga.
24.2 La seconde pièce est, en fait, demandée par l’Organisation. Après tous les discours que vous avez entendus ce  matin, on m’a demandé de jouer une pièce qui vous permettrait, non pas de faire de la gymnastique, mais juste de vous  relaxer le cou et les épaules.  Ray Lema interprète une pièce intitulée Marabout.
25.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Monsieur Lema d’avoir déposé si délicatement, du bout des doigts, cet hommage musical pour notre  Directeur général. Nous avons passé un véritable moment de bonheur, hélas trop court, mais l’heure avance comme  vous le savez.
25.2 Nous étions dans les pays du Groupe II, nous allons maintenant glisser pour nous promener du côté du  Groupe I, que nous allons également découvrir en images, pour faire une transition après ce moment qui nous a laissés  presque sans respiration.  Une vidéo montrant des images de l’Europe de l’Ouest et de l’Amérique du Nord est projetée   en prélude à l’hommage du Groupe électoral I.
26. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   J’appelle à présent, Son Excellence M. Giuseppe Moscato, Ambassadeur, Délégué permanent de l’Italie auprès  de l’UNESCO, qui va s’exprimer en sa qualité de président du Groupe électoral I.
27.1 M. Moscato (Italie) (Groupe I) :   Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, en tant que représentant du Groupe  électoral I, je voudrais joindre ma voix à celles qui m’ont précédé pour rendre un hommage sincère et vibrant à la  personne ainsi qu’à l’œuvre de M. Koïchiro Matsuura, dont le long mandat à la tête du Secrétariat de l’UNESCO va  bientôt s’achever. La direction pendant dix ans d’une grande organisation du système des Nations Unies aussi complexe  et pluridisciplinaire que l’UNESCO représente une tâche redoutable à laquelle notre cher Directeur général a dédié ses  meilleures énergies intellectuelles et physiques. Pleinement conscient des grandes attentes que les pays membres  avaient investies dans sa double nomination, il a toujours confirmé par ses prises de position aussi bien que par son  action qu’il possédait une haute idée de sa mission ainsi que de la place et du rôle de l’UNESCO dans le contexte  international.
27.2 Dans la vie d’une organisation comme dans celle des êtres humains, dix ans bien utilisés représentent un  capital destiné à laisser des traces profondes, bénéfiques et durables. Nous sommes certains que la nouvelle Directrice  générale, à laquelle nous réitérons nos plus chaleureux vœux de succès à l’occasion du prochain passage de consignes,  saura mettre à profit, conjointement avec les États membres, l’important legs que nous laisse M. Matsuura. À ce propos,  je me limiterai à citer l’impressionnant socle normatif dont peut se prévaloir aujourd’hui l’UNESCO, en soulignant en  particulier le rôle fédérateur et rassembleur des dispositions adoptées et mises en place dans les dernières années.
27.3 Je ne saurais terminer cette brève allocution sans souligner que l’UNESCO, en la personne de M. Matsuura, a  fourni l’exemple d’un haut fonctionnaire international au service des plus nobles idéaux de l’humanité. Nous lui  adressons nos meilleurs vœux pour les engagements que lui réservera l’avenir. Je manquerais aussi à mes devoirs si je  n’associais pas à l’hommage rendu à M. Matsuura, ma vive appréciation et mes sincères remerciements envers le  Directeur général adjoint, M. Marcio Barbosa, le Collège des ADG, les Directeurs des services et tout le personnel de  cette Organisation qui, dans ces temps difficiles, ont collaboré avec lui afin que tous ensemble, nous puissions brandir  avec confiance le flambeau de l’UNESCO. Merci beaucoup.
28.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Monsieur le Président.  Des messages vidéo de Son Altesse Sérénissime le Prince Albert II de Monaco, Karolos Papoulias,   Abdullah Gül, Martti Ahtisaari, Hillary Rodham Clinton et Laura Welch Bush sont projetés.
28.2 C’est à travers tous ces hommages que l’on se rend compte que la famille est grande et que l’UNESCO, ce  n’est pas simplement notre beau Siège, ici, à Paris, mais c’est aussi le monde entier, les pays, leurs représentants, les  gens.
28.3 Nous allons conclure, Monsieur le Directeur général, notre tour du monde d’hommages en revenant, d’une  certaine manière, au point de départ, puisque nous avons commencé par une pièce musicale venue du Japon, et que  nous allons maintenant traverser la région Asie et Pacifique, qui va vous ramener chez vous, en quelque sorte. Heureux  qui comme Ulysse…  Une vidéo montrant des images de l’Asie et du Pacifique est projetée   en prélude à l’hommage du Groupe électoral IV.
29. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   J’appelle à présent, Son Excellence M. Yamamoto, Ambassadeur, Délégué permanent du Japon auprès de  l’UNESCO, qui va s’exprimer en sa qualité de président du Groupe électoral IV.
30.1 Mr Yamamoto (Japan) (Group IV):  Mr President of the General Conference, Mr Chair of the Executive Board, Mr Director-General Matsuura,  Madam Director-General elect, Excellencies, ladies and gentlemen, it is a privilege and a pleasure for me to express, on  behalf of the Asia and the Pacific group, our tribute to Mr Koïchiro Matsuura, the Director-General. At the outset, we  would like to express our gratitude to you, Mr Matsuura, for all you have done for our region. Ladies and gentlemen,  when Mr Matsuura assumed the post in 1999, he was conscious of the coming of the new century. In his inauguration  speech, he compared the mood of the time, observing that at the beginning of the twentieth century the prospect of  scientific progress was expected to enhance human happiness: in 1946, when UNESCO was created, “the general view  had become far more sober, in grim awareness of all the best and all the worst that human beings can do”. Mr Matsuura  then went on to describe the mood of the world at the time of his installation, as “one of necessary and vigilant caution”.
299  He saw “international affairs becoming more fluid again, with fresh choices once more open before us, but also  uncertainty and risk”. He saw UNESCO’s role as offering, in the words of Dr Julian Huxley, a “factor of hope”, and as we  look at his accomplishments, we take satisfaction and marvel at how much he was able to accomplish in those 10 years  of his tenure. His effort has been directed at offering hope and opportunities for those aspiring for the future, for the  dignity and pride of individuals, ethnic communities and nations. Key programmes were imbued with that inherent thrust  and intellectual guidance. His concrete achievements have been outlined by previous speakers, but education, science,  culture and freedom of expression have all benefited from this awareness of his. And newly emerging issues such as  sustainability have been squarely addressed along with those of bioethics and disaster warning and mitigation. How has  he managed to achieve this? One thing he did was to enhance the credibility of UNESCO so that more countries and  organizations would find it attractive and desirable to work with UNESCO. His reforms in management and staff policy  resulted in the return of the United States of America and Singapore; and UNESCO is now regarded as having the most  modern, fair and transparent management system in the United Nations system, with accountability for its actions.
30.2 Ladies and gentlemen, I would also like to talk about Mr Matsuura’s style of management and personal qualities  which may have helped his success. Mr Matsuura is a person who treasures harmony, although he does not hesitate to  make tough decisions, as we know, when necessary. His style of management is that of wa: an Asian concept of  harmony and patience. This concept matches the spirit of UNESCO, which attaches importance to consensus-building in  arriving at a decision. I hardly need point out that Mr Matsuura is a man of admirable and rare intellectual capacity. For  instance, it was well known at the Ministry of Foreign Affairs in Japan, where he worked for 40 years, that Mr Matsuura  had a “photographic memory”. When his staff gave him a report, he read everything, including attached statistics. It all  went into his memory. So, when the staff went on to discuss the matter, they found, to their surprise, that they actually  knew less than their boss. But memory is only a small part of his capacity. He is a strategic thinker. He was in charge of  United States-Japanese security arrangements between 1990 and 1992, when the Cold War ended. He also managed  the Japan-United States trade talks at their peak as Deputy Minister, between 1992 and 1994.
30.3 Mr Matsuura is also a man of passion. His passion for Africa is well known. He has just published a 640-page  book in Japan on Africa. Mr Matsuura is reported to have said that this is the most interesting and absorbing book he has  written. Priority Africa has naturally been well served. Mr Matsuura’s other passion is, in fact, UNESCO. In a speech he  gave in Japan, he said that in all his long career of public service, his time at UNESCO has been the most rewarding. We  were sometimes worried that he may be “married” to UNESCO when we found him in his office in the late hours or during  the weekend.
30.4 Mr Matsuura is a man of warmth and gentleness. From his days at the Ministry of Foreign Affairs in Japan,  people who worked with him could not help but feel affection for him. He could sometimes be demanding in his work, but  his personal warmth made people want to work for him. At times when we have had to contact him at his private  residence, his gentleness to his wife has been warmly felt, even through a casual telephone conversation; and here I  should like to laud Mrs Matsuura whose warm support and understanding have been perhaps the most important factor  in enabling Mr Matsuura to accomplish his work over the past 10 years. Mr Matsuura is also a man of stamina and vitality.  In his days in Tokyo, it was his daily routine to go on a run round the Imperial Palace, twice, during lunchtime. One lap is
10 km. Sometimes younger colleagues would try to run with him, but most dropped out after the first lap. Mr Matsuura,  we sincerely wish and hope that we at UNESCO, an international community, will continue to benefit from your wisdom  and an ability to get things done. Ladies and gentlemen, we in the Asia and the Pacific group are really proud that a great  man from our region has contributed to making UNESCO an even more relevant organization for all of us, with a future- looking orientation, and I, as a Japanese man, feel very happy that he is Japanese. Thank you very much.
31. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Monsieur le Président.  Des messages vidéo de S. M. Norodom Sihamoni, Paulias Matane, Hamid Karzaï,   Dato’Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak et Yukio Hatoyama sont projetés.
32. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci. Je vous disais il y a quelques instants, que nous avions bouclé notre tour du monde. Ce périple parsemé  de messages d’amitié, de reconnaissance, d’hommages. En fait, il nous reste une escale, et pas des moindres, car ce  voyage ne serait pas complet s’il ne traversait pas la France, le pays hôte qui nous accueille si généreusement depuis  maintenant plus de 60 ans. La France a souhaité s’associer à cette cérémonie d’hommage par la voix de son Ministre de  la culture et de la communication, Monsieur Frédéric Mitterrand, que nous sommes très honorés d’accueillir aujourd’hui.
33.1 M. Mitterrand (France) :   Monsieur le Directeur général, Messieurs les Présidents, Madame la Directrice générale, Mesdames et  Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs les ambassadeurs, Mesdames et Messieurs, cette 35e session de la  Conférence générale de l’UNESCO est un moment particulier, car elle est marquée par le vœu légitime, exprimé par  chacun d’entre nous, de rendre hommage à dix années de travail acharné, de passion et de combats au service de tous,  dix années à la tête de cette Organisation si chère, vous le savez, au cœur des Français.
33.2 Monsieur le Directeur général, par votre abnégation et votre humanité, vous avez réussi la réunification de la  « famille UNESCO » et ainsi, vous êtes parvenu à la rendre à cette dimension universelle qui est sa vocation. À  l’universel vous avez veillé à arrimer un continent déshérité, s’il en est, en élaborant patiemment ce que l’on appelle la  priorité Afrique, à laquelle la France est très attachée, tant elle est attachée à une « certaine idée » du rôle déterminant  que doit jouer l’UNESCO en faveur du continent africain dans les domaines clés de l’éducation et de la culture. Vous  avez été un travailleur et un artisan de l’universel également en affirmant toujours davantage l’UNESCO sur la scène  internationale, et en renforçant son rôle de fer de lance et de creuset de la solidarité intellectuelle et morale de l’humanité  tout entière.
33.3 Vous avez montré comment, dans notre monde « mondialisé », qui semble presque dépourvu, hélas, de toute  étanchéité, le respect de la culture, dont vous avez élargi le socle normatif, est la garantie d’un vivre ensemble universel  de qualité. Et ainsi, vous avez saisi, parmi les premiers, l’importance d’une approche novatrice du patrimoine en œuvrant  pour la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel. Toute la France, dans sa pluralité, vous en est  particulièrement reconnaissante.
33.4 Universalité ne va pas sans diversité : nous vous devons également la Convention sur la protection et la  promotion de la diversité des expressions culturelles, qui consacre la nature spécifique des activités, des biens et des  services culturels en tant qu’ils sont porteurs d’identité, c’est-à-dire de valeurs et de sens. Cette construction constitue un  instrument de solidarité internationale capable de favoriser l’essor des politiques culturelles dans les pays en  développement.
33.5 Au nom de mon pays, mais aussi, je crois pouvoir le dire, de chacun d’entre nous ici, je veux donc vous  remercier très chaleureusement pour votre engagement et votre détermination en faveur de l’universel, c’est-à-dire au  service de tous et de chacun.
33.6 Permettez-moi également, Monsieur le Directeur général, de saluer à cette occasion votre successeur, qui est  aussi la première femme élue à la tête de l’UNESCO, Madame Irina Bokova. Chère Irina Bokova, je tiens à vous dire  toute l’amitié et tout le soutien de la France pour que progresse, partout dans le monde, « ce nouvel humanisme du  XXIe siècle », que vous appelez de vos vœux et qui sera, j’en forme également le vœu et j’en suis certain, votre manière  de marcher dans les pas de votre si efficace et si remarquable prédécesseur. Je vous remercie pour votre attention.
34. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Monsieur le Ministre. Nous l’avons accueilli il y a quelques minutes, quand il faisait son entrée, nous  avons maintenant le grand plaisir et l’immense honneur de recevoir sur notre scène, Son Excellence M. Abdoulaye  Wade, Président de la République du Sénégal.  (Applaudissements)
35.1 M. Wade (Sénégal) :   Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs les  ambassadeurs, Monsieur Koïchiro Matsuura, Directeur général de l’UNESCO, Madame Irina Bokova, Directrice générale  élue de l’UNESCO, Mesdames, Messieurs, c'est toujours avec une émotion toute particulière que je me rends à  l'UNESCO, cette maison de la paix entre les peuples, ce symbole de notre aspiration commune à construire un monde  de paix, l’UNESCO qui exprime notre volonté partagée de relever, ensemble et solidairement, les défis présents et futurs.  Émotion toute particulière, ai-je dit. C'est que ma présence ici, au-delà des convenances diplomatiques, relève aussi  d'un devoir de fidélité qui me lie à l'UNESCO.
35.2 Fidélité, d'abord, à l'article premier de l'Acte constitutif de l'UNESCO qui dispose : « L'Organisation se propose  de contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la  collaboration entre nations, afin d'assurer le respect universel de la justice, de la loi, des droits de l'homme et des libertés  fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de religion, que la Charte des Nations Unies  reconnaît à tous les peuples ». Fidélité, ensuite, à une distinction dont je m'honore : le Prix Félix Houphouët-Boigny pour  la recherche de la paix, qui m'a été décerné, ici même, il y a trois ans. Fidélité, enfin, à l'amitié qui me lie à vous,  Monsieur Koïchiro Matsuura, Directeur général sortant de l'UNESCO.
35.3 Heureuse coïncidence du calendrier, je viens de Manama (Bahreïn) où vous m'avez précédé de quelques jours,  et où j’ai participé, le 16 octobre, à la première conférence de l'Initiative « The Education Project » lancée par Son  Altesse le Prince héritier Sheikh Salman Bin Hamad Al Khalifa et dédiée à la réflexion et à l'action autour des questions  de l'éducation et de la formation à l'échelle mondiale. Cette initiative, que je trouve excellente, mérite certainement un  partenariat privilégié avec l'UNESCO.
35.4 Monsieur le Directeur général, lorsque le Sénégal, se fondant sur vos excellents résultats et la clairvoyance de  votre vision pour le futur, a présenté votre candidature pour un deuxième mandat, par ma voix, tous les pays africains  sans hésitation, vous ont soutenu. Aujourd'hui, nous sommes fiers de votre bilan. Nous sommes fiers de notre choix,  conforté par les hommages qui vous ont été rendus aujourd’hui par toute la planète. C'est donc tout naturellement que je  suis à vos côtés, au moment où s'achève votre mission, à la grande satisfaction des États membres.
35.5 Tout au long de vos deux mandats, vous avez initié et conduit des réformes hardies et difficiles, mais fort  avisées ; des réformes pour une UNESCO rénovée, plus rationnelle dans ses choix administratifs et budgétaires, plus  orientée vers les projets de pays et mieux adaptée aux réalités du XXIe siècle. Ces mesures courageuses ont eu comme  effet positif le rétablissement de l'universalité de l'Organisation. Réformer, rénover, renouveler les idées, la pensée et  l'action. Telles sont les exigences auxquelles nous astreint un monde en profonde mutation, un monde où l'ignorance et  les extrémismes de tous bords soulignent à nouveau l'urgence du dialogue pour favoriser l'harmonie des cultures et  éloigner le spectre du choc des civilisations.
35.6 C'est pourquoi je me réjouis des efforts déployés ces dernières années pour renforcer le mécanisme de  sauvegarde du patrimoine culturel mondial avec l'adoption de trois instruments majeurs, à savoir : la Déclaration  universelle sur la diversité culturelle de 2001, la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel de
2003 et la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles de 2005. Le souffle  fécondant de la diversité, parce qu'il traduit le génie créateur de chaque culture et de chaque civilisation, est essentiel à  la vitalité des sociétés humaines. Nous devons donc sans cesse œuvrer au respect du pluralisme culturel, comme  source inestimable de richesse et puissant bouclier contre les risques de monolithisme d'une mondialisation mal  maîtrisée.
35.7 Je sais, Monsieur le Directeur général, l’engagement qui a été le vôtre en faveur du rapprochement des cultures  et des civilisations par le dialogue, l'éducation et l'accès aux technologies de l’information et de la communication. C'est  le sens de votre plaidoyer constant pour le respect des engagements issus du Forum mondial sur l'éducation pour tous,  tenu en avril 2000, à Dakar, et de votre action vigoureuse pour l'accès de tous à la société de l'information grâce à la  vulgarisation des centres et cyberréseaux communautaires. En tant que dirigeant d'un pays, peut-être le seul pays au  monde, qui consacre 40 % de son budget à l'éducation et à la formation, et initiateur du Fonds de solidarité numérique,  je reste un partisan convaincu de l'investissement dans les ressources humaines et les technologies de l’information et  de la communication.
35.8 De toute évidence, l'avènement de la société du savoir ne nous laisse guère un autre choix. Sur une note plus  personnelle, je tiens à vous remercier pour votre soutien à la promotion de la « Case des tout-petits », concept que j'ai  lancé il y a quelques années et dont l'UNESCO a reconnu la pertinence comme instrument de mise en œuvre du  programme de développement intégral de la petite enfance. La Case des tout-petits, en effet, contribue à la formation de  l'esprit des enfants dès l'âge de deux ans, grâce à l'initiation aux technologies de l’information et de la communication,  par le maniement de jouets modernes formateurs de l’esprit, parmi lesquels l'ordinateur d'enfant. Elle assure surtout  l'ancrage aux valeurs traditionnelles, grâce aux contes et légendes africains, que le grand-père ou la grand-mère du  village vient raconter chaque jour aux tout-petits et qui se terminent toujours par une leçon de morale et de vie sociale.
35.9 Mesdames et Messieurs, la solidarité intellectuelle et morale entre les peuples qu'invoque l'Acte constitutif étant  la raison d'être principale de l'UNESCO, elle exige de chacun de nous, leaders politiques ou simples citoyens, une  vigilance renouvelée. Une humanité paisible au XXIe siècle sera celle où tous les peuples et toutes les civilisations  jouiront d'une égale dignité d'existence et d'expression.
35.10 Hélas, ça et là, des esprits malicieux s'acharnent encore à entretenir des thèses racistes et révisionnistes pour  nier à des peuples entiers la place qui leur revient dans l'histoire de l'humanité. C'est pourquoi, Monsieur le Directeur  général, j'ai tenu à soutenir le projet de rénovation de l'enseignement de l'histoire dans les pays africains, projet que  vous venez de lancer dans le prolongement de l'œuvre précieuse déjà réalisée par l'UNESCO, l’« l'Histoire générale de  l'Afrique ». Et c'est justement pour contribuer au combat contre les préjugés et le négationnisme que le Sénégal, en  accord avec tous les pays africains, accueillera, du 1er au 15 décembre 2010, le troisième Festival mondial des arts  nègres. Ce rendez-vous artistique et intellectuel dont le Brésil est l'invité d'honneur sera l'occasion pour l'Afrique et sa  diaspora de célébrer les valeurs de culture et de civilisation du monde noir et de mettre en lumière l'apport de l'Afrique  aux progrès de l'humanité. Parmi ces progrès, figure le tango que nous venons de voir, qui est une création négro- africaine. Je vous remercie, Monsieur le Directeur général, pour l'appui que vous nous avez apporté dans le cadre des  préparatifs du Festival.
35.11 Vous voilà donc à la fin de votre deuxième et dernier mandat à la Direction générale de l'UNESCO, mais je veux  parier que votre vie ne s’arrêtera pas là et que vous poursuivrez votre œuvre au service de l’humanité avec la même  conviction. Le Sénégal a foi en vos capacités de mener à bien votre prestigieuse et délicate mission après avoir assuré  la Direction générale de l’UNESCO. Vous avez, Monsieur le Directeur général, tout notre soutien et je voudrais, en ce  moment-ci, dire à Madame la Directrice générale élue, qu’une tâche immense l’attend, comme nous venons de le voir, à  la suite de M. Matsuura. Mais, nous avons confiance en vos qualités, en votre engagement, et vous avez notre soutien  total, celui du Sénégal et, je me hasarde à le dire, celui du continent africain, qui avait présenté la candidature de  M. Matsuura.
35.12 Monsieur Matsuura, je voudrais donc dire : mission accomplie, pour l'ensemble de l'œuvre que vous avez  réalisée à la tête de l'UNESCO, mais qui va probablement se prolonger après la fin de votre mandat, qui a été tout à fait  brillant et éloquent. En regardant défiler tout à l’heure toutes ces images du monde entier, j’étais tenté de dire, tout de  même, la terre est belle ! Et dans l'esprit du dialogue des cultures, en ce lieu, je voudrais ajouter : « Jërii jëf » (merci) en  wolof, une des langues nationales du Sénégal, et dans une langue bien de chez vous, le japonais, « Arigato  gozaimssu » !  (Applaudissements)
36. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Merci, Monsieur le Président.
37.1 M. Wade (Sénégal) :   Mesdames et Messieurs, je voudrais, avec votre permission, remettre une décoration sénégalaise à  M. Matsuura, en signe de reconnaissance de son œuvre en faveur du Sénégal et de l’Afrique. Je lui demande donc de  me rejoindre à la tribune.
37.2 Monsieur Matsuura, je vous élève à la dignité de Grand Officier de l’Ordre national du Lion.  Le Directeur général reçoit la décoration des mains de Son Excellence M. Abdoulaye Wade,   puis tous deux regagnent leur siège.
38. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Félicitations, Monsieur le Directeur général.  (L’orateur poursuit en anglais)
38.2 So before leaving the floor to you, Mr Director-General, I will now call on the President of the  General Conference to present the draft resolution for approval by the Conference. Mr President.  The President takes his place at the rostrum.
39.1 The President:  Ladies and gentlemen, I now have the great honour of submitting to you document 35 C/PLEN/DR.3 “Tribute to  the Director-General”; I think you all have it before you, and I shall now read the text aloud to you.
39.2 “The General Conference, Considering that the term of office of Mr Koïchiro Matsuura, Director-General of  UNESCO, will end on 14 November 2009, Mindful of his deep commitment to the principles which guided the creation of  UNESCO, and to which he has sought to give renewed vigour and relevance, Fully endorses the tribute paid to him by  the Executive Board on 23 September 2009”, which reads as follows:   “The Executive Board, Recalling that Mr Koïchiro Matsuura was appointed to the office of Director-General by  the General Conference at its 30th session on 15 November 1999 and that his appointment was unanimously  renewed by the General Conference at its 33rd session on 15 November 2005 for a second term, which will  expire on 14 November 2009, Considering his profound dedication to the ideals of UNESCO, which he has  promoted with vigour and resolve, and his devotion to the principles of multilateralism, Recognizing his  commitment to an inclusive and participatory form of governance, as shown by the constructive and respectful  dialogue he has established with the Executive Board and his willingness to engage frankly with permanent  delegations, Recognizing also his determination to restore universality to the Organization, which has resulted in  the return of the United States of America and Singapore and the accession of new Members to bring the total  membership to 193 countries, together with his constant efforts to extend UNESCO’s outreach through  partnerships with different stakeholders, governmental and non-governmental, public and private, Noting with  satisfaction that under his stewardship, UNESCO has gained renewed relevance and purpose by playing to its  strengths and focusing on priority areas where it has global-led responsibilities, such as achieving basic  education for all (EFA), promoting sustainable freshwater management, addressing the ethical challenges of  scientific progress, protecting the world’s cultural diversity and championing freedom of expression, Welcoming  the special attention he has given to the needs of the most vulnerable populations and countries, in particular  the Organization’s overarching priorities of Africa and gender equality, and the expansion of UNESCO’s work in  post-conflict and post-disaster situations, Highly appreciating the increased impetus he has given to UNESCO’s  role as capacity-builder and technical adviser to governments, and the initiatives he has led over the past
10  years to bolster the Organization’s functions as catalyst for international cooperation, standard-setter and  promoter of ideas and best practices, as evidenced in landmark conferences (such as the world education  conferences), major conventions and declarations (such as those on cultural diversity, underwater heritage,  intangible heritage, diversity of cultural expressions, bioethics, anti-doping in sport), and benchmark reports  (such as the EFA Global Monitoring Report and the World Water Development Report, Applauding the decisive  measures he has taken to strengthen the Organization’s country-level action, including through rationalizing and  reinforcing the field network and working relentlessly to enhance UNESCO’s contribution to the United Nations  system-wide effort to “deliver as one”, Commending his bold efforts to modernize UNESCO, despite severe  budget constraints, with the establishment of effective internal oversight, the strengthening of results-based  management, the development of a comprehensive set of human resources policies (with, inter alia, significant  progress in geographical distribution and gender balance), and the introduction of new information and  accounting tools, Appreciating his professionalism, humility and integrity, together with the sprit of wa – the  strong belief in harmony and in working patiently through consensus which he has imparted to the Organization  and to all those who have had the honour to work with him over the years, Pays solemn tribute  to Mr Koïchiro Matsuura at its plenary meeting on 23 September 2009 and conveys to him its sincere gratitude;  Expresses the hope that the coming years will afford him many sources of satisfaction and offer him further  opportunities of giving the international community the benefit of his wisdom and his tireless devotion to the  great causes of humanity.”
39.3 Dear colleagues, may I take it, then, that the General Conference wishes to adopt this resolution by acclamation?  (Applause)
39.4 It is so decided.
40.1 M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Avant de vous donner la parole, Monsieur Matsuura, nous voulions vous dire simplement que nous avons reçu  du monde entier bien d’autres hommages et d’autres témoignages de sympathie et de gratitude, et que l’idée est de  pouvoir vous les offrir sous forme d’un livre que vous garderez comme un beau souvenir pour commémorer vos dix  années passées ici, au sein de l’Organisation. Un livre d’or, que nous vous remettrons dans quelques jours, parce que  nous recevons encore aujourd’hui des hommages venus de partout.
40.2 Ce livre est virtuel, mais il deviendra réel. Encore quelques minutes de patience, Monsieur le Directeur général,  car nous allons vous faire à vous, et à nous tous, une dernière surprise. Nous avons entendu, à travers tous les  témoignages formulés, l’expression de sentiments qui reconnaissent essentiellement vos qualités professionnelles. Nous  connaissons votre sens de la réserve, votre retenue, mais à ce stade-ci, nous nous sommes tout de même permis une  petite licence avec la complicité de votre épouse, Madame Matsuura, qui nous accompagne. Nous nous sommes permis  de préparer un portrait qui va nous montrer quelques aspects de l’homme, Koïchiro Matsuura, derrière la fonction de  Directeur général.   Un portrait vidéo du Directeur général est projeté.  (Applaudissements)
41. M. Muñoz-Gómez (Directeur de BPI) :   Monsieur Matsuura, nous vous invitons maintenant à venir conclure la cérémonie.
42.1 Le Directeur général :   Monsieur le Président Wade, Monsieur le Ministre Frédéric Mitterrand, Monsieur le Président de la Conférence  générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Madame la Directrice générale élue, Excellences, Mesdames et  Messieurs, je suis ému et honoré de prendre la parole devant vous aujourd’hui. Vos hommages et vos témoignages  d’amitié suscitent en moi un sentiment de profonde modestie et humilité, en même temps qu’ils viennent, sur fond de  souvenirs intimes et personnels, ordonner et recomposer le fil de ma vie.
42.2 Le privilège est rare, mais il m’est donné aujourd’hui de porter un regard rétrospectif sur les variations de  l’Histoire qui m’ont porté jusqu’à vous. Comme j’ai pu le dire dans les vidéos que vous venez de voir, j’appartiens à une  génération qui, dans un pays dévasté par la guerre, a embrassé à jamais la cause de la paix. Ce sont les enfants qui  souffrent le plus des guerres et des conflits, et on ne fait vraiment jamais complètement le deuil de ces souvenirs-là. Très  tôt, cependant, j’ai su que la mémoire ne devait pas chercher à sauver le passé, mais plutôt servir le présent et l’avenir.
42.3 La Constitution japonaise de 1946, en tournant le dos définitivement à la guerre, faisait sienne la réponse  imaginée peu auparavant par les fondateurs de l’UNESCO : poser les fondements d’un monde nouveau cimenté par une  profonde solidarité humaine et intellectuelle. Très jeune, à l’image d’un très grand nombre de Japonais, j’ai donc appris,  par un effet de miroir, à aimer l’UNESCO. C’est dans ce Japon d’après-guerre, épris de paix, que sont nés les premiers  clubs UNESCO. De façon symbolique, dès 1951, l’UNESCO fut la première organisation internationale rejointe par le  Japon, soit cinq ans avant son adhésion aux Nations Unies.
42.4 Comme diplomate de carrière, j’ai toujours essayé de servir ces idéaux avec conviction. À Tokyo ou à Accra, où  j’ai eu la chance d’être nommé au début des années 1960, je me suis consacré sans relâche à la mise en place de  politiques d’aide au développement plus justes, plus solidaires. Autant dire qu’en arrivant à la tête de l’Organisation en  novembre 1999, je scellais l’engagement d’une vie.
42.5 Alors oui, en écoutant vos témoignages aujourd’hui, en lisant la résolution d’hommage que vous avez bien voulu  adopter, ou en découvrant ces vidéos de moments importants de ma vie pris sur le vif, je me sens très ému. Je veux  remercier du fond du cœur le Président de la Conférence générale, le Président du Conseil exécutif, les présidents des  groupes régionaux et Monsieur le Ministre Frédéric Mitterrand, représentant du pays hôte, pour leurs paroles  chaleureuses, amicales, fidèles.
42.6 Et puis, je veux remercier le Président du Sénégal, M. Abdoulaye Wade, dont la présence aujourd’hui signifie  tant pour moi. Lui et moi avons fait connaissance pour la première fois en avril 2000, au Forum mondial sur l’éducation  de Dakar. Nous venions tous deux d’êtres élus, et nous étions soudés par la conviction que l’Éducation pour tous devait  être la priorité majeure de la communauté internationale. Ensemble, nous avons porté ce message en Afrique et au-delà,  convaincus que le mot de développement était vide de sens s’il ne s’adossait pas à des progrès décisifs dans l’accès à  une éducation pour tous de qualité, inclusive, diversifiée, favorable à l’égalité entre les sexes. Cette conviction ne nous a  jamais abandonnés.
42.7 À travers le Président Wade, c’est aussi l’Afrique tout entière que je veux aujourd’hui saluer, cette Afrique de la  renaissance postcoloniale qui a pris son destin en mains, qui s’est affirmée politiquement avec l’Union africaine et qui a  posé au cours des années les bases d’un nouveau partenariat pour le développement. J’ai toujours été ébloui par ce  continent, sa profondeur, sa richesse, et je peux dire qu’en 2004, lorsque les chefs d’États africains, à l’initiative du  Président Wade, ont adopté à l’unanimité une résolution appelant à soutenir ma candidature pour un second mandat, ce  fut pour moi une fierté indicible que d’être alors perçu comme « le candidat de l’Afrique ». C’est pourquoi j’ai décidé de  porter aujourd’hui, un costume africain.
42.8 Aujourd’hui, il m’est proposé par l’ancien Président du Nigéria et de l’Union africaine, Olusegun Obasanjo, de  devenir Ambassadeur honoraire pour l’Afrique. Je suis profondément touché par cette offre appuyée par un grand  nombre d’anciens présidents et de présidents en exercice. Je la vois d’abord comme une promesse que nous devons  tous nous faire à nous-mêmes : celle de servir inlassablement, dans le cadre d’un nouveau monde multipolaire, la cause  du développement, de la lutte contre la pauvreté et de la paix en Afrique.   (Le Directeur général poursuit en anglais)
42.9 Mr President, ladies and gentlemen, this morning’s ceremony has brought back many special moments of the  past decade. The statements by United States Secretary of State Hillary Clinton and Madam Laura Bush touched me  greatly. The return of the United States of America to UNESCO in 2003, after 19 years of absence, was one of the  proudest moments of my mandate. I had made it a priority from my first day in office to bring the United States of  America back, knowing that it was impossible for UNESCO to deal with the important global issues without the  engagement of such a major power. I will always see the day when the American flag was once again raised at  UNESCO as the day when this Organization regained global credibility and influence.
42.10 Everyone present here today knows my devotion to protecting the world’s intangible heritage, and I was truly  delighted by this morning’s spectacle of traditional music and dance. It is my profound conviction that humanity can no  more afford to lose such living cultural expressions than it can its great monuments and sites. For me, therefore, the  adoption in 2003 of the Convention for the Safeguarding of the Intangible Culture Heritage will always represent one of  UNESCO’s greatest achievements. It is an important step forward, I believe, not only towards protecting humanity’s  cultural diversity but also towards building a more inclusive and sustainable world. I have travelled extensively as  Director-General, driven by a desire to better understand the needs and priorities of Member States so that I could serve  them more successfully. Every experience has been memorable and rewarding, but I recall with particular affection the  visits I made to UNESCO’s most vulnerable Member States: to least developed countries, small island developing States,  and nations struggling to rebuild themselves after conflict or disaster. Before my visit, many of those countries had never
304  seen a Director-General of UNESCO. Yet it was in these poorest and most marginalized regions that I saw the greatest  need for and hope in UNESCO, and felt most deeply the responsibilities of this office.
42.11 My memories of the past decade are marked by many exceptional moments and places. What I will cherish  above all, however, are the remarkable people I have had the pleasure to meet and work with during those years.  UNESCO could not have achieved anything without building confidence and cooperation at the highest levels of  government. I feel very privileged to have established close friendships with leaders from across the world, and am  deeply humbled by their kind words today. In fact, I have often wondered if they were talking about someone else, not  me. I am also greatly touched by the messages sent by my colleagues within the United Nations system. I see in them  both a sign of the renewed spirit of collaboration that we have forged together, and a testimony to the enhanced standing  and appreciation of UNESCO among its multilateral partners. I have never ceased to be moved by the commitment  UNESCO inspires in people at all levels of society. I have paid tribute on many occasions to the devoted members of  UNESCO’s National Commissions, and to the support this Organization enjoys from its many voluntary clubs, centres  and associations. Today, I would like to say a special word of thanks to UNESCO’s Goodwill Ambassadors who have  generously given up their time and talents to promote UNESCO’s ideals. I see many devoted friends of UNESCO in the  audience. I thank you all so much for everything you have done for this Organization. I have often said that to be  Director-General of UNESCO is rather like being an orchestral conductor. The success of the work depends on many  players performing together in harmony. None of UNESCO’s accomplishments since November 1999 would have been  possible without the understanding and accord of its two governing bodies. Today, I thank all the Members of UNESCO’s  Executive Board and General Conference, past and present, for placing their trust in me and for their constant  collaboration. I will have another opportunity to express the full depth of my gratitude to my colleagues in the Secretariat.  Over the past decade, I have worked with many skilled and dedicated people. Their energy and enthusiasm for UNESCO  has been an enduring source of inspiration and strength. The achievements celebrated here this morning are their  achievements. Lastly, I would like to thank my wife, Takako, for understanding what UNESCO means to me and for  allowing me to devote myself entirely to its service, sacrificing many weekends and many holidays. Thank you from the  bottom of my heart.
42.12 Mr President, ladies and gentlemen, my 10 years serving UNESCO have been, and will remain, the honour of  my life. I believed in UNESCO when I took over at the helm, and my faith in the importance of this Organization’s mission  remains unshaken. I know that my successor, Irina Bokova, shares this faith and I wish her every success.  (Applause)
42.13 Dear friends, together we have forged a UNESCO that is stronger, more effective and better able to meet the  challenges of today’s world. We have brought about lasting change. We should be proud; and we should be confident  that on these sure foundations UNESCO can move forward resolutely in its mission to promote a more peaceful and  sustainable future for all. I will soon be returning to Japan, but the people I have met and the experiences I have had at  UNESCO will always remain with me. Being Director-General has been much more than a job. It has been my purpose,  my passion and my greatest pride. I thank you for having given me this honour and I am profoundly grateful for the  confidence, support and unstinting friendship that you have bestowed upon me throughout my time in office. Thank you  very much.  (Applause)
43. Le Président :   Mesdames et Messieurs, la séance est levée.  The meeting rose at 1.40 p.m.  La séance est levée à 13 h 40  Se levanta la sesión a las 13.40  Заседание закрывается в 13.40  א א١,٤٠א   会议于 13 时 40 分结束