1. The President:   Good afternoon dear colleagues. I would like to call to order the eleventh plenary meeting, which is a very  important one and one for which we have waited a long time, and I am sure that everyone is anxious to find out the  decisions that have been made. As you all know, the election of Members of the Executive Board took place this morning  from 10 a.m. to 1 p.m. in Room V, under the supervision of Her Excellency Ms Irène Rabenoro, Ambassador and  Permanent Delegate of Madagascar to UNESCO, and Vice-President of the General Conference. We will now proceed  with communicating the results of the Executive Board elections. I should like, first of all, to ask His Excellency  Mr Khamliène Nhouyvanisvong, Chairperson of the Nominations Committee, to present the results of today's ballot. We  shall proceed by electoral group beginning with group 1. You have the floor, Sir.
2.1 M. Nhouyvanisvong (République démocratique populaire lao) (Président du Comité des candidatures – NOM) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, avant toute chose, vous me permettrez, Monsieur le Président,  de vous exprimer mes remerciements pour la confiance que vous m’avez accordée en me confiant la tâche d’annoncer  les résultats des élections des membres du Conseil exécutif durant cette séance plénière de la Conférence générale.
2.2 Comme vous venez de l’annoncer, Monsieur le Président, les élections se sont tenues conformément aux  dispositions pertinentes du Règlement intérieur de la Conférence générale et en présence d’importantes assemblées.  Avant d’annoncer les résultats, vous me permettrez de dire combien nous avons apprécié la présence de S. E. Mme  Irène Rabenoro, Vice-Présidente représentant Madagascar, à mes côtés pour superviser le déroulement du scrutin.
2.3 Je voudrais également, Monsieur le Président, exprimer ma reconnaissance et mon appréciation aux  scrutateurs, Mme Meritxell Font Vilagines (Andorre), Mme Tatiana Mitushina (Fédération de Russie), Mme Montserrat  Vargas Solorzano (Costa Rica), Mme Anne Siwicki (Australie), Mme Cheryl Ghostine (Liban) et M. Philip Ochan Odida  (Ouganda). Je souhaiterais également exprimer ma reconnaissance et mon appréciation personnelle aux membres du  Secrétariat, qui m’ont accompagné tout au long de la préparation de ce scrutin et pendant les opérations de  dépouillement de cet après-midi.
2.4 Monsieur le Président, sans l’aide précieuse, la dextérité et la loyauté de ces personnes, nous n’aurions pas pu  mener à bien le travail et nous acquitter des responsabilités que vous avez bien voulu me confier. Mesdames et  Messieurs, je voudrais dire également ici combien j’apprécie le retrait de dernière minute du Mali. Je salue l’esprit de  solidarité et de concorde dont a fait preuve le groupe africain lorsque le Mali a décidé de retirer sa candidature pour que  le groupe puisse parvenir à un consensus.
2.5 Maintenant, sans plus tarder, Monsieur le Président, comme vous me l’avez demandé, j’ai l’honneur et le plaisir  de vous communiquer, par groupe électoral, les résultats du scrutin qui a eu lieu aujourd’hui pour l’élection des membres  du Conseil exécutif.
2.6 Groupe I, 3 sièges à pourvoir. Nombre d’États autorisés à voter à la présente session : 182. Il y a 4 absents et
7 bulletins nuls. Les noms des États membres candidats et le nombre de voix obtenues par chacun d’eux, par ordre  décroissant, sont les suivants : Monaco, 160 ; Danemark, 156 ; Belgique, 155. Les États suivants sont élus membres du  Conseil exécutif : Monaco, Danemark, Belgique.
2.7 Groupe II, 6 sièges à pourvoir. Nombre d’États autorisés à voter à la présente session : 182. Il y a 4 absents et
7 bulletins nuls. Les noms des États membres candidats et le nombre de voix obtenues par chacun d’eux, par ordre  décroissant, sont les suivants : Slovaquie, 157 ; Roumanie, 156 ; Pologne, 155 ; Lettonie, 149 ; Ouzbékistan, 146 ;  Bélarus, 143. Les États suivants sont élus membres du Conseil exécutif : Slovaquie, Roumanie, Pologne, Lettonie,  Ouzbékistan et Bélarus.
2.8 Groupe III, 6 sièges à pourvoir. Nombre d’États autorisés à voter à la présente session : 182. Il y a 4 absents et
14 bulletins nuls, aucune abstention. Les noms des États membres candidats et le nombre de voix obtenues par chacun  d’eux, par ordre décroissant, sont les suivants : Sainte-Lucie, 146 ; Barbade, 144 ; Grenade, 143 ; Haïti, 142 ; Pérou,
109 ; Venezuela, 104 ; Uruguay, 89. Les États suivants sont élus membres du Conseil exécutif : Saint-Lucie, Barbade,  Grenade, Haïti, Pérou, Venezuela.
2.9 Groupe IV, 6 sièges à pourvoir. Nombre d’États autorisés à voter à la présente session : 182. Il y a 4 absents,
0 bulletin nul, aucune abstention. Les noms des États membres candidats et le nombre de voix obtenues par chacun  d’eux, par ordre décroissant, sont les suivants : Chine, 158 ; Viet Nam, 156 ; Japon, 149 ; Inde, 145 ; Bangladesh, 142 ;  Kazakhstan, 125 ; Îles Solomon, 96. Les États suivants sont élus membres du Conseil exécutif : Chine, Viet Nam, Japon,  Inde, Bangladesh, et Kazakhstan.
2.10 Groupe V (a), 7 sièges à pourvoir. Nombre d’États autorisés à voter à la présente session : 182. Il y a 4 absents,
6 bulletins nuls, aucune abstention. Les noms des États membres candidats et le nombre de voix obtenues par chacun  d’eux, par ordre décroissant, sont les suivants : Burkina Faso, 152 ; Djibouti, 151 ex æquo avec le Kenya, 151  également ; Ghana, 150 ; République démocratique du Congo, 142 ex æquo avec le Zimbabwe, 142 également ;
257  République du Congo, 140. Les États suivants sont élus membres du Conseil exécutif : Burkina Faso, Djibouti, Kenya,  Ghana, République démocratique du Congo, Zimbabwe et République du Congo.
2.11 Groupe V (b), 3 sièges à pourvoir. Nombre d’États autorisés à voter à la présente session : 182. Il y a 4 absents,
11 bulletins nuls, aucune abstention. Les noms des États membres candidats et le nombre de voix obtenues par chacun  d’eux, par ordre décroissant, sont les suivants : Algérie, 158 ; Égypte, 151 ex æquo avec la République arabe syrienne,
151 également. Les États suivants sont élus membres du Conseil exécutif : Algérie, Égypte, République arabe syrienne.
2.12 Monsieur le Président, j’en termine avec l’annonce des résultats du scrutin de ce matin. Merci beaucoup,  Monsieur le Président.  (Applaudissements)
3. The President:  Merci beaucoup, Monsieur le Président. According to the rules, I would like to announce each group and the  persons – the delegates – who were selected to it. Thank you very much. I know you all are very happy or disappointed,  but this is what happens during an election time. I would like now simply to name the Members of each group, and it  gives me an opportunity to thank the Chairperson, Mr Nhouyvanisvong – and I am so happy to be able to say that name,  as I have been trying ever since I saw it, and now I have a chance to say it again. In Group I: Belgium, Denmark, Monaco;  Group II: Belarus, Latvia, Poland, Romania, Slovakia, Uzbekistan; Group III: Barbados, Grenada, Haiti, Peru, Saint Lucia,  Venezuela (Bolivarian Republic of); Group IV: Bangladesh, China, India, Japan, Kazakhstan and Viet Nam; Group V(a):  Burkina Faso, Congo, Democratic Republic of the Congo, Djibouti, Ghana, Kenya and Zimbabwe; and Group V(b):  Algeria, Egypt, Syrian Arab Republic. I would like to extend my congratulations to all of the persons in the groups who  have been elected to the Executive Board. On behalf of the General Conference, I would also like to express my thanks  to His Excellency, the Chairperson of the Nominations Committee, for the good work of the Committee, and to Her  Excellency Ambassador Rabenoro, who skilfully supervised the election process. I also wish to express my appreciation  to the six tellers – Ms Meritxell Font Vilagines (Andorra), Ms Tatiana Mitushina (Russian Federation), Ms Monserrat  Vargas Solorzano (Costa Rica), Ms Anne Siwicki (Australia), Mr Philip Ochen Odida (Uganda) and Ms Cheryl Ghostine  (Lebanon) – for the time and effort they devoted to the electoral process. So, ladies and gentlemen, we have now come  to the end of this eleventh plenary meeting. But before adjourning, I would like to recall that we will meet next time in  plenary tomorrow, Thursday 15 October at 3 pm., to examine, partly in private, item 14.1 “Appointment of the  Director-General”. I thank you all for your attention. This meeting is adjourned.  The meeting rose at 5.15 p.m.  La séance est levée à 17 h 15  Se levanta la sesión a las 17.15  Заседание закрывается в 17.15  א א٥,١٥א   会议于 17 时 15 分结束