1. The President:  Good Morning dear colleagues. I would like now to declare the seventeenth plenary session open. I would  appreciate it if you would take your seats so that we may begin. Thank you.  Report of the SHS Commission (Social and human sciences) (35 C/73)  Rapport de la Commission SHS (Sciences sociales et humaines) (35 C/73)  Informe de la Comisión SHS (Ciencias sociales y humanas) (35 C/73)  Доклад Комиссии SHS (Социальные и гуманитарные науки) (35 C/73)  א א  )٣٥/٧٣()SHS(א 社会科学及人文科学委员会（SHS）的报告（35 C/73）
(3.1) Mme Baassiri (Liban) (Présidente de la Commission SHS – Sciences sociales et humaines) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, mesdames et messieurs les représentants des États membres,  mesdames et messieurs, c’est, pour moi, une grande joie que de me retrouver parmi vous aujourd’hui et de m’adresser à  votre auguste assemblée. Je le ferai avec la plus grande concision que permettent la complexité et la richesse des thèmes  abordés. Je me propose de vous informer des activités de la Commission des sciences sociales et humaines que j’ai eu  l’honneur de présider ; de ses missions, de ses délibérations ainsi que des recommandations auxquelles elle a abouti. À noter  que les travaux de la Commission ont été très approfondis et d’une grande richesse vu la qualité des interventions des  délégués des États membres et la nature des points inscrits à son ordre du jour, tant par leur teneur que par leurs objectifs,  leur dimension et leur effets. La Commission des sciences sociales et humaines a siégé quatre jours, examinant les six points  inscrits à l’ordre du jour et 16 projets de résolution. À cette fin, elle a tenu six séances de travail au lieu des cinq prévues  initialement et l’une de ces séances s’est prolongée jusqu’à 21 heures. Plus de 224 intervenants représentant 80 États  membres de l’UNESCO ont pris la parole. Un aussi grand nombre d’orateurs montre l’attention que les États membres  accordent au Programme de l’UNESCO en matière de sciences sociales et humaines, un programme articulé autour de trois  axes : recentrage, continuité, interdisciplinarité et intersectorialité. Cela ressort clairement de la hiérarchisation des sujets,  ainsi que des moyens d’intervention qui ont été fixés. Notre volonté était d’exploiter au mieux l’acquis en renforçant les  réseaux, les partenariats et la complémentarité entre les programmes principaux 2 et 3 et entre tous les programmes de  l’Organisation. C’est pourquoi nous avons placé en tête de l’ordre du jour de la Commission la question du changement  climatique et de ses conséquences humaines. Venaient ensuite les activités du Programme en matière de philosophie, de  droits de l’homme et la valeur ajoutée du Programme pour l’éradication de la pauvreté, le renforcement de l’égalité entre les  sexes, la suppression des discriminations raciales et autres problèmes tels que l’extrémisme.
(3.2) Mesdames et messieurs, comme c’est l’usage dans ce type de réunions, la Commission a commencé par entendre  une déclaration faite au nom des présidents de la Commission océanique intergouvernementale et des cinq programmes  scientifiques intergouvernementaux de l’UNESCO : le Programme international relatif aux sciences fondamentales, le  Programme géologique international, le Programme hydrologique international, le Programme sur l'Homme et la biosphère et  le Programme de gestion des transformations sociales. Cette déclaration commune a été prononcée par le Professeur  Melasuo, vice-président du Programme de gestion des transformations sociales pour l’Europe occidentale et l’Amérique du  Nord et Directeur de l’Institut de Tampere pour les recherches sur la paix en Finlande. La déclaration, jointe en annexe au  rapport de la Commission, réaffirme le rôle central des sciences dans la lutte contre des périls majeurs tels que la pauvreté, la  dégradation du climat, le changement climatique et les conséquences des crises actuelles. Pour ce qui concerne  l’organisation des travaux de la Commission qui, comme je l’ai déjà dit a examiné un ordre du jour en six points, j’aimerais  préciser que nous avons abordé le troisième programme principal sur trois axes, à savoir : les droits de l’homme et la  philosophie ; les sciences sociales, la jeunesse, l’éducation physique et sportive ; l’éthique des sciences et de la technologie.  Cette approche avait pour but d’approfondir les discussions et d’aller au bout de chacun des axes cités. Aussi chaque point de  l’ordre du jour et chaque projet de résolution a-t-il été examiné en rapport avec les thèmes pertinents. Nous espérons que  l’efficacité de cette méthode innovante donnera lieu à une évaluation et que des leçons en seront tirées lors de la préparation  des travaux de la Commission en vue de la prochaine session de la Conférence générale.
(3.3) Mesdames et messieurs, permettez-moi, après ce bref exposé, de vous présenter l’essentiel des débats auxquels  nous avons procédé sur les points de l’ordre du jour, à commencer par le point 4.2 « Examen et adoption du Projet de  programme et de budget pour 2010-2011 », Deuxième partie – A : Programme principal III-Sciences sociales et humaines. Le  premier débat secondaire de notre axe d’action était : renforcement des droits de l’homme dans les domaines de compétence  de l’UNESCO, philosophie et dialogue philosophique concernant les nouvelles questions sociales et humaines, et dialogue  entre les cultures. Cet axe est celui de la priorité sectorielle biennale 1. Le Directeur général adjoint de la Division des  sciences sociales et humaines a indiqué, dans ses remarques préliminaires, que les activités prévues pour ce grand axe  d’action se fondent sur quatre documents stratégiques adoptés par la Conférence générale ou par le Conseil exécutif. Il a  ajouté qu’en ce qui concerne les droits de l’homme, l’UNESCO poursuit ses études en vue de préciser le contenu normatif de  droits émergents tels que le droit de profiter des avantages et des applications du progrès scientifique ; le droit de participer à  la vie culturelle et le droit à l’eau. Il a, par ailleurs, dit que l’Organisation renforce le dialogue sur les recherches et les  politiques relatives à ces droits par le biais de divers réseaux régionaux comme le Réseau d’Amérique latine pour les  recherches sur les droits économiques, sociaux et culturels en Amérique latine et aux Caraïbes, et le Réseau arabe de  l’UNESCO et de l’ISESCO pour les recherches et politiques sur les droits économiques, sociaux et culturels dans les pays du  Maghreb arabe et en Égypte. Le Directeur général adjoint a rappelé que la première priorité du Programme de lutte contre la  discrimination et le racisme est de renforcer et d’élargir les six coalitions régionales de villes contre le racisme et la  discrimination. S’agissant de l’égalité entre les sexes, il a indiqué que l’objectif est double : création d’un centre de recherche  et de documentation sur la femme et la paix dans les régions aux capacités notoirement insuffisantes, actuellement à  Ramallah et Kinshasa et, en second lieu, des études sur l’impact des crises sur les femmes et sur les violences à l’égard des  femmes. Il a dit, en outre, que le Centre international des sciences de l'homme de Byblos (Liban), chef de file pour l’exécution  du programme relatif à la démocratie, examinera au cours des deux prochaines années l’impact de la crise sur la démocratie  et la démocratisation dans la plupart des régions instables, notamment la Corne de l’Afrique. Dans le domaine de la  philosophie, a-t-il poursuivi, le travail de l’UNESCO porte sur le renforcement du dialogue philosophique régional,  l’enseignement et la promotion de la philosophie. Au cours des deux ans à venir, le débat tournera autour de la justice de  transition, avec des rencontres entre philosophes d’Afrique et des deux Amériques. Après cet état des lieux sur  l’enseignement de la philosophie, l’étape suivante portera sur la promotion de l’enseignement de la philosophie et son  extension à tous les niveaux d’enseignement. Le renforcement de la philosophie se poursuivra, notamment par le biais de la  journée mondiale de la philosophie. L’axe d’action de la première priorité sectorielle a recueilli l’approbation unanime des 28  représentants d’États membres ayant pris la parole et deux observateurs. La plupart trouvent que les programmes sont très  bien formulés et répondent aux exigences de la crise actuelle.
(3.4) Pour ce qui concerne les droits de l’homme, de nombreux pays se félicitent du recentrage sur les droits relevant des  compétences de l’UNESCO et reconnaissent la valeur ajoutée découlant de cette démarche. De nombreux intervenants  estiment que la mise en avant des droits de l'homme, en temps de crise financière et économique et de pauvreté galopante,  est on ne peut plus opportune. Beaucoup d’entre eux approuvent donc la priorité donnée aux recherches relatives aux  politiques, préconisant un renforcement des relations entre les activités touchant aux droits de l'homme et le Programme de  gestion des transformations sociales (MOST). D’autres ont invité l’UNESCO à continuer d’inscrire les droits de l'homme dans  tous ses programmes. Pour beaucoup d’intervenants, l’UNESCO doit absolument renforcer sa coopération avec ses divers  partenaires, notamment le Haut Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme, et avec des instances régionales  telles que la nouvelle commission des droits de l'homme en cours de création dans le cadre de l’ASEAN. Certains ont
334  demandé à l’UNESCO d’aider les États membres à exécuter les activités touchant aux droits qui relèvent de ses compétences.  Un fort consensus s’est dessiné en faveur des activités pour l’égalité entre les sexes et l’intégration de ce concept dans tous  les programmes. En effet, les femmes sont très affectées par la crise et l’UNESCO doit absolument agir sur ce nouveau front.  Certains intervenants pensent que l’UNESCO doit, à cet égard, commencer par garantir l’égalité entre les hommes et les  femmes à tous les niveaux dans ses propres murs. Les commissions nationales de l’UNESCO pour les pays du Maghreb  arabe ont rappelé qu’elles accordent la priorité à la femme dans l’appareil judiciaire. Beaucoup d’États membres rendent  hommage aux six coalitions régionales pour l’action qu’elles mènent contre le racisme et la discrimination, souhaitant que  cette action se poursuive et s’étende. Ils y voient un impératif car la crise actuelle attise de façon inquiétante la xénophobie, le  parti pris contre les minorités et les immigrés, et d’autres formes de fanatisme. Certains États membres ont proposé leur aide,  à cet égard, estimant qu’il faudrait renforcer l’échange d’informations sur les résultats et les succès des réseaux de coalitions.  L’un des intervenants a évoqué la stigmatisation dont sont victimes les malades du SIDA et les discriminations pour raison  d’orientation sexuelle. Beaucoup ont rendu hommage à l’UNESCO pour son rôle de catalyseur de la coopération par le  dialogue philosophique entre régions. De nombreux États membres se félicitent de l’importance donnée à l’enseignement de  la philosophie. Les États africains voudraient que la coordination de l’enseignement de la philosophie au niveau universitaire  soit débattue dans l’une des conférences. Nombre d’intervenants voudraient même que cet enseignement soit étendu aux  écoles primaires et secondaires. Des délégations ont rappelé, à cet égard, le succès de la journée mondiale de la philosophie.  Le Directeur général adjoint s’est félicité de l’unanimité en faveur de cet axe d’action.
(3.5) Concernant le renforcement des liens avec la Commission chargée des conventions et des recommandations et les  procédures de saisine, le Directeur général adjoint a rappelé que cette question relève exclusivement des compétences de  l’Office des normes internationales et des affaires juridiques de l’UNESCO, affirmant que la coopération est déjà étroite avec  l’agence des droits fondamentaux de l’Union européenne, dans le cadre de la Coalition européenne des villes contre le  racisme. Il a précisé que les droits relevant de l’action de l’UNESCO s’inscrivent au cœur de ses compétences et que les  activités y afférentes sont menées en collaboration étroite avec les autres divisions et de nombreux partenaires extérieurs. En  réponse à l’intervenant qui demandait un renforcement de la décentralisation tant au niveau des ressources financières qu’à  celui des ressources humaines, il a rappelé que la Division y travaille déjà et depuis longtemps, dans la limite des ressources  disponibles. Concernant le projet de résolution portant adjonction aux activités de l’UNESCO d’une section sur l’antisémitisme,  le racisme et la discrimination, il a rappelé que les avis divergent quant à l’opportunité de désigner une forme particulière de  fanatisme dans cette résolution. Les participants ont convenu, par consensus, de citer toutes les formes de fanatisme, en  général, sans en désigner aucune en particulier. La France et l’Allemagne ont tout de même exprimé des réserves sur la  modification adoptée, estimant qu’elle n’est pas conforme à la proposition du Directeur général telle qu’inscrite dans le  document 35M/8 Commission SHS et qu’elle n’exprime pas la nécessité de reconnaître l’existence de l’antisémitisme et de le  combattre, sachant que de nombreuses résolutions de la Conférence générale admettent cette nécessité et que de nombreux  programmes de l’Organisation y font allusion. En conséquence, les participants ont convenu d’ajouter une remarque sur cette  question au rapport de rédaction.
(3.6) En outre, le deuxième débat secondaire, dans le cadre de la première priorité sectorielle biennale, comportait deux  axes d’action : l’axe d’action 2 ainsi libellé « Renforcer les liens entre la recherche et les politiques dans le domaine de la  gestion des transformations sociales, y compris les questions émergentes liées à la jeunesse » et l’axe d’action 3 « Veiller à  l’exécution et au suivi de la Convention internationale contre le dopage dans le sport, et fournir des orientations en amont en  matière d’éducation physique et de sport ». Le Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et humaines a  précisé, à cet égard, que le recentrage dans le cadre de cet axe d’action revient à améliorer l’articulation entre la recherche et  les politiques en faveur du développement, et ce, en multipliant les enceintes de dialogue sur ces politiques. À cette fin, trois  domaines d’action ont été choisis : création de commissions nationales relevant du Programme de gestion des  transformations sociales (MOST) ; poursuite du développement du Programme MOST pour la recherche et les politiques sur  Internet ; et Programme intersectoriel visant à consolider les systèmes de recherche nationaux. Il a également dit que, dans le  cadre de l’axe d’action 3, les activités liées à la jeunesse bénéficieront d’une attention particulière afin de formuler des  stratégies régionales visant à optimiser l’action de l’UNESCO. S’agissant des sports, il a indiqué que l’élément éducation  physique consiste essentiellement en la définition de politiques générales visant à utiliser le sport comme outil de  renforcement de la paix et du respect de la diversité. Cet élément sera placé sous le contrôle de la Commission  intergouvernementale de l’éducation physique et du sport (CIGEPS). L’autre élément porte sur la promotion et l’exécution de  la Convention internationale contre le dopage dans le sport. Ont participé aux débats sur cet axe les représentants de 30 États  membres et deux observateurs. Il en ressort que les participants soutiennent sans réserve les activités projetées dans le  cadre de ces deux axes d’action. Les délégués se félicitent de la priorité donnée, dans le cadre de MOST, à l’articulation entre  la recherche et les politiques et ils ont insisté sur l’importance des résultats escomptés en temps de crise. Beaucoup  d’intervenants approuvent la méthode de travail du Programme même si elle reste perfectible sur certains points, notamment  la circulation de l’information vers les États non membres du Conseil intergouvernemental du Programme pour la gestion des  transformations sociales, et l’information sur le travail des commissions nationales du Programme MOST. Les représentants  de plusieurs pays ont demandé à l’UNESCO d’aider à la création de commissions nationales relevant du Programme de  gestion des transformations sociales. D’autres ont exprimé leur soutien à l’outil disponible sur internet, mais ils pensent que  cet outil ne sera pas pleinement opérationnel sans les ressources humaines et financières nécessaires. Certains souhaitent  une articulation entre le Programme des sciences et le Programme des transformations sociales et humaines pour le  développement de systèmes de recherche nationaux relevant du Programme intersectoriel. En outre, les participants se  félicitent de l’importance accrue accordée par l’UNESCO à la jeunesse. La Commission a été informée de la déclaration  émanant du Forum des jeunes, présentée par le délégué des jeunes qui a également exposé les conclusions du Forum,  notamment la priorité donnée à la participation des jeunes aux diverses opérations menées par l’UNESCO. Il a également  lancé un appel pour que les recommandations du Forum soient suivies d’effet. Beaucoup d’États soutiennent sans réserve le  renforcement du sport, notamment les sports traditionnels, comme outil de lutte contre la discrimination, l’exclusion et le sida.  De nombreux États membres ont rendu hommage à l’UNESCO pour sa lutte contre le dopage et ses activités pour l’exécution  de la Convention internationale y afférente. Le Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et humaines, en  réponse à une question sur le Programme MOST, a précisé que l’UNESCO se limite à fournir une méthodologie et à renforcer  le dialogue sur les politiques. C’est aux instances ministérielles et aux commissions nationales de l’UNESCO qu’il revient  d’examiner les thèmes en tenant compte des priorités régionales et nationales. Pour ce qui concerne les commissions  nationales de MOST, il a rappelé que la dernière réunion du Conseil intergouvernemental de MOST, en septembre 2009, a  examiné un ensemble d’orientations visant à réactiver son réseau de commissions nationales. Revenant sur le souhait,  maintes fois réitéré, d’un renforcement des échanges d’expérience dans ce domaine, il a rappelé que la Division des sciences  sociales et humaines a mis en place trois réseaux relevant du Programme MOST respectivement chargés des conséquences  sociales de la crise ; des conséquences sociales du changement climatique, et des femmes et de la crise. Il a également
335  indiqué que l’outil électronique de MOST est en cours d’élaboration et qu’il faudra, pour mener cette opération à bien, des  ressources extrabudgétaires. Il a abondé dans le sens de l’intervenant qui a demandé à l’UNESCO de tenir compte, dans ses  activités, des résultats et des recommandations du Forum des jeunes, d’autant que les parties prenantes partagent ces  conclusions et recommandations.
(3.7) Dans le cadre du dernier axe portant sur le point 4.2, le débat portait sur la deuxième priorité sectorielle biennale,  dont l’exécution relève de l’axe d’action 4, à savoir « Aider les États membres à élaborer des politiques dans le domaine de  l’éthique des sciences et des technologies, en particulier de la bioéthique, et diffuser les déclarations existantes dans le  domaine de la bioéthique ». Le Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et humaines a présenté ce débat  qui portait sur les deux domaines prioritaires du Programme : élaboration de principes internationalement convenus, fondés  sur les valeurs des droits de l’homme ; et application de ces principes au moyen de mécanismes institutionnels appropriés. Le  Programme sur l’éthique des sciences et des technologies a été approuvé par les représentants des 31 États membres et par  deux observateurs. Tous ces intervenants se sont félicités de l’action normative dans le domaine de la bioéthique, menée par  les commissions internationale et intergouvernementale de la bioéthique. Ils ont demandé que ce travail normatif soit traduit  en actes, notamment la Déclaration universelle sur la bioéthique et les droits de l'homme, précisément par la création  d’institutions nationales appropriées, par le renforcement des capacités et la sensibilisation. La plupart des intervenants  estime que les trois commissions, à savoir la Commission internationale de la bioéthique, la Commission  intergouvernementale et la Commission mondiale d’éthique des connaissances scientifiques et technologiques, constituent  d’excellents forums de discussion sur des questions sensibles et d’importance mondiale. Ils se sont félicités, en particulier, de  l’attention accrue accordée depuis quelques années par la Commission mondiale d'éthique des connaissances scientifiques et  des technologies (COMEST) à l’éthique environnementale, surtout aux conséquences éthiques du changement climatique. De  nombreux intervenants estiment qu’il faut une interaction forte entre les commissions internationale et intergouvernementale  de la bioéthique, et la Commission mondiale d’éthique des connaissances scientifiques et technologiques, afin d’éviter les  doubles emplois et d’exploiter au mieux les faibles ressources disponibles. En réalité, l’insuffisance des ressources allouées à  une question aussi prioritaire dans l’action de l’Organisation, ne laisse pas d’inquiéter les délégués. Beaucoup d’entre eux  voudraient une articulation plus étroite entre les programmes principaux 2 et 3 et un renforcement de l’action intersectorielle.  Le Directeur général adjoint leur a répondu qu’il s’agit là d’une des grandes priorités pour l’UNESCO dans son ensemble. Il a  ajouté que la diversité des membres des commissions internationale et intergouvernementale de la bioéthique et de la  Commission mondiale d’éthique des connaissances scientifiques et technologiques, est le meilleur gage d’interdisciplinarité. Il  a abondé dans le sens des intervenants qui souhaitent la prise en compte de l’éthique dans tous les domaines d’activité de  l’UNESCO, précisant que la Division des sciences sociales et humaines ne prétend en rien à l’exclusivité en matière d’éthique.  En réponse aux intervenants qui souhaitaient un renforcement de l’action de l’UNESCO dans les phases préliminaires  d’élaboration des politiques, au lieu de mettre l’accent sur la recherche et l’enseignement en matière d’éthique, le Directeur  général adjoint a indiqué que l’élaboration des politiques locales pour l’application des déclarations reste l’objectif principal du  Programme, et que le soutien à l’enseignement de l’éthique ne peut se faire que sur demande d’un gouvernement ou d’une  université.
(3.8) Mesdames et messieurs, nous avons examiné le point 5.12 concernant les mesures prises à l’international face aux  changements climatiques au cours d’une séance commune de la Commission SC et de la Commission SHS. Ont assisté à  cette réunion commune les représentants d’autres divisions du Programme. Le Danemark a ouvert le débat au nom des pays  souhaitant inscrire ce point à l’ordre du jour. Ensuite, le Secrétaire exécutif de la Commission océanique intergouvernementale  de l’UNESCO a pris la parole. Il est également le premier adjoint du Directeur général pour le Programme intersectoriel de  lutte contre le changement climatique. Il a exposé les activités principales de l’UNESCO dans ce domaine. Permettez-moi, ici,  de vous rapporter la teneur du débat sur la Division des sciences sociales et humaines sur ce point. Ont participé à cette  discussion les représentants de 35 États membres, ainsi que deux observateurs. Les délégations ont exprimé le désir de  participer à la présentation des projets de résolution. Cela montre la volonté des États membres de coordonner l’action  internationale de lutte contre les dégâts causés par le changement climatique. Tous les participants estiment que la lutte  contre le changement climatique représente une priorité pour l’UNESCO. Celle-ci doit, selon eux, jouer un rôle à la hauteur  des missions que lui fixe sa Charte. L’écrasante majorité des intervenants s’est réjouit, à cet égard, de la création du  Programme intersectoriel sur le changement climatique et de l’adoption de la stratégie y afférente de l’UNESCO. Pour eux, il  est indispensable que l’action de l’UNESCO s’appuie sur une plate-forme intersectorielle et interdisciplinaire, en coordination  étroite avec les autres agences des Nations Unies. Ils ont dit qu’il fallait, en la matière, se préoccuper tout particulièrement des  besoins des petits États insulaires en développement et des pays les moins avancés, et encore plus des populations les plus  faibles et les plus pauvres. Beaucoup de participants ont insisté sur la nécessité d’accroitre la complémentarité entre le  Programme des sciences naturelles et celui des sciences sociales et humaines dans le domaine du changement climatique.  Le Directeur général adjoint a rappelé qu’il fallait prendre les mesures nécessaires en vue de soutenir effectivement  l’application de ce programme intersectoriel. Certaines délégations ont appelé à supprimer les obstacles empêchant une  véritable coopération intersectorielle et le renforcement de l’interaction avec les autres agences des Nations Unies. En  réponse, le Directeur général de la Commission intergouvernementale océanique de l’UNESCO a fait état de la coordination  sans précédent qui a lieu actuellement au niveau du système des Nations Unies, mais aussi au plan intérieur, pour le  lancement d’initiatives sur le changement climatique. Forte du consensus qui s’était dessiné parmi les participants, l’une des  délégations a proposé de qualifier la question du changement climatique de "domaine prioritaire" pour la prochaine période  biennale. Elle a également proposé que l’UNESCO œuvre à mobiliser des sources de financement extrabudgétaires en faveur  de cette priorité. Répondant à toutes ces considérations, le représentant de la Division de l’éducation s’est félicité de  l’importance accordée par de nombreux intervenants à l’éducation. Il a rappelé que l’enseignement pour un développement  durable est le meilleur moyen d’épargner à l’humanité les conséquences du changement climatique, ajoutant que  l’enseignement des valeurs fait partie intégrante des efforts fournis à cette fin. Le représentant de la Division de la  communication et de l’information a évoqué le rôle central des moyens de diffusion de l’information dans la sensibilisation de  l’opinion publique à cette cause. Le Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et humaines s’est félicité du  soutien de nombreuses délégations à l’élaboration d’une Déclaration universelle de principes éthiques en rapport avec le  changement climatique, thème débattu à part sous le point 5.22. Il a pris acte des diverses propositions faites à la Division des  sciences sociales et humaines, notamment : soutenir la formulation de réponses au niveau des municipalités pour faire face  aux conséquences du changement climatique ; lancer des études sur les conséquences sociales du changement climatique,  faisant ressortir la relation entre la pauvreté, les vagues de migrations et le changement climatique ; inscrire la question du  changement climatique dans le Programme de gestion des transformations sociales en tant que priorité générale de ce  programme. À la fin du débat, les participants ont examiné deux projets de résolution dont le premier, à caractère général, fait  ressortir l’importance des opérations relatives à la Convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques pour
336  le travail de l’UNESCO, et le second porte sur des questions particulières concernant les petits États insulaires en  développement. La représentante de Saint-Kitts-et-Nevis a présenté le second projet de résolution.
(3.9) Mesdames et messieurs, la Commission des sciences sociales et humaines a, en outre, examiné quatre points  particuliers concernant le Troisième Programme principal. Je commencerai par le point 5.22 « Examen de l’opportunité  d’établir un projet de déclaration universelle de principes éthiques en rapport avec le changement climatique ». Cette question  avait déjà fait l’objet d’un débat animé et fructueux au cours de la dernière session du Conseil exécutif, en septembre 2009. Le  Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et humaines a indiqué, dans ses observations préliminaires, les  raisons pour lesquelles il fallait lancer une opération telle que celle-là. Outre l’urgence qu’il y a à prendre des mesures pour  faire face au changement climatique, de l’avis même de nombreux délégués, le Directeur général adjoint a insisté sur la  nécessité de rassembler tous les principes pertinents dans un document normatif unique. En effet, ces principes sont  actuellement disséminés dans diverses conventions internationales. De plus, il y a dans ce domaine des lacunes qu’il convient  de combler. Le Président de la Commission mondiale d’éthique des connaissances scientifiques et technologiques, abondant  dans ce sens, a déclaré que sa Commission était tout à fait disposée à contribuer à cette opération. Sur cette même question,  les représentants de 50 États et un observateur ont pris la parole, approuvant dans leur grande majorité le lancement d’une  étude de faisabilité sur l’élaboration d’une déclaration universelle de principes éthiques en rapport avec le changement  climatique. L’une des préoccupations qui revenaient le plus souvent était l’ampleur du problème et l’insuffisance du temps  imparti dans le calendrier proposé. Aussi a-t-on proposé de tirer le meilleur parti possible des initiatives parallèlement prises  au niveau national, initiatives auxquelles les commissions nationales de l’UNESCO pourraient participer. Un consensus s’est  dessiné sur la nécessité de coordonner l’opération menée par l’UNESCO et les négociations en cours dans d’autres enceintes  internationales, notamment la 15e réunion de la Conférence des États parties à la Convention cadre des Nations Unies sur les  changements climatiques. En effet, il faudrait que l’action menée par l’UNESCO dans ce domaine n’empiète en rien sur les  travaux de cette 15e réunion, mais qu’elle en soit complémentaire. De très nombreux participants ont souhaité que les  consultations englobent toutes les parties concernées, tant lors de l’élaboration de l’étude de faisabilité que dans les phases  ultérieures et, autant que possible, lors de la rédaction du projet de déclaration. Le Directeur général adjoint de la Division des  sciences sociales et humaines a indiqué de la façon la plus claire que cette opération regroupera toutes les parties  concernées : États membres, société civile et milieux universitaires. L’opinion des petits États insulaires en développement et  des populations les plus exposées au risque sera tout particulièrement prise en considération. De plus, l’UNESCO œuvrera en  liaison très étroite avec les autres agences et institutions des Nations Unies. Des participants ont proposé de charger le  Programme de gestion des transformations sociales de responsabilités bien délimitées dans ce domaine et d’instaurer une  relation étroite entre les sciences sociales et les sciences naturelles. D’autres ont estimé qu’il serait prématuré de définir un  plan d’action pour la mise en œuvre d’une déclaration non encore rédigée, voire de discuter, au stade actuel, de la déclaration  elle-même. En effet, cette déclaration ne verra le jour qu’au terme de longues négociations avec toutes les parties prenantes.
(3.10) Mesdames et messieurs, la Commission a consacré une grande partie de ses travaux à l’examen du point 5.7  concernant le rapport du Directeur général sur les activités relatives au soixantième anniversaire de la Déclaration universelle  des droits de l’homme. Le représentant du Directeur général a rappelé les objectifs principaux de la contribution de l’UNESCO  à cette manifestation. Selon lui, cette célébration prouve que la Déclaration universelle des droits de l'homme reste aussi  valable aujourd’hui qu’elle l’était il y a 60 ans, et que la mission de l’UNESCO en matière de droits de l'homme revêt la même  importance. Face aux crises actuelles, l’UNESCO doit renforcer son rôle dans ce domaine. Les représentants des 17 États  membres et l’observateur qui ont pris la parole sur cette question ont rappelé l’importance des droits de l'homme pour  l’Organisation, se félicitant des activités liées à la célébration. Le Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales  et humaines a déclaré, en réponse, que l’intégration de la dimension droits de l'homme à tous les programmes de l’UNESCO  ne nécessitera pas un surcroît de crédits, étant donné que le coût de ces activités est couvert par les ressources allouées à la  formation des employés. Il a également rappelé que l’UNESCO offre son expertise dans ce domaine à l’instance consultative  du Conseil des droits de l'homme, chargée de préparer le projet de déclaration sur l’enseignement et la formation en matière  de droits de l'homme. Le projet de résolution concernant ce point a fait l’objet d’un long débat, les participants examinant les  paragraphes un à un. Nombre de délégués ont commenté le cinquième paragraphe du dispositif du projet de résolution. Le  représentant du Brésil et celui du Canada ont dit qu’ils n’approuvaient le paragraphe modifié que dans la mesure où la  formulation proposée ne laisse pas entendre qu’il y aurait un droit à obtenir une eau potable garantie ou qu’un tel droit  existerait du fait des activités proposées ou mentionnées de l’UNESCO. En revanche, le représentant de Madagascar a dit  qu’il préférait la formulation "droit d’obtenir une eau potable garantie et un assainissement". Toujours sur ce paragraphe 5, le  représentant des États-Unis a souhaité que les actes de la Conférence générale comportent l’expression "droit international  des droits de l'homme" au lieu de l’expression "critères mondiaux des droits de l'homme" figurant dans le rapport.
(3.11) Mesdames et messieurs, j’en viens maintenant à notre discussion sur le point 5.6 concernant la création d’un centre  de catégorie 2 sous l’égide de l’UNESCO. Deux questions ont été examinées à cet égard : la proposition d’une étude de  faisabilité sur la création d’un centre de recherche et de documentation sur les droits des femmes dans la Région des grands  lacs, à Kinshasa, en République démocratique du Congo, d’une part, et la proposition de créer un centre de recherches  internationales sur la complémentarité régionale et les transformations sociales en Afrique de l’Ouest, à Praia, au Cap-Vert. Le  Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et humaines a indiqué que la création des deux centres est  directement liée à l’ensemble des priorités de l’UNESCO et conforme à la volonté de recentrage de la division et de  renforcement des liens entre la recherche et la définition des politiques. Le délégué de la République démocratique du Congo  a rappelé que l’étude de faisabilité avait déjà été soumise au Forum ministériel sous-régional en 2008 et approuvée en 2009.  Son gouvernement, a-t-il ajouté, a déjà approuvé les crédits budgétaires nécessaires et désigné le lieu. Le délégué du Cap- Vert a, de son côté, rappelé que le Conseil exécutif a approuvé la création du centre, et que les pays de la sous-région  espèrent vivement que ce centre sera créé. Les participants ont fortement soutenu le vote en faveur de l’implantation du  centre à Kinshasa, au bénéfice d’une sous-région déchirée par les conflits. Plusieurs d’entre eux ont exprimé le souhait  d’associer leur pays à la présentation de la proposition. En réponse à une demande clairement exprimée, l’étude de faisabilité  devant être soumise au Conseil exécutif en sa 184e session comportera également un commentaire sur les divergences  possibles entre le Centre et les initiatives récentes, au niveau des Nations Unies et d’autres enceintes, concernant des cas de  violences à l’égard des femmes. Par ailleurs, il a été informé de la demande de plusieurs délégations que la Conférence  générale indique clairement, chaque fois qu’elle décidera de déléguer l’examen de la création d’un centre de catégorie 2 au  Conseil exécutif, les raisons de cette délégation. De plus, d’aucuns se disent préoccupés de l’insuffisance des informations  fournies à la Commission sur le projet de résolution 35/Commission/SHS1, ce qui empêche de juger, en connaissance de  cause, de l’opportunité de déléguer au Conseil exécutif l’examen de l’attribution de l’appellation “Centre de catégorie 2“, sur la  base de l’étude faisabilité proposée. Des participants ont demandé fermement que l’adoption du projet de résolution
35/Commission/SHS1 sans amendement ne constitue pas un précédent pour les points similaires de l’ordre du jour, à l’avenir.
(3.12) Mesdames et Messieurs, le dernier point de l’ordre du jour est le 5.8 concernant la modification des Statuts de la  Commission intergouvernementale de l’éducation physique et du sport (CIGEPS). Le Directeur général adjoint de la Division  des sciences sociales et humaines a fait valoir que la modification proposée des Statuts permettra à la CIGEPS de superviser  l’exécution du Programme de l’UNESCO en matière d’éducation et de sport, et de jouer un rôle actif, en coopération étroite  avec le Secrétariat et les commissions nationales de l’UNESCO. Le delegue de Cuba, en sa qualité de Président de l’équipe  de travail de la CIGEPS chargée de l’amendement des Statuts, a exposé le processus ayant conduit aux modifications  proposées. Les 22 États membres qui ont pris la parole, rappelant l’importance de la CIGEPS, ont soutenu la modification.  Toutefois, beaucoup d’intervenants ont regretté un déficit flagrant de consultations et de débat sur les modifications proposées,  avec les États membres de l’UNESCO. Des questions précises ont été posées sur les conséquences financières. Ainsi, un  consensus s’est dessiné pour le lancement d’un cycle de consultations de grande ampleur en vue de soumettre cette question  au Conseil exécutif lors de sa 185e session et, s’il le faut, à la Conférence générale en sa 36e session.
(3.13) Mesdames et Messieurs, avant de conclure ce rapport oral – et je vous prie de me pardonner si j’ai été longue par  souci de transparence – je tiens à remercier sincèrement tous ceux qui ont permis, par leurs contributions, à la Commission  des sciences sociales et humaines de mener à bien son travail. Ma reconnaissance va tout d’abord à chacun d’entre vous,  délégués des États membres. La qualité de vos interventions, l’esprit de dialogue, de respect mutuel et de sagesse dont vous  avez fait preuve ont permis de rapprocher des points de vue divergents et de parvenir à un consensus sur des questions  complexes et enchevêtrées. Un grand merci également au Directeur général adjoint de la Division des sciences sociales et  humaines, aux représentants des autres divisions, services et bureaux qui, par leurs exposés détaillés, ont facilité les débats  de notre Commission. Enfin, je rends hommage aux Vice-présidents et au Rapporteur de la Commission des sciences  sociales et humaines qui ont judicieusement contribué à l’élaboration de ce rapport. Le travail accompli par notre Commission  ces derniers jours montre l’importance des sciences sociales et humaines face aux difficultés mondiales actuelles et, partant,  la place dévolue au Programme au sein de l’UNESCO. J’espère avoir accompli, en toute impartialité, une mission difficile :  rendre compte de la richesse de nos délibérations et des orientations générales dégagées par cette commission. Merci de  votre attention.
4. The President:   Thank you very much, Madam Chairperson, for your very comprehensive report. I would also like to congratulate  you, as well as all of the other members of the Commission, on the work you have done and to extend my thanks  personally to you for your leadership of this Commission. Thank you very much. Dear colleagues, are there any  comments on this document 35 C/73? The Democratic Republic of the Congo has the floor.
5.1 M. Kizabi (République démocratique du Congo) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président, de m’avoir donné la parole. Je souhaite d’abord vous remercier d’avoir  accepté d’inscrire le point relatif au Centre de Kinshasa à l’ordre du jour, et ensuite remercier Mme la Présidente de la  manière dont elle a dirigé les débats, qui a permis d’aboutir à la conclusion que nous connaissons. Je remercie  également tous les pays qui ont appuyé le projet de résolution présenté par la République démocratique du Congo.
5.2 Je relève par ailleurs que quatre pays de la région des Grands Lacs ne sont pas cités parmi les pays ayant  appuyé le projet de résolution. Par souci de cohérence, il serait peut-être souhaitable que soit tous les pays de cette  région soient mentionnés, soit que leur nom figure uniquement au premier paragraphe du dispositif. Avec votre  autorisation, le Secrétariat pourrait procéder à l’harmonisation nécessaire, afin d’éviter que la question fasse l’objet d’un  débat ici, en plénière.
5.3 Monsieur le Président, le centre qui sera bientôt opérationnel à Kinshasa va donner un tant soit peu l’occasion  aux femmes de faire entendre leur voix et de faire respecter, grâce aux études et aux recherches qui seront menées,  leurs droits reconnus, en semant les germes de la paix dans l’esprit des citoyens de la région des Grands Lacs, région  qui a connu plus d’une décennie de guerres, de conflits et de troubles en tous genres. Je vous remercie.
6. The President:   Thank you very much for your comments. I am sure the Secretariat will take the information that you have given.  Are there any other delegations wishing to take the floor? May I then assume that the plenary wishes to take note of the  report of the SHS Commission and approves the draft resolutions contained therein, subject to decisions that the  Conference may take on budgetary issues when adopting the Appropriation Resolution for 2010-2011? It is so decided.  Thank you.  Report of the CLT Commission (Culture) (35 C/74)  Rapport de la Commission CLT (Culture) (35 C/74)  Informe de la Comisión CLT (Cultura) (35 C/74)  Доклад Комиссии CLT (Культура) (35 C/74)   )٣٥/٧٤()CLT(א 文化委员会（CLT）的报告（35 C/74）
7. The President:  Let us now turn our attention to our second report for this morning, that of the CLT Commission (Culture. The  relevant document is document 35 C/74. I give the floor to the Chairperson of the CLT Commission, Mr Osman Faruk  Loğoğlu. Mr Chairperson, you have the floor, Sir.
8.1 Mr Loğoğlu (Turkey) (Chairperson of the CLT Commission – Culture):   Thank you, Mr President. I am not used to sitting on such a distinguished podium, but I thank you for giving me  the opportunity. I have the privilege of presenting the report of the Culture Commission. As I observe the floor, I cannot  resist the temptation to say that the delegates appear to have complete confidence in their chairpersons, at least in so far  as the presentation of their oral reports to the General Conference is concerned. At the outset, I express my appreciation
338  to all the members of the Commission and to the observers for their cooperative spirit and constructive attitude, and my  gratitude to the members of the Bureau for their effective help and support. The recommendations of the Culture  Commission are submitted to the General Conference in document 35 C/74.
8.2 The Commission began its work by electing Ms Sonia Sarmiento of Colombia, Mr Alexander Dwight of Palau,  Mr Dago Gérard Lezou of Côte d’Ivoire and Mr Abdulaziz Al Subayel of Saudi Arabia as its Vice-Chairpersons, and  Ms Henrietta Galambos of Hungary as the Rapporteur. The Commission’s timetable covered 12 items divided into  six debates. The first debate was on item 4.2 “Draft Programme and Budget”. At its first meeting, the Commission  examined the Draft Programme and Budget for 2010-2011 together with 13 draft resolutions proposed by Member States.  Following an introduction to the general structure and strategic relevance of document C/5, conceived around the same  priorities as the last biennium yet concentrated on only five main lines of action, the representative of the  Director-General, Madam Françoise Rivière, indicated the principal challenges for 2010-2011. These were the additional  implementation of the seven conventions; the necessary application of tools allowing the integration of culture into  development policies; the existing imbalance in the volume of extrabudgetary resources and regular programme funds;  and assistance to category 2 centres in the field of culture. Madam Rivière pointed out that the next biennium would also  be an opportunity to continue demonstrating the cross-cutting dimension of culture, contributing to the realization of the  United Nations Millennium Development Goals (MDGs). She also stated that UNESCO would reinforce its action in  favour of languages and multilingualism through a dedicated unit within the Sector. The majority of the 40 delegates, and  the one observer, who took the floor expressed themselves in favour of greater synergy between the conventions that  went beyond statutory mechanisms, in order to address the need for fostering national capacities. Many considered that  the convention secretariats were under-resourced and wished that the Secretariat were able to develop innovative  mechanisms to enhance their means, notably the funds envisaged to that end. Concerning the budget allocation for  implementation of the 2005 Convention on the Protection and Promotion of the Diversity of Cultural Expressions and the  advisability of adding an expected result to reinforce the Convention, the representative of the Director-General pointed  out that the major challenge for the Secretariat was to ensure adequate financial provisions for all the cultural  conventions of UNESCO. Several delegates emphasized the importance of culture, not only in its patrimonial aspect, but  also in its form as living culture, impacting innovation and creativity, especially in times of economic crisis. In this regard,  arts education was considered as having central importance, given also its sociocultural dimension. A number of  delegates stressed the cross-cutting dimension of culture, with a view not only to its connection to education but also to  new technologies, in particular for digital creation, and to the sciences. In this context, the initiative of the Culture and  Sciences Sectors of UNESCO on the effects of climate change on the Arctic was specifically noted. Some delegates  referred to the importance of dialogue as a transversal dimension of culture. For this reason, the role of heritage in  promoting dialogue and reconciliation, in particular in post-conflict countries, was evoked. The importance of languages  as vectors of dialogue and cultural diversity was the subject of many interventions. Reference was made to the protection  of endangered languages and to plurilingualism helping the development of aptitudes to dialogue in several languages.  In her response, the representative of the Director-General stressed that the Sector was not able to equip the convention  secretariats with additional funds, and considered it regrettable that the unanimous support for the priorities of Major  Program IV did not lead Member States to propose an increase in the resources allocated to it. Following this exchange  of views, all of the recommendations of the Executive Board on document 35 C/5, contained in document 35 C/6, were  adopted by the Commission. The majority of the 13 draft resolutions presented in connection with the Programme and  Budget for 2010-2011 were retained in the light of the comments and clarifications provided by the Director-General in  document 35 C/COM.CLT/8. Those approved, some with amendments, were integrated into the draft resolution  proposed in paragraph 04000 of Volume 1 of document 35 C/5 Rev. and Corr. Draft resolution 35 C/DR.5, presented by  Belarus, Moldova and the Russian Federation, was not retained on the understanding that the subject could be further  discussed at an opportune time in the future, and, as appropriate, at the Executive Board or by the General Conference.  The Commission recommends to the General Conference the approval of a budgetary envelope for Major Programme IV  amounting to $53,749,700 for implementation of the programme, including staff costs.
8.3 In the second debate, the Commission considered agenda items 8.3 and 8.2. Forty-four Member States and one  observer took the floor during the debate. Concerning item 8.3 “Preliminary study on the technical and legal aspects  relating to the desirability of a standard-setting instrument on the conservation of historic urban landscapes”, the proposal  submitted by the Secretariat to put forward a new recommendation on this issue was unanimously supported. Many  speakers underlined the timeliness of this initiative as various factors or threats – such as urban development,  demographic change, the uncontrolled construction of new buildings, mass tourism and real-estate speculation – had  been observed as elements jeopardizing the integrity of historic urban landscapes and the values associated with them.  However, a number of delegations called for sharper definitions on the subject. The proposal, as contained in document
35 C/42, was approved with amendments, notably with regard to the organization of a category II meeting in addition to  the category VI meeting already suggested by the Secretariat. Regarding item 8.2 “Preliminary study of the technical and  legal aspects of a possible international standard-setting instrument for the protection of indigenous and endangered  languages, including a study of the outcomes of the programmes implemented by UNESCO relating to this issue”,
39 Member States took the floor. No objection was raised in terms of the proposed decision submitted by the Secretariat,  which was to organize, as soon as extrabudgetary funding became available, a meeting of experts with the participation  of, among others, representatives of indigenous peoples, to complement the preliminary study and to continue to  evaluate thoroughly the state of implementation of existing legal instruments, focusing on their effectiveness and  shortcomings. A number of delegates spoke in favour of launching an international decade dedicated to the promotion of  languages. In the end, the draft resolution as contained in document 35 C/14 was adopted with amendments.
8.4 In the third debate, the Culture Commission considered a total of four agenda items. The Commission also, for  statutory reasons, took note without debate of three reports submitted to the General Conference: the report of the  Intergovernmental Committee for the Protection of the World Cultural and Natural Heritage; the report on the 2008-2009
339  activities and the fifteenth session of the Intergovernmental Committee for Promoting the Return of Cultural Property to  its Countries of Origin or its Restitution in Case of Illicit Appropriation; and the report on the activities of the  Intergovernmental Committee for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage. Twenty-four Member States and  two NGOs took the floor on agenda items 5.11, 5.13, 5.18 and 5.20. Agenda item 5.11 “Commemoration of the Galleon  Trade between the Philippines and Mexico through the proclamation of a Día del Galeón (Day of the Galleon) was  discussed, and the draft resolution was approved as contained in document 35 C/COM.CLT/DR.1. Agenda item 5.13  “Special UNESCO cooperation with Bolivia (Plurinational State of) in the area of interculturalism and plurilingualism” was  approved for recommendation to the General Conference as contained in document 35 C/COM.CLT/DR.2. With regard  to item 5.20 “Action plan for the celebration of the International Year for the Rapprochement of Cultures in 2010”,  speakers expressed their unanimous support and approved the preliminary action plan submitted by the Secretariat as  contained in document 35 C/55. Member States underlined the significance of the celebration in giving impetus to  intercultural dialogue and highlighting the importance of continuing efforts to bring about mutual understanding between  peoples. The celebration was also considered a major opportunity for UNESCO to reconfirm its mandate in this field. The  Secretariat and Member States agreed to pursue efforts to raise extrabudgetary funds in order to realize activities  proposed for the Year, while appealing to the Member States concerned and various partners to mobilize their own funds  and to plan their own activities for the celebration. With regard to agenda item 5.18 “Rabindranath Tagore, Pablo Neruda  and Aimé Césaire for a reconciled universal”, many of the 25 delegates who spoke expressed their appreciation for this  initiative highlighting the activities of the three intellectual masters, whose works draw on all of UNESCO’s fields of  competence. Some delegations expressed the hope that other names would be added in the future. The Commission  approved the Secretariat’s proposal contained in document 35 C/53, as amended by the draft resolution in document
35 C/COM.CLT/DR.4, with further amendments proposed by Brazil and India. France requested that this statement be  recorded in the proceedings of the General Conference: “France did not wish to oppose the consensus reached on this  resolution concerning a project entitled ‘Reconciled Universal’, especially in light of the fact that France was among the  Member States that originally conceived this initiative. France, nonetheless, expressed its reservations regarding this  draft resolution, which was not drafted in association with France, of which France became aware very late, and on  which France could not consult its authorities in time and receive the necessary instructions”.
8.5 In its fourth debate the Commission dealt with two agenda items, namely item 5.21 “Revision of the Statutes of  the International Fund for the Promotion of Culture (IFPC)”, and item 5.6 “Establishment of category 2 centres under the  auspices of UNESCO”. With regard to the former the Commission approved the proposal contained in document 35 C/57,  as amended during the debate by Colombia. The proposals to establish a total of 11 category 2 centres in Bahrain, Brazil,  Bulgaria, Burkina Faso, China, Iran (Islamic Republic of), Japan, Mexico, Republic of Korea, Russian Federation and  South Africa were all approved enthusiastically and unanimously.
8.6 The fifth debate concerned item 8.1 “Draft of the declaration of principles relating to cultural objects displaced in  connection with the Second World War”, an issue that had been the subject of lengthy negotiations and debate since
2005. The draft resolution in document 35 C/COM.CLT/DR.3 Rev. was approved without debate by the Commission,  with the recommendation that the General Conference should decide to take note of the draft declaration. After its  adoption, nine Member States took the floor. In accordance with their requests, I shall now present the statements of  Greece and Poland, as well as the remarks voiced by Romania and India, concerning this item so they can be  incorporated into the proceedings of the General Conference.
8.7 “Greece had hoped for a stronger draft declaration than the one examined on the subject of cultural objects  displaced in connection with the Second World War. Moreover, Greece had hoped that the General Conference would  adopt this text rather than simply take note of it. Greece did not consider the final result satisfactory from a legal  standpoint. Nonetheless, Greece has accepted this draft declaration as a compromise solution with the hope that States  would be willing to use it to settle their disagreements regarding cultural objects displaced in connection with the Second  World War. In addition, it could not be denied that this text, in its present form, could facilitate the settlement of such  disagreements.” Romania wished to go on record in support of the statement by Greece.
8.8 “Poland welcomed the adoption by Member States of UNESCO of the resolution on item 8.1 ‘Draft of the  declaration of principles relating to cultural objects displaced in connection with the Second World War’. It was well  understood that the issue was very sensitive for all the parties involved due to their different historical experiences.  Therefore, Poland was satisfied that the decision had been reached by consensus. Poland highly appreciated the efforts  of all the diplomats and experts who took part in the long negotiations and contributed positively to reaching this uneasy  compromise.”
8.9 Regretfully, the lack of consensus did not allow for agreement on the original draft declaration based on  universally accepted principles of equity, in particular the right of States to reconstruct their cultural heritage destroyed  during the War. It was clear that the resolution adopted on the draft declaration could not be interpreted as having an  impact on existing rules and provisions of public international law. Consequently, regarding the text of the adopted  resolution, Poland did not consider the work on the draft declaration as having any meaning in resolving outstanding  bilateral issues related to irrevocable losses of Poland’s cultural heritage during the Second World War. Finally, India had  not been directly concerned by the “Draft of declaration of principles relating to cultural objects displaced in connection  with the Second World War”, since the country was under colonial rule during that period. Nevertheless, India had  participated in all the negotiations concerning this issue when it became clear that many of the underlying issues  emanating from the Second World War had not been fully resolved and the involved Member States, despite all their  efforts, had failed to reach a consensus during their debates. India urged UNESCO to be more careful in the future when  undertaking to play a role in similar issues. Secondly, India had always upheld the principle that displaced cultural  objects should be returned to their places of origin. Thirdly, India also totally rejected the assumption that developing  countries would be unable to fully ensure the safety of their cultural objects.
8.10 Finally, in its sixth debate, the Commission focused on agenda item 5.2 “Jerusalem and the implementation of
34 C/Resolution 47” and on item 5.3 “Implementation of 34 C/Resolution 58 concerning educational and cultural  institutions in the occupied Arab territories”. Six Member States and Palestine, as an observer, took the floor after the  approval by consensus of the decisions on these two items. The speakers all underlined the importance and sensitivity of  the subject matter of the two recommendations to the General Conference, especially in light of the recent events in the  region.
8.11 Mr President, in concluding its work, the Commission also took note of the fact that the five Nordic countries,  joined by India and the Solomon Islands, expressed their regret at the delay in publishing the World Culture Report and  the fact that it had not been launched within the framework of the Commission’s debates.
8.12 Mr President, I conclude my report by saying that the Culture Commission saw a collective willingness to  promote culture as an agent to build a new a humanism for the twenty-first century, and as a prime instrument that could  be effective in reducing poverty and inequalities. Allow me to express the Commission’s hope and confidence that in the  future we will be able to continue our work to keep the world as diverse and creative as we all aspire that it should be.  Peace and harmony among peoples is ultimately a manifestation of culture as we understand it here at UNESCO. In my  own humble view, with the secularization of culture through science and education and the progressive attainment of  gender equality, our world might eventually become a more peaceful and safe place. This is why we must build on the  foundations laid down by those before us, among them our outgoing Director-General, Mr Koïchiro Matsuura, to whom  the Commission pays its respectful homage. We are also very much looking forward to working with Madam Irina Bokova,  the incoming Director-General and wish her well. I would also like to thank Mr Davidson Hepburn, the President of the  General Conference, and His Excellency Ambassador Olabiyi Babalola Joseph Yaï, Chair of the Executive Board, for  their leadership and graceful sagacity. My deep gratitude goes to Madam Françoise Rivière, the representative of the  Director-General, as well as to the members of the Secretariat led by Mr Mauro Rosi, who greatly contributed to the  successful conduct of the work of our Commission. Allow me to close my remarks by thanking all my colleagues on the  Commission once again for the spirit of cooperation and flexibility that prevailed throughout our work. Beyond the  divergence of views on some difficult issues, we were at all times united by the ideals and goals of UNESCO. Thank you  very much.
9.1 The President:   Thank you very much, Mr Chairperson, for your very comprehensive report. I take this occasion to congratulate  you and the members of the Commission for the very fine work that you have done. Thank you for your kind words to me,  and I certainly would like to express my appreciation to you for the remarkable way in which you handled the work of this  Commission. Thank you again.
9.2 Are there any comments or suggestions on this document? I see no one asking for the floor. Shall I then declare  that the plenary takes note of the report of the Culture Commission, and hereby approves the draft resolution proposed  therein, subject to the decisions that the Conference may take on budgetary issues when adopting the Appropriation  Resolution for 2010-2011? Thank you very much. It is so decided.  Tribute to the Chairperson of the Executive Board (35 C/PLEN/DR.4)  Hommage au Président du Conseil exécutif (35 C/PLEN/DR.4)  Homenaje al Presidente del Consejo Ejecutivo (35 C/PLEN/DR.4)  Выражение признательности Председателю Исполнительного совета (35 C/PLEN/DR.4)  א )٤//٣٥(א 向执行局主席致敬 (35 C/PLEN/DR.4)
10.1 Le Président :  Mesdames et Messieurs, avant de lever notre séance de ce matin, je souhaite vous informer que le Bureau de  la Conférence générale a proposé que la Conférence générale rende hommage au Président du Conseil exécutif,  M. l’Ambassadeur Yaï, pour la qualité de sa présidence du Conseil et son engagement personnel dans cette importante  tâche depuis deux années. C’est ainsi que le Bureau de la Conférence recommande l’adoption du projet de résolution  contenu dans le document 35 C/PLEN/DR.4 que vous avez devant vous. Chers collègues, si vous le permettez, je vais  lire le texte à haute voix en anglais.  (Le Président poursuit en anglais)
10.2 “The General Conference, Noting that Ambassador Olabiyi Babalola Joseph Yaï will conclude his term of office  as Chairperson of the Executive Board, which he has held since November 2007, at the end of the 35th session of the  General Conference, Recalling that throughout his term of office he has carried out his duties with wisdom, dedication,  and an extraordinary demonstration of mutual respect for members of the Organization, Recognizing his consistent  adherence to the ideals of UNESCO and his tireless efforts to ensure that these ideals are upheld and pursued through  consensus, Commending his formidable legacy guaranteeing that the Board fully exercised its intellectual and ethical  roles, and its full functions as one of the governing bodies of our Organization, Further acknowledging the major efforts  that the Executive Board has made, under his leadership, inter alia, to introduce greater coherency in and between the  two governing bodies, and to conduct in a transparent and exemplary manner the procedures relating to the election of  the President of the General Conference and the Director-General, Appreciating the exceptional way in which he  pursued dialogue within the Executive Board and with the President of the General Conference and the Director-General,  Underscoring the multiple and varied substantive achievements of the Executive Board under his leadership, within the  context of its core mandate, including, notably, the recommendation for the establishment of category 2 institutes and  centres under the auspices of UNESCO to the 35th session of the General Conference, the establishment of the African
341  World Heritage Fund at a time of increased economic instability, the contribution to the legacy of Tagore, Césaire and  Neruda for a reconciled universal and the biennium’s thematic debates, whose recommendations will contribute to  UNESCO’s action plan for the promotion of mother languages and the attainment of the EFA objectives, Expresses its  profound gratitude to Ambassador Yaï for his invaluable services to UNESCO.”
10.3 Dear colleagues, may I take it that the General Conference adopts this resolution by acclamation? It is so  decided.  (Applause)
10.4 Ladies and gentlemen, allow me to give the floor to the Director-General who wishes to say a few words.
11.1 Le Directeur général :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences,  Mesdames et Messieurs, je voudrais joindre ma voix à ceux qui ont rendu hommage au Président Yaï. J’ai déjà eu  l’occasion, lors de la dernière session du Conseil exécutif, de lui rendre un hommage appuyé, à la fois pour son bilan en  tant que Président du Conseil exécutif et pour son dévouement inlassable aux idéaux de l’UNESCO.
11.2 Je veux cependant ici, encore une fois, cher Olabiyi, cher ami, vous dire combien j’ai été heureux de travailler  avec vous au quotidien tout au long de ces années. Nos liens personnels se sont doublés d’une profonde admiration  professionnelle. Comme Ambassadeur du Bénin et comme Président du Conseil exécutif, vous avez beaucoup fait. J’ai  moi-même beaucoup appris de vous et l’UNESCO a grandement bénéficié de votre sagesse ces dernières années.
11.3 En témoignage de reconnaissance pour la sagesse avec laquelle il a conduit les travaux du Conseil exécutif, j’ai  à présent l’honneur et le plaisir de remettre, en votre nom à tous, la médaille d’or commémorative du Mahatma Gandhi à  M. Olabiyi Babalola Joseph Yaï.  Le Président du Conseil exécutif rejoint le Directeur général sur le podium.  Le Directeur général lui remet la médaille d'or Mahatma Gandhi de l'UNESCO.  (Applaudissements)
11.4 Au revers de cette médaille frappée à l’effigie du Mahatma Gandhi, est inscrit un message d’espoir qui me  semble bien refléter ses convictions : « Au milieu des ténèbres, la lumière l’emporte ». C’est bien la lumière de la paix,  du dialogue et de la tolérance qui l’a éclairé tout au long de sa présidence. Je sais que vous continuerez de jouer un rôle  important auprès de cette Organisation. Tous mes vœux vous accompagnent donc. Je vous remercie encore une fois,  cher ami.
12. The President:   Thank you very much, Director-General. I now give the floor to Ambassador Yaï, who has asked for it. You have  the floor, Sir.
13.1 Le Président du Conseil exécutif :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général et cher ami, Excellences,  Mesdames et Messieurs, je suis très sensible aux paroles aimables et à cet hommage empreint de générosité qui m’ont  été adressés, mais il existe un poème de chez moi, dans ma langue, le yoruba, qui dit la chose suivante – je vais le dire  dans ma langue et puisqu’il n’y a pas de traducteur, je vais le traduire moi-même. (Déclaration en yoruba)
13.2 Moins poétiquement que l’original, cela dit la chose suivante : lorsqu’on rend hommage au sage, le sage rend  hommage au dieu de la sagesse. Le dieu de la sagesse, en l’occurrence, c’est bien vous, Mesdames et Messieurs des  États membres. Ainsi que j’ai eu à le dire à plusieurs reprises, tout ce que le Conseil exécutif a pu réaliser de positif au  cours de mon mandat, ces deux dernières années, est le fruit de l’engagement collectif et de la sagesse de tous les  membres du Conseil, avec l’inspiration et le soutien de tous les membres de notre Organisation. Sans votre collaboration,  il n’aurait pas été possible au Conseil de mener à bien ses tâches.
13.3 Je tiens ici à rendre un hommage particulier aux membres du Bureau du Conseil exécutif pour l’exercice 2007-
2009, je crois qu’ils sont tous dans la salle. Je crois que c’est le poète français Tristan Tzara, qui a écrit ce vers qui me  vient à l’esprit lorsque je pense à mes collègues du Bureau : « le rêve qu’on appelle nous ». Notre Bureau a su réaliser  ce rêve. Au Bureau, nous avons toujours su parler d’une voix, bien sûr, après de longues et sincères délibérations. Notre  Bureau a pu organiser le consensus au sein du Conseil. Nous avons aussi toujours engagé un dialogue franc, critique  mais fraternel, avec le Secrétariat, et je tiens ici à remercier mon ami Koïchiro Matsuura, Marcio Barbosa et, in absentia  certainement, le Conseiller juridique Abdulqawi Yusuf.
13.4 Notre Organisation, à travers son Conseil exécutif, doit encore jouer son rôle dans ce que j’appellerai l’analyse  de ce que Maalouf a nommé Le dérèglement du monde, et ce, afin d’offrir à la communauté internationale, comme le  veut son mandat, des éléments de réponses humaines. Mais ce faisant, nous devons toujours garder à l’esprit la  précieuse sentence de Baltasar Gracián, qui dit : « C’est son poids matériel qui donne à l’or son prix. C’est son poids  moral qui donne le sien à l’homme ».
13.5 Excellences, Mesdames et Messieurs, au nom de tous les membres du Conseil exécutif et en mon nom propre,  je vous réitère nos remerciements pour nous avoir donné l’occasion de servir notre Organisation. Encore une fois, merci.  (Applaudissements)
14. The President:   Je vous remercie, Monsieur le Président. Dear colleagues, malheureusement, we have now come to the end of  our seventeenth plenary meeting. Before adjourning, let me recall that the first part of our meeting this afternoon will be
342  devoted to the adoption of the report of the Joint Meeting of Commissions as well as the examination of item 4.3  “Adoption of the Appropriation Resolution for 2010-2011”. The second part of this final plenary meeting will be dedicated  to the investiture of Ms Irina Bokova as Director-General, and the third to the closure of the session. Allow me, dear  colleagues, to insist most particularly on your punctuality for the beginning of this meeting, which is scheduled at
3.00 p.m. We shall have to end our business by 4.15 p.m. in order to proceed with the investiture ceremony. Therefore, it  is essential, I beg you, for the meeting to start at 3.00 p.m. sharp. Thank you very much. La séance est levée.  The meeting rose at 11.55 a.m.  La séance est levée à 11 h 55  Se levanta la sesión a las 11.55  Заседание закрывается в 11.55  א ١١,٥٥א   会议于 11 时 55 分结束