1. La Présidente :   Excellences, Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la vingt-unième séance plénière de la Conférence  générale, la toute dernière de la 39e session. Plus de 3 000 délégués ont assisté à cette session, venant d’un nombre  record d’États membres. Nous avons échangé nos points de vue, partagé nos meilleures pratiques nationales et notre  vision concernant l’avenir de l’UNESCO. Nous avons accueilli beaucoup d’invités de marque, nous avons beaucoup  délibéré de questions importantes et nous avons vécu des moments d’émotion forte. En effet, Mesdames et Messieurs,  nous avons accompli beaucoup ensemble, au cours des 15 derniers jours, et notre travail est presque fini. Il y a  cependant deux points très importants que nous devons encore considérer, à savoir le rapport de la réunion conjointe  des commissions concernant la résolution portant ouverture de crédits et l’adoption de cette résolution, ainsi que le lieu  de la 40e session de la Conférence générale.   Item 3.3: Adoption of the Appropriation Resolution for 2018-2019  Point 3.3 : Adoption de la Résolution portant ouverture de crédits pour 2018-2019  Punto 3.3: Aprobación de la Resolución de Consignación de Créditos para 2018-2019  Пункт 3.3: Утверждение Резолюции об ассигнованиях на 2018-2019 гг.
2. La Présidente :   Comme vous le savez, la réunion conjointe s’est tenue ce matin, sous la direction de S. E. Mme l’Ambassadeur  Lorena Sol de Pool, Présidente de la réunion conjointe des commissions. Son Excellence va nous faire un bref compte- rendu de cette réunion. Excellence, vous avez la parole.
(3.1) Mme Sol de Pool (El Salvador) (Présidente de la Réunion conjointe des commissions) (traduit de l’espagnol) :  Merci beaucoup, Madame la Présidente. Je vous promets d’être très brève. Chère Madame la Présidente de la  Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Madame la Directrice générale, Madame la Directrice  générale élue, Monsieur le Sous-Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, Excellences, chers collègues,   (The speaker continues in English)
3.2 I had the honour of chairing the joint meeting of commissions, which met three times, on 31 October,
1 November and 14 November. Madam President, in my oral report on the work of the APX Commission, which I  submitted to the plenary yesterday, I already provided a detailed report on our deliberations on the joint meeting of  commissions concerning item 3.4, “Adoption of the provisional budget ceiling for 39 C/5 (2018-2021)”. To compensate all  the distinguished delegates for their patient attention yesterday, I will report very briefly on the joint meeting of  commissions, which took place this morning, 14 November, and during which we examined item 3.3, “Adoption of the  Appropriation Resolution for 2018-2019” and item 3.2, “Consideration and adoption of the Draft Programme and Budget  for 2018-2021 (39 C/5)”.
3.3 Prior to the adoption of item 3.3 by the joint meeting of commissions, clarification was sought by a delegation on  the utilization of possible unspent funds in the event of the late payment of assessed contributions for 2017 by some  Member States. Subsequent to receiving assurance on the issue from the Secretariat that such funds would be  expended to support the delivery of the Organization’s programme as originally approved by the governing bodies, and  that the Director-General would report on the matter to the Executive Board at its next session in spring 2018, the joint  meeting of commissions proceeded to endorse the draft appropriation resolution contained in  document 39 C/COM.JM/DR.2, without amendments. This resolution is contained in document 39 C/13 for consideration  and approval at this plenary meeting of the General Conference.
3.4 Madam President, the joint meeting of commissions also approved documents 39 C/6 and 39 C/6 Addendum in  their entirety, taking due account of the examination and approval of their relevant parts by each programme  commission. Madam President, in conclusion, I would like to take this opportunity to pay tribute once again to all Member  States for their active participation and constructive support throughout our deliberations. I should also like to thank the  chairpersons and vice-chairpersons of all the commissions for their cooperation. Let me also express my sincere thanks  to the Director-General, the Deputy Director-General and the Director of the Bureau of Strategic Planning (BSP),  Mr Jean-Yves Le Saux, and his team, who were present to assist and provide the necessary clarifications and responses  to our queries. Thanks, as ever, to the interpreters, the beloved Spanish voices that I have heard for many years, the  conference room clerks and all the technicians for their able support. A special mention of gratitude to the documents  production unit and the translators – their work is singularly important to ensure the success of our own work and they  work under a lot of pressure. Thank you from the bottom of my heart. Finally, my thanks to the Secretary of the joint  meeting, Mr Sachin Bhatt, and his team. Now I will switch to Spanish to give some very short and special thanks.   (The speaker continues in Spanish)
(3.5) Puisqu’il est dit que les derniers seront les premiers, je tiens à remercier ma délégation, la délégation d’El Salvador,
365  mes ministres conseillers, Rosa Esther Moreira et Carlos Segura Aragón, ma conseillère Nicole Dürler, ainsi que Lucy  Calderón et Gabriela Lemoine pour leur collaboration. Je les respecte et les aime beaucoup. Je vous remercie Mesdames et  Messieurs les délégués ; c’est tout pour aujourd’hui.
4. La Présidente :   Merci, Excellence, pour votre rapport. Chers collègues, vous avez entendu le rapport de S. E. Sol de Pool.  Dans son rapport, Madame l’Ambassadeur a présenté la résolution portant ouverture de crédits, dont les six  commissions, lors de leur réunion conjointe, ont recommandé l’adoption. Y a-t-il des commentaires sur cette résolution ?  Je n’en vois aucun. Puis-je considérer que la Conférence générale adopte la résolution portant ouverture de crédits  pour 2018-2019, qui figure dans le document 39 C/13 ? Il en est ainsi décidé.   Item 14.1: Venue of the 40th session of the General Conference (39 C/39)  Point 14.1 : Lieu de la 40e session de la Conférence générale (39 C/39)  Punto 14.1: Lugar de celebración de la 40ª reunión de la Conferencia General (39 C/39)  Пункт 14.1: Место проведения 40-й сессии Генеральной конференции (38 С/39)  )٣٩/م٩٣( عون للمؤتمر العام: مكان انعقاد الدورة األرب١٤١,البند    项目 14.1：大会第四十届会议地点（39 C/39）
5. La Présidente :  Excellences, Mesdames et Messieurs, le dernier point de notre ordre de jour est le point 14.1 « Lieu de  la 40e session de la Conférence générale ». Le document correspondant à ce point est le 39 C/39. Cette question a déjà  fait l’objet d’une décision du Conseil exécutif (décision 202 EX/27). Il nous est demandé aujourd’hui d’adopter le projet  de résolution figurant au paragraphe 6 du document 39 C/39, qui se lit comme suit : « Vu les dispositions des  articles 2 et 3 de son Règlement intérieur, considérant qu’à la date limite fixée par l’article 3 aucun État membre n’avait  invité la Conférence générale à tenir sa 40e session sur son territoire, décide de tenir sa 40e session au siège de  l’Organisation à Paris. » Y a-t-il des objections ? Je n’en vois pas. La résolution est ainsi adoptée.  Closure of the 39th session of the General Conference  Clôture de la 39e session de la Conférence générale  Clausura de la 39ª reunión de la Conferencia General  Закрытие 39-й сессии Генеральной конференции   اختتام الدورة التاسعة والثالثين للمؤتمر العام 大会第三十九届会议闭幕
6. La Présidente :  Mesdames et Messieurs, nous avons maintenant terminé notre ordre du jour officiel pour la présente session de  la Conférence générale. Permettez-moi à présent de donner la parole à la Madame la Directrice générale, qui souhaite  dire quelques mots en guise de clôture de cette session.
7.1 The Director-General:   Madam President of the General Conference, Mr Chairperson of the Executive Board, Excellencies, ladies and  gentlemen, I am honoured to have this opportunity to thank once again His Excellency Mr Michael Worbs for the  commitment he has so generously and passionately given to the Organization as Chairperson of the Executive Board of  UNESCO.
7.2 I believe all Member States have benefited from the considerable experience that you brought to this position.  We saw this in the leadership you brought to supporting the Organization in taking forward the 2030 Agenda for  Sustainable Development. We saw this in the vision that guided your tireless support to efforts to reach agreement on  the next Programme and Budget. We saw this in your clear commitment to fostering increasingly open and productive  debates within the Executive Board. I believe the words in your closing speech at the last session of the Executive Board  perfectly express the depth of your commitment, and I quote: “Despite the continuing financial crisis the Organization is  strapped with, we must maintain our place within the United Nations family as the specialized agency of reference for  education, the sciences, culture and communication and information”. In this spirit, I am honoured to award you, Mr  Chairperson, this UNESCO Gold Medal, named after the famous French philosopher Pierre Teilhard de Chardin, in  recognition of your outstanding contribution to this Organization for sustainable development and peace.   (The Director-General continues in French)
7.3 Mesdames et Messieurs, permettez-moi de poursuivre par ces quelques mots. Je me tourne à présent vers la  Présidente de la Conférence générale, Mme Zohour Alaoui, et je salue, Madame, la façon dont vous avez conduit nos  débats. Lors de votre allocution, à l’ouverture de la 39e session de la Conférence générale, vous avez dit que l’UNESCO  « est unique, car elle s’adresse à notre intelligence et à notre aptitude à créer, à innover, mais aussi, et surtout, parce  qu’elle exprime notre volonté de continuer à communiquer ensemble, à vivre ensemble ». Puisse cet esprit guider les  débats de notre belle Organisation durant ces deux prochaines années. Vous en serez la garante, l’animatrice, et je suis  heureuse de vous offrir le marteau, comme c’est la tradition, pour vous appuyer en ce sens.    La Directrice générale remet un marteau de séance à la Présidente  (Applaudissements)
7.4 Et à présent, Mesdames et Messieurs, je me tourne vers l’ensemble des chefs de délégations, pour vous  exprimer mon émotion en clôture de cette Conférence générale. Votre participation est un signe de confiance très fort  envers l’UNESCO, sa pertinence et son avenir. Ensemble, nous avons montré que l’UNESCO est une plate-forme  unique pour affirmer le rôle du « soft power », de la « douce puissance », de l’éducation, de la culture, des sciences, de  la communication et de l’information pour la construction de la paix et le développement durable. Les défis de notre  modernité nous démontrent la nécessité d’y investir plus fortement. Face à la montée de l’obscurantisme et de  l’extrémisme violent, devant la remise en cause de la vérité scientifique, devant l’accélération de la mondialisation,  chacun mesure la nécessité de répondre au-delà des mesures techniques, économiques et politiques, par un  élargissement de l’esprit humain, par un surcroît d’engagement humaniste, éthique, pour une nouvelle conscience  planétaire, pour une citoyenneté mondiale. Investir dans les talents, dans la créativité, et dans la dignité des peuples, il  n’y a pas d’ambition plus noble, et de plus, un bel avenir. Je suis convaincue, telle est la raison d’être et la responsabilité  de notre belle Organisation. Telle est la profonde unité du mandat de l’UNESCO et l’intuition première de ses fondateurs.  Tel fut mon engagement tout au long de ces années, et je voudrais aussi souhaiter à la nouvelle Directrice générale,  Mme Audrey Azoulay, tout le succès possible pour continuer à porter toujours plus haut les ambitions de cette belle  Maison. Je vous remercie.
8. La Présidente :   Merci beaucoup, Madame la Directrice générale. Il me semble que le Président du Conseil exécutif souhaiterait  également dire quelques mots. Excellence, vous avez la parole.
9.1 M. Worbs (Président du Conseil exécutif) :  Merci. Madame la Présidente, Madame la Directrice générale, distingués délégués de la Conférence générale,  membres du Conseil exécutif, chers amis et collègues, je suis très touché par votre généreux hommage à mon égard et  je vous remercie pour cette médaille d’or.
9.2 Les succès du Conseil sont collectifs. C’est pourquoi je souhaite rendre hommage à chacun des membres du  Conseil exécutif pour leur dévouement à notre Organisation. Je souhaite, par ailleurs, remercier les membres du Bureau  pour leurs conseils judicieux et leur étroite collaboration au long des deux dernières années. Enfin et surtout, je tiens à  exprimer toute ma gratitude au soutien apporté par la Directrice générale et l’ensemble du Secrétariat. Nous les avons  souvent appelés, et ils étaient toujours prêts à servir ! Les deux dernières années ont vraiment été marquées par un  esprit d’équipe. Tout naturellement, je tiens à vous remercier, comme vous m’avez remercié.  (Le Président du Conseil exécutif poursuit en anglais)
9.3 Ladies and gentlemen, as I mentioned at the opening of this session of the General Conference, there is a need  for an organization like UNESCO, and it is only through multilateral, international negotiation and agreement that the  global challenges we face can be tackled. It is only within this Organization that the ideals of peace built on the collective  solidarity of humanity can be built. The Executive Board, as the representative body of the General Conference, holds  this ideal in heart and mind when deliberating on behalf of all Member States. This notion of representativeness, and the  need for clarity regarding the role and responsibility of each governing body, was made clear during the biennium in  which we experimented with intersessional meetings.
9.4 As parting words, allow me to wish the Members of the Executive Board well in their endeavours in the coming  two years, both the newly elected Members and those who have acquired much invaluable experience over the past two  years. It is through collective will, through collective desire for a better world, that such a world will be built, and built not  only in our minds, but in the minds of each and every woman and man in every corner of the globe. Thank you for the  confidence you placed in me as Chairperson of the Executive Board, and thank you for the opportunity to serve our  beloved Organization.
10.1 La Présidente :   Merci Monsieur le Président du Conseil exécutif. Et maintenant si vous le permettez, je vais vous livrer mon  discours de clôture. Madame la Directrice générale de l’UNESCO, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Excellences, Mesdames et Messieurs les délégués. « Le commencement de bien vivre, c’est de bien écouter », disait  Plutarque. Durant ces deux semaines, je vous ai écoutés. J’ai écouté vos déclarations constructives au débat de  politique générale. J’ai recueilli les orientations stratégiques des chefs d’État et de gouvernement et des hauts dignitaires  venus au Forum des dirigeants. J’ai écouté le rapport des riches échanges qui se sont tenus au sein des commissions et  comités.
10.2 Ce que j’en retiens, c’est que l’ensemble de ces déclarations témoignent de la richesse de vos expériences.  Elles démontrent la diversité de vos savoirs. Mais surtout, j’en retiens que la plupart convergent vers un appel unanime  et sans équivoque : celui du multilatéralisme. Celui de la pertinence, plus actuelle que jamais, du mandat de l’UNESCO.  Celui de la nécessité de réformer, afin d’avoir un mode de gouvernance plus adapté aux défis actuels, capable  d’anticiper et de réagir aux crises avec célérité, et de permettre une efficacité plus grande sur le terrain.
10.3 J’ai également entendu que vous étiez tous conscients de ces défis. Et que vous avez marqué votre disponibilité  à vous engager plus que jamais aux côtés de l’UNESCO pour les relever. J’entends enfin votre souhait que  l’Organisation fasse la démonstration d’une solidarité agissante.
10.4 Excellences, Mesdames et Messieurs, aujourd’hui nous sommes à la croisée des chemins. Nous venons d’élire  une nouvelle Directrice générale. Celle-ci a besoin de nous entendre pour porter notre voix sur la scène internationale.  Mais, pour ce faire, elle a besoin de notre soutien, elle a besoin de notre mobilisation. De même, la 39e session de la  Conférence générale a élu de nouveaux membres du Conseil exécutif. Cet organe directeur de l’UNESCO est appelé à  jouer un rôle considérable dans la formulation des orientations et des recommandations qui permettront de réformer,
367  d’entreprendre et d’initier. Une nouvelle phase commence et nous n’avons pas le droit, nous n’avons pas de droit de  rater cette opportunité.
10.5 C’est pourquoi j’appelle à une coordination totale, à une concertation constante et à un engagement sans faille  des trois organes directeurs de l’UNESCO : la Conférence générale, le Conseil exécutif et le Secrétariat. Sans cet  engagement commun, aucune articulation cohérente ni efficacité d’action ne peuvent avoir de sens ni aboutir.
10.6 Excellences, « Dans la forêt, quand les branches se querellent, les racines s’embrassent », dit un proverbe  africain. Faisons des valeurs de l’UNESCO les racines de notre entente commune et le socle de notre dialogue.  Œuvrons collectivement pour que l’Organisation poursuive pleinement sa mission de renforcement des liens entre les  nations et les sociétés en faveur de l’éducation, des sciences, de la culture et de la communication. Œuvrons, œuvrons  tous ensemble pour le développement durable de nos pays, ayons plus d’ambition pour nos peuples, faisons de la  dignité humaine le moteur de notre action commune. Respectons la mission qui nous est confiée, l’espoir qui est mis en  nous, engageons-nous davantage, aidons-nous et respectons-nous. Ce plaidoyer sera le mien tout au long de cette  Présidence. Je vous remercie.
10.7 Excellences, nous voici arrivés à la fin. Je déclare maintenant close la 39e session de la Conférence générale  de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.   The meeting rose at 4.40 p.m.  La séance est levée à 16 h 40  Se levanta la sesión a las 16.40  Заседание закрывается в 16.40  الظهر بعد ٤٠,٤اجللسة يف الساعة  رفعت   会议于 16 时 40 分结束