298  Appointment of the Director-General  Nomination du Directeur général  Nombramiento del Director General  Назначение Генерального директора   تعيين المدير العام 任命总干事
1.1 The President:   Your Excellencies, good morning ladies and gentlemen. Your Excellencies, I declare open the fifteenth plenary  meeting of the General Conference, which will be devoted to the examination of item 12.1, “Appointment of the Director- General”. As stipulated in Rule 105 of the Rules of Procedure, the General Conference shall consider this item in private  meeting. Let me recall that, according to Rule 60 of the Rules of Procedure, “When it is decided, in exceptional  circumstances, to hold a private meeting, all persons should be excluded except the members of those delegations  which are entitled to vote, representatives and observers entitled to participate without vote in the deliberations of the  bodies concerned, and the members of the Secretariat whose presence is necessary.”
1.2 Therefore, I invite only representatives of the Member States entitled to vote to stay in the room. Moreover, only  the members of the Secretariat whose presence is essential can attend this private meeting. Among the 195 Member  States of the Organization, 11 do have not the right to participate in this private meeting. They have already been  informed of this in advance, and will not be called to vote. May I assume, at this stage, that the people who are not  entitled to participate in this private meeting have already left the room? Thank you very much.  (The President continues in French)
1.3 Je voudrais maintenant inviter la Secrétaire de la Conférence générale à rappeler les dispositions de l’Acte  constitutif et du Règlement intérieur. Excusez-moi. La séance publique est suspendue. La réunion se poursuit donc en  réunion privée.  La séance publique est suspendue à 10h15 et reprend à 13h20.
2.1 La Présidente :  Excellences, Mesdames et Messieurs, nous repassons donc en séance publique, et je suis dans l’obligation de  redonner les résultats du scrutin. Je reprends. Nombre d’États membres ayant le droit de vote à la présente session :
184. Absents : 10. Bulletins nuls : 24. Nombre des suffrages exprimés : 150. Nombre des voix constituant la  majorité requise pour être élue : 76. Nombre de voix recueillies par la candidate proposée par le Conseil exécutif : 131.  Nombre de voix contre : 19. Mesdames et Messieurs, Mme Azoulay ayant obtenu la majorité requise, je la déclare élue  Directrice générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.   (Applaudissements)
2.2. La cérémonie d’investiture de Mme Audrey Azoulay aura lieu le 13 novembre 2017 à 15 heures. Excellences,  Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier à nouveau le Président du Conseil exécutif, notre superviseur et  nos scrutateurs, ainsi que le Secrétariat, pour la gestion professionnelle de cette réunion. Et maintenant, je voudrais  inviter Mme Azoulay à se joindre à nous sur le podium.
2.3 Mme Azoulay, distingués collègues, Excellences, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord  d’exprimer mes sincères félicitations au nom de l’ensemble des États membres de l’UNESCO à S. E. Mme Audrey  Azoulay pour son élection en tant que nouvelle Directrice générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation,  la science et la culture. J’ai été très heureuse de la façon dont l’élection s’est déroulée, avec ce processus que l’on a  voulu très transparent et démocratique, et qui a conduit à la nomination de la deuxième femme en tant que Directrice  générale de l’UNESCO. Nous sommes bien conscients des défis qui se présentent à vous, Mme Azoulay. Mais nous  sommes également assurés de votre capacité à diriger avec passion et détermination cette Organisation pour les quatre  prochaines années. Soyez assurée du soutien de tous les États membres. Chers collègues, Mme Azoulay voudrait  s’adresser à notre auguste Assemblée. Madame la Directrice générale élue, vous avez la parole.
3.1 Mme Azoulay (Directrice générale élue de l’UNESCO) :   Merci, Madame la Présidente de la Conférence générale. Monsieur le Président du Conseil exécutif, Madame la  Directrice générale, chère Irina, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, chers amis, permettez-moi de  commencer par vous dire quelle est ma fierté aujourd’hui et mon enthousiasme à servir cette Organisation. Je veux vous  remercier de cette prise de position collective par la Conférence générale de notre Organisation, qui en est l’organe le  plus fondamental, et qui est chargée de déterminer la ligne de conduite générale de l’UNESCO.
3.2 Je veux saluer moi aussi, comme la Présidente de la Conférence générale, le processus électoral, qui a été  conduit de façon transparente, avec des auditions publiques, et qui a permis à chacun de prendre connaissance des  projets des différents candidats, candidats que je veux saluer également en ce jour.
3.3 Je pense en cet instant à tous ceux que j’ai rencontrés durant ces derniers mois, ou que j’ai rencontrés  auparavant dans mes différentes fonctions professionnelles, et qui fondent de grands espoirs dans l’UNESCO. Nous ne  devons pas l’oublier. Je pense au mandat de l’UNESCO, qui est d’une modernité éclatante et à qui nous devons un  fonctionnement, une organisation, à la hauteur de cette modernité. Je pense à tous ceux d’entre vous qui sont lucides  sur les difficultés de l’Organisation, mais qui savent aussi à quel point elle est irremplaçable, à quel point elle est  essentielle face aux défis que notre monde affronte, et qui souhaitent participer à une unité et une sérénité à même de
299  lui permettre d’exercer au mieux son mandat. Je pense aussi aux équipes de l’UNESCO, que je suis fière de rejoindre et  qui savent la valeur ajoutée qu’ils peuvent apporter à la marche du monde.  (Mme Azoulay poursuit en anglais)
3.4 Ladies and gentlemen, I would like also to take this opportunity to express my respect to Ms Irina Bokova, who  has led the Organization with determination and courage in times of crisis. We will have the opportunity to pay tribute to  her this afternoon, but I wanted to mention her here as well this morning.
3.5 I would like to tell you how proud I am to serve the Organization in which I have great faith and I think we, the  General Conference, the Executive Board and the Secretariat are engaging in a collective task for which each of us  bears responsibility and to which, believe me, I will be totally and deeply committed. Thank you very much.  (Applause)   :الرئيسة ٤  .الكلمة التنفيذي، لكم اجمللس رئيس السيد إىل الكلمة أعطي واآلن جزيالً  شكراً
(4) La Présidente (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup. Je donne maintenant la parole au Président du Conseil exécutif. Vous avez la parole.
5. M. Worbs (Président du Conseil exécutif) :    Merci, Madame la Présidente. Chère Mme Azoulay, permettez-moi, au nom de tous les membres du Conseil  exécutif, et en mon nom propre, de vous féliciter pour votre brillante élection par la Conférence générale au poste de  Directeur général de l’UNESCO. Les responsabilités qui accompagnent cette fonction sont grandes, le travail sera ardu,  mais les satisfactions seront multiples. Sachez que les membres du Conseil sont à votre écoute et vous  accompagneront tout au long de votre mandat à la tête de notre Organisation bien aimée. Je suis heureux de vous  souhaiter la bienvenue à l’UNESCO.
6. La Présidente :    Merci, Monsieur le Président. Et maintenant, je donne la parole à Madame la Directrice générale. Mme Bokova,  vous avez la parole.
7. Mme Bokova (Directrice générale sortante de l’UNESCO) :   Merci beaucoup, Madame la Présidente. Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mme Azoulay, chère  Audrey, j’aurai l’occasion lundi de vous féliciter encore une fois, mais maintenant je vous adresse mes très sincères  félicitations pour votre élection au poste de Directrice générale de l’UNESCO. Je crois que votre élection représente,  comme vous l’avez dit lors de votre nomination par le Conseil exécutif, le choix de ceux qui cherchent plus que jamais à  s’impliquer dans l’UNESCO, en la soutenant, en la renforçant et en donnant continuité à sa réforme. C’est avec  beaucoup d’émotion que je vous transmets la responsabilité de représenter cette belle Organisation, l’institution du « soft  power » par excellence, en vous souhaitant mes vœux de plein succès pour la rendre encore plus forte. Merci.
8. La Présidente :    Merci beaucoup, Madame la Directrice générale. Excellences, Mesdames et Messieurs, nous arrivons  maintenant à la fin de cette séance, qui a consacré l’élection de la Directrice générale. La plénière se réunira cet après- midi à 15 heures pour une séance d’hommage à la Directrice générale sortante. Elle sera suivie d’une soirée  d’hommage à laquelle vous avez tous été cordialement invités. Je vous remercie de votre attention. La séance est  close.   The meeting rose at 1.30 p.m.  La séance est levée à 13 h 30  Se levanta la sesión a las 13.30  Заседание закрывается в 13.30  رالظه بعد ٣٠,١اجللسة يف الساعة  رُفعت   会议于 13 时 30 分结束