1. La Présidente :   Excellences, Mesdames et Messieurs, comme convenu ce matin, nous allons terminer l’examen du Rapport de  la Présidente du Comité des candidatures concernant le point 13.1 de notre ordre du jour, relatif à l’élection des  membres du Conseil exécutif. S. E. Mme Samira Al Moosa, Présidente du Comité des candidatures, a déjà présenté le  rapport sur la recommandation du Comité sur ce point, et vous avez eu la possibilité d’examiner le projet de résolution tel  qu’amendé par le Comité. En effet, une version électronique vous a été envoyée, et une version papier, en anglais et en  français, vous a été distribuée ici en salle. J’ai donc le plaisir de soumettre le projet de résolution 39 C/NOM/DR.1 tel  qu’amendé par le Comité des candidatures pour adoption par la Conférence générale. Je voudrais savoir s’il y a des  commentaires ou des observations à ce sujet. Madame l’Ambassadeur de l’Espagne, vous avez la parole.
(2) Espagne (traduit de l’espagnol) :   Merci beaucoup, Madame la Présidente. Étant donné que le Comité a longuement débattu ce matin – et nous  regrettons beaucoup de ne pas avoir pu recevoir d’instructions sur les changements, que nous considérons comme  substantiels et d’une certaine manière comme dépassant les compétences de ce Comité ainsi que l’intention des États, (dont  l’Espagne) qui ont proposé ce projet de résolution dans l’idée de résoudre un cas spécifique et exceptionnel – , l’Espagne  demande la suppression du paragraphe 5, pour lequel nous n’avons pas reçu d’instructions et dont nous considérons qu’il  dépasse l’objectif et le champ d’application d’une décision qui, comme je l’ai dit, visait à répondre à une situation ponctuelle, à  savoir le retrait d’un État membre donné. Nous aimerions donc qu’il en soit débattu, et que d’autres délégations étudient  l’opportunité de maintenir les autres propositions de modification de ce projet de résolution, dans l’intention de résoudre ce  problème ponctuel et exceptionnel que nous avons rencontré à cette Conférence générale. Merci beaucoup, Madame la  Présidente.
3. La Présidente :   Merci, Madame l’Ambassadeur. Évidemment, nous sommes là pour écouter vos commentaires et observations.  Je donne à présent la parole à la Fédération de Russie.
(4) Fédération de Russie (traduit du russe) :   Je vous remercie, Madame la Présidente. Je voudrais brièvement appuyer la déclaration faite par la représentante de  l’Espagne. Nous voudrions également proposer de supprimer le paragraphe 5. Notre délégation ne voit pas de lien logique  entre ce paragraphe et les paragraphes précédents. En outre, les auteurs de l’amendement utilisent à plusieurs reprises, au  premier paragraphe, au troisième et partout dans la résolution, dans sa version française, l’expression « à titre exceptionnel ».  Il serait donc redondant d’appliquer ce cas exceptionnel à tous les groupes électoraux. C’est pourquoi nous proposons de  supprimer le paragraphe 5.
(6) Yémen (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup Madame la Présidente. Je remercie également la Présidente du Comité des candidatures pour ses  remarquables efforts. Comme vous le savez tous, nous avons débattu de ces questions durant la séance du matin, et tous ces  paragraphes ont été adoptés par consensus au sein du Comité des candidatures. Rouvrir le débat entrainerait le réexamen  des propositions et ne ferait que retarder les travaux de la séance plénière de la Conférence générale. Je propose donc que  l’on adopte ce projet tel quel, c’est-à-dire avec les amendements proposés par de nombreux États membres, ou alors qu’on le  retire entièrement. Toute autre démarche ne serait pas justifiée. Merci beaucoup.
7. La Présidente :    Merci. Je donne la parole aux Philippines.
8. Philippines:   Thank you very much Madam President. We would just like to add our voice to the distinguished Ambassador of  Yemen concerning paragraph 5, which was the result of a long discussion this morning in the Nominations Committee.  We feel that paragraph 5 is fundamental to the text. It in fact operationalizes some of the preambular paragraphs that  were added. Also, we feel that it is a very rational next step should the effective withdrawal of the United States take  place, because Appendix 2 of the Rules of Procedure of the General Conference sets out the composition and also the  different number of seats each electoral group has in the Executive Board. It is just a fact that should one group lose  some of its seats or some of its Members, that the overall composition and weighting of the seats in the Executive Board  should be reviewed. We feel that it is logical and that it should be adopted together with the other paragraphs. If not, then  discussion should continue, but we do not see the point in taking out the paragraph now. Thank you.
9. La Présidente :    Je donne la parole à l’Afrique du Sud.
10. South Africa:   Thank you, Madam President. We would like to add our voice to that of the distinguished Ambassador of Yemen  and also our colleague from the Philippines. The very fact that we do have a decision on the table is because of  paragraph 5. There was great resistance to this decision in the discussions we had this morning and we were only able  to move ahead once there was this understanding that we will address the composition of the electoral groups once the  United States has withdrawn. So, if the room decides to delete this, then unfortunately my delegation would not be in  favour of adopting this decision. We either adopt the whole decision or we can live without it. It is not important for us to  have this decision. We offer this as a compromise to Group I. We understand the views of Group I and why they would  like it, but if we are going to lose paragraph 5, then my delegation would not be able to go along with the decision. Thank  you.
(12) Égypte (traduit de l’arabe) :   Merci Madame la Présidente. La délégation de mon pays souscrit aux propos tenus par les délégations des  Philippines et de l’Afrique du Sud. Le paragraphe 5 du dispositif du projet de résolution, qui est actuellement examiné par la  Conférence générale, a été arrêté après une longue discussion au sein du Comité des candidatures durant la séance du  matin, suite à un consensus autour de cette question. La question du retrait des États-Unis en tant qu’État membre de  l’Organisation a diverses incidences qui ne se limitent pas au poste qui deviendra vacant au sein du Groupe électoral I au  Conseil exécutif. La délégation de mon pays, à l’instar d’un grand nombre de délégations, estime que cette question doit être  examinée dans son ensemble et non partiellement. Je fais donc mienne la position exprimée par mes collègues des  délégations des Philippines et de l’Afrique du Sud. Merci Madame la Présidente.
13. La Présidente :    Je donne la parole à la Guinée.
14. Guinée :   Merci bien, Madame la Présidente. Je crois que la Guinée voudrait savoir, puisque le paragraphe 5 dit  « conformément à l’Appendice 2 du Règlement », si un élément relatif à cet Appendice 2 pouvait donner confirmation  qu’on est conforme au principe et que le paragraphe 5 peut être maintenu. Ainsi, il serait possible de faire passer un  élément conformément à cet Appendice 2. Je vous remercie.
15. La Présidente :    Je comprends que, pour l’ensemble des orateurs, le projet de décision a fait l’objet de longues négociations et  que la majorité semble vouloir lier toutes ses dispositions. Si une disposition ou un paragraphe disparaît, pouvons-nous  en tirer la conclusion que tout doit disparaître ? En d’autres termes, soit nous adoptons le projet de résolution dans sa  totalité, soit nous considérons que le projet de résolution demande plus de temps, ce qui vous permettrait de consulter  vos capitales, etc. Dans ce cas, on ne retiendrait pas la recommandation du Comité des candidatures et le projet de  résolution ne serait pas adopté en plénière. C’est un projet extrêmement important, parce qu’il ne s’agit pas seulement
290  de discuter des conséquences du retrait des Américains, ce qui était l’objet essentiel, cause de la rédaction de ce projet,  mais également d’examiner la répartition des sièges au niveau du Conseil exécutif. Ainsi, plusieurs délégations ont fait  introduire des amendements et je comprends bien que certains tiennent à ce que le texte passe. Cependant, il faut  veiller, puisque les considérations sont extrêmement importantes, à ce que ce texte passe dans un esprit de consensus.  Il est donc extrêmement important que l’ensemble des États ne voient aucune objection à ce que ce texte soit adopté en  l’état. Et c’est la raison pour laquelle je voudrais avoir vos observations s’il y en a. La proposition est que le texte soit  adopté dans son intégralité ou ne soit pas adopté. Alors, peut-être que je vais vous demander si une délégation voit une  objection à ce que ce texte soit retiré. El Salvador.
(16) El Salvador (traduit de l’espagnol) :   Merci, Madame la Présidente. Je n’ai pas bien saisi ce que vous avez demandé, je vais donc répéter ce que j’ai  compris – vous demandez à la salle qui est d’accord pour que le paragraphe 5 soit retiré, c’est bien cela ? Parce que ce n’est  pas ce que nous sommes en train de dire. Le paragraphe 5 évoque la révision de la composition des groupes électoraux, car il  est possible, comme l’a dit un représentant ici même en plénière, qu’un ou plusieurs pays se retirent. Ce paragraphe n’est  donc pas discriminatoire, il n’est pas question de retirer des sièges aux groupes électoraux. Il s’agit de réviser leur  composition, ce qui est tout à fait normal. Personne n’a dit que par révision il fallait entendre réduction, mais s’il y a moins de  pays dans un groupe électoral, il convient d’examiner la situation et de procéder à des ajustements. C’est le sens de ce  paragraphe. Le but n’est pas de cibler tel ou tel groupe. S’il s’agissait d’un autre groupe, je crois que les défenseurs de cette  proposition insisteraient aussi pour maintenir un tel paragraphe. Je vous remercie.
17. La Présidente :    Merci, Madame. Je donne la parole aux Îles Salomon.
18.1 Îles Salomon :    Merci, Madame la Présidente. Nous sommes partagés parce que nous sommes pour ce paragraphe mais,  n’étant pas vraiment rédigé par des juristes, il comporte un flou artistique. Nous avons, en ce qui concerne les États du  Pacifique, une initiative qui est en préparation depuis assez longtemps et qui concerne la représentation des 12 États du  Pacifique dans les différentes instances de l’UNESCO. Or, si l’on parle de recomposer les groupes électoraux, il serait  bon qu’un minimum de précision soit apporté qui donne des garanties aux différents problèmes qui n’ont pas encore été  résolus, et qui devraient l’être à cette occasion.
18.2 Il me semble qu’il y a une distorsion totale entre le fait de parler d’un côté de la disparition d’un État membre, et  de l’autre côté de remettre sur la table l’ensemble de l’architecture des groupes électoraux. C’est excessivement grave,  c’est excessivement lourd, et, en ce qui concerne les États du Pacifique, - je parle au nom des Îles Salomon pour  l’instant - il serait bon que des précisions soient données. Ce flou artistique relatif à la composition ne me satisfait pas.  Donc, je suis favorable au texte, tout en regrettant qu’il soit rédigé d’une manière qui finalement permet tout et son  contraire.
19. La Présidente :    Je donne la parole à la Suède, à l’Espagne, puis à la France.
20. Sweden:   Thank you, Madam President. Sweden would very much like to support Spain’s proposal to remove this  operational paragraph. We see what happened today as two different issues. We first had a draft resolution on the table.  The intention was to resolve an urgent issue at hand, and then it suddenly took on a much larger scope, and that was not  the intention nor the title of this draft resolution. So, we do not have clear instructions on how to move forward on this and  that is why we cannot accept paragraph 5 and the preambular paragraph that goes with it. We also think that such an  issue of such weight that has been brought to us in paragraph 5 should have been dealt with in the APX Commission  and not through the Nominations Committee, which is the Committee that helps us resolve issues here at the General  Conference. It is outside of the scope of the Nominations Committee and it is outside of the scope of this draft resolution,  and the preambular paragraph is narrower than the actual operational paragraph. They do not match either. So, we  would also like to see paragraph 5 struck out together with the preambular paragraph that goes with it. Thank you.
21. La Présidente :    Je donne la parole à l’Espagne.
(22) Espagne (traduit de l’espagnol):   Je voudrais juste signaler que pour pouvoir retirer ce projet de résolution, il faudrait consulter chacune des parties  associées à la proposition, pas seulement l’État qui l’a présentée au nom des autres pays. Dans l’attente d’une confirmation  de notre capitale, nous pensons que, s’il y a ambiguïté, il faut retirer le projet de décision, car nous estimons que ce thème  exige une rédaction précise si nous voulons éviter, comme l’ont indiqué plusieurs représentants, que le texte puisse être  interprété de différentes manières. Comme je l’ai dit, l’objectif de la proposition était de résoudre un problème concret, et non  d’en créer d’autres. Je vous remercie, Madame la Présidente.
23. La Présidente :    Je donne la parole à la France.
24. France :   Merci, Madame la Présidente. Ma délégation est d’accord avec deux récents intervenants, à savoir la distinguée  déléguée permanente de l’Espagne et le distingué délégué permanent des Îles Salomon. Nous avons dans l’urgence ce  matin élaboré un projet de résolution qui, pour traiter une question spécifique et ponctuelle, en arrive de manière un peu  maladroite à toucher, comme le disait l’Ambassadeur Carteron, à un sujet compliqué que nous aurons peut-être à traiter  dans les années qui viennent. Il a justement rappelé cette proposition du Pacifique de se structurer peut-être davantage,  mais ça n’est pas la seule ; il y en a d’autres. Et je pense qu’imposer le paragraphe 5 de manière générale, sans avoir  bien réfléchi à toutes ses implications, n’est pas très heureux. Dans ces conditions, il vaut mieux, effectivement – je parle  pour ma délégation, qui n’est qu’une des délégations du Groupe I – retirer le projet de résolution, qui visait simplement à  traiter de la question future du siège occupé jusqu’à présent par les États-Unis. Mais peut-être est-ce prématuré ? Peut- être devons-nous attendre ? D’abord parce que, dans sa grande sagesse, la Charte de l’UNESCO prévoit justement plus  d’un an entre le moment où un État annonce son retrait et le moment où il se retire effectivement, si bien que l’on  dispose de 15 ou 14 mois de discussions entre l’UNESCO et l’État membre. On ne peut pas prendre aujourd’hui,
6 novembre 2017, des dispositions comme s’il était absolument sûr que, le 31 décembre 2018, le siège des États-Unis  sera devenu vacant. Donc, compte tenu des discussions, rapides en Commission ce matin, peut-être plus approfondies  maintenant, j’aurais tendance à suivre votre proposition, Madame la Présidente, qui est de retirer ce projet de résolution.  Je vous remercie.
(26) Palestine (traduit de l’arabe) :   Merci Madame la Présidente. Je ne serai pas long, mais je voudrais d’abord remercier la Présidente du Comité des  candidatures car la séance de ce matin était très intense, compliquée et difficile. Comme de nombreux orateurs l’ont dit avant  moi, à commencer par S.E. l’Ambassadeur du Yémen, dont je salue l’intervention, mais aussi les représentants de l’Afrique du  Sud, des Philippines et de l’Égypte et bien d’autres. En fait, nous sommes parvenus à cette solution après d’intenses  discussions. Comme il a été dit, nous avons deux choix : adopter ce projet de résolution dans son ensemble et comme il nous  a été soumis après toutes ces discussions ou, comme l’ont dit leurs Excellences, les Ambassadeurs de la France et de  l’Espagne, faire retirer ce texte et voir ce que l’on peut faire par la suite. Le choix est clair si Madame la Présidente souhaite  éviter de rouvrir les discussions qui ont duré quatre heures ce matin. Il faut donc trancher : soit adopter le projet de résolution  tel quel et dans son ensemble, soit le modifier complètement. Merci Madame la Présidente.
27. La Présidente :    Philippines, vous avez la parole.
28. Philippines:   Thank you, Madam President. Just very briefly, we like to put on record that paragraph 5 was in a way a  reaction to the draft resolution that we saw just this morning, and the exceptional situation that may or may not lie before  us is intrinsically linked with the general approach that paragraph 5 is suggesting, because it has to be approached. The  exception needs to also be approached in a coherent, rational and principled manner. So, we just wanted to put this  forward, and we would have no objection, if the discussion is lengthening, to postpone this draft resolution. Thank you.
(30) El Salvador (traduit de l’espagnol) :   Ma délégation serait d’accord pour que l’ensemble du projet de résolution soit supprimé. S’il s’agit d’ouvrir une boîte  de Pandore – puisque si d’autres États s’en vont, il faudra tôt ou tard réviser la composition des groupes électoraux –, alors  effectivement nous serions d’accord pour que le projet de résolution soit retiré. De cette façon, nous aurions deux années de  plus pour réfléchir, pour discuter. Il aurait été préférable qu’on nous dise cela ce matin, parce que j’ai proposé d’examiner  cette question ici même en plénière, mais c’est le Comité des candidatures qui l’a examinée, et tous les protagonistes auraient  dû être présents pour défendre leur point de vue. Mais ils ne l’étaient pas. Donc, retirons ce projet. Il me semble que ce serait  la manière la plus équitable, la plus juste et la plus pacifique de résoudre ce problème. Je vous remercie.
31. La Présidente :    Le Maroc, vous avez la parole.
32. Maroc :    Merci, Madame la Présidente. Suite aux différentes interventions des États membres, prononcées par la France  et par d’autres, nous vous suggérons, Madame la Présidente, de retirer ce projet de résolution parce qu’il ne suscite pas  le consensus de tous les États membres. Je vous remercie, Madame la Présidente.
33. La Présidente :    Merci. Tout d’abord je voudrais dire qu’il ne s’agit pas de retirer, mais de ne pas adopter. Et il semble, d’après  vos commentaires et vos observations, que l’adoption de ce texte dans son intégralité ne recueille pas de consensus.  Donc, la proposition de la Présidence est de ne pas l’adopter, comme cela a été suggéré par la grande majorité de la  salle. Bien sûr, ce débat sera consigné dans les Actes de cette session. Nous en avons pris note, et ces discussions  pourront se poursuivre d’ici à la prochaine Conférence, ou quand les États l’estimeront nécessaire. Est-ce que vous  appuyez cette proposition ? Allemagne, vous avez la parole.
34. Germany:   Thank you, Madam President. Since this was a proposal by Group I Member States, I would like to ask you for  maybe a five to ten minute break to give the members of Group I the opportunity to discuss it. Thank you.
35. La Présidente :    Merci. Je vais donner la parole au Président du Groupe I. Excellence, vous avez la parole.
36. Portugal:   Thank you very much Madam President, and let me stress that I speak now in my national capacity. As has  been said, and as everyone knows, I acted this morning at the request and on behalf of Group I to present this draft  resolution. We had a lengthy, interesting and profound debate on the number of questions that obviously exceed the field  of this draft resolution. So, what was presented today to this assembly goes far beyond my brief and far beyond my  mandate and it can no longer be considered as a proposal of Group I. This being said, I think Madam President, and  following the intervention of our colleague from El Salvador and others, that your proposal is at this stage the right one. I  think that in this Organization we need, as you implied, to strive for consensus, and when that is not possible,  independently of the merit of the arguments that are put forward, we should take this into consideration and underline the  need to reinforce always the cohesion in our Organization. For these reasons, Madam President, Portugal supports your  proposal and we think that the best course forward at this stage is not to vote on this draft resolution, and to give us all  more time to analyse it in further depth. I do not think that we will need any extra meetings to decide on what we have to  do for Group I, as Portugal will happily support your proposal. Thank you, Madam President.
37.1 La Présidente :    Merci Excellence. Les paroles de l’Ambassadeur du Portugal sont des paroles de sagesse. Et ma proposition de  ne pas adopter le projet est de nouveau devant vous. Puis-je considérer que ma proposition est retenue ? Il en est ainsi  décidé.
37.2 Mesdames et Messieurs, cela nous amène à la fin de notre réunion pour aujourd’hui. La prochaine séance  plénière se tiendra mercredi 8 novembre dans l’après-midi pour annoncer les résultats des élections du Conseil exécutif,  qui se tiendront le même jour en salle V, de 9 heures à 13 heures. Par ailleurs, je rappelle aux membres du Bureau que  sa troisième réunion se tiendra demain matin, à 9 heures, en salle X. Je vous remercie de votre attention, mais avant de  clore la séance je donnerai la parole à Madame Bekri-Lisner. Merci.
38. La Secrétaire :   Merci, pardon d’intervenir Madame la Présidente. Je souhaite simplement signaler que pendant toute la journée  de demain, pour des raisons de travaux extérieurs à l’Organisation, nous n’aurons pas de chauffage. Pensez donc à  bien vous couvrir, notamment les membres du Bureau qui commencent à 9 heures dans la salle X, en général déjà  fraîche. Merci beaucoup pour votre patience.
39. La Présidente :    Je vous remercie de votre attention. La séance est close.   The meeting rose at 5.50 p.m.  La séance est levée à 17 h 50   Se levanta la sesión a las 17.50  Заседание закрывается в 17.50  الظهربعد  ٠٥,٥اجللسة يف الساعة  رُفعت   会议于 17 时 50 分结束