1.1 La Présidente :   Excellences, Mesdames et Messieurs, je déclare ouverte la dix-neuvième séance plénière de la Conférence  générale, qui, comme vous le savez, sera consacrée à l’installation de la Directrice générale de l’UNESCO.
1.2 Madame la Directrice générale, Madame la Directrice générale élue, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Mesdames et Messieurs les délégués, Mme Azoulay, je sais votre attachement à la culture. De par votre histoire  personnelle, vous portez en vous la diversité culturelle que l’UNESCO défend. Vos attaches vous ont rendue sensible  aux richesses qu’apportent les influences multiples et le dialogue entre les cultures. Je suis certaine que vous saurez, en  votre qualité de Directrice générale de l’UNESCO, rappeler l’importance de mettre à profit cette richesse et ce dialogue.  Je sais votre attachement à la communication et à la liberté d’expression. Je sais combien vous encouragez la créativité  culturelle et savez être le porte-voix de la défense du patrimoine. Je sais aussi que vous ne concevez pas un monde de  dialogue et de paix sans l’ennoblir du savoir, de la culture et de l’échange intellectuel. Madame, pour l’ensemble de ces  raisons, je vous réitère toutes mes félicitations pour votre élection à la tête de l’UNESCO. Et je suis honorée d’avoir  présidé la tenue de ce vote, qui confirme la confiance des États membres de l’UNESCO à votre égard, pour réaffirmer la  pertinence des valeurs universelles portées par l’UNESCO.
1.3 Vous êtes aussi consciente des défis qui vous attendent. Celui de renforcer et d’asseoir le poids de l’UNESCO  au sein du système des Nations Unies et sur la scène internationale. Celui de redresser la situation budgétaire de  l’UNESCO et de rendre notre Organisation plus efficace. Celui de poursuivre la mission de l’UNESCO de solidarité,  d’échange des savoirs et des connaissances, de laboratoire d’idées, afin de bâtir les fondations du monde de demain, en  particulier à travers l’innovation et la créativité, les sciences, l’éducation, en valorisant la jeunesse et les compétences de  tous. Celui de diffuser la connaissance, de promouvoir une éducation de qualité pour tous, de protéger le patrimoine de  l’humanité et l’environnement, d’assurer l’autonomisation des femmes et des filles. Celui de faire, enfin, de l’UNESCO  une Institution ancrée dans la modernité et la réalité des sociétés contemporaines.
1.4 Cette vaste tâche ne se fera pas sans dialogue ni sans le soutien des États membres. En tant que Présidente  de la Conférence générale, je puis vous assurer que j’œuvrerai pour vous assurer ce soutien, pour consolider ce dia- logue entre la Conférence générale, le Conseil exécutif et le Secrétariat, et en faire un dialogue serein, transparent et  productif. Permettez-moi, enfin, de conclure de manière plus personnelle en me référant à un proverbe marocain qui dit :  « L’opinion du sage vaut mieux que la certitude de l’ignorant ». Je vous souhaite un mandat porté par cette sagesse, et  je vous remercie.   Mme Azoulay prête serment.
2. La Directrice générale élue :   Je prends l’engagement solennel d’exercer en toute loyauté, discrétion et conscience les fonctions qui m’ont été  confiées en qualité de Directrice générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture,  de m’acquitter de ces fonctions et de régler ma conduite en ayant exclusivement en vue les intérêts de l’Organisation,  sans solliciter ni accepter d’instructions d’aucun gouvernement ou autre autorité extérieure à l’Organisation en ce qui  concerne l’accomplissement de mes devoirs.
3. La Présidente :  Merci, Madame la Directrice générale. Et maintenant, je donne la parole au Président du Conseil exécutif,  S. E. M. Michael Worbs. Excellence, vous avez la parole.
4.1 M. Worbs (Président du Conseil Exécutif) :   Merci, Madame la Présidente. Madame la Directrice générale, Madame la Directrice générale élue, Excellences,  Mesdames et Messieurs, je suis heureux de pouvoir vous souhaiter la bienvenue dans la grande famille qu’est  l’UNESCO, au nom de tous les membres du Conseil exécutif. Madame la Directrice générale élue, dans votre vision  stratégique, vous avez dit vous-même que : « La mission de l’UNESCO apparaît plus cruciale que jamais ».  L’importance de l’UNESCO se traduit par l’utilité et l’impact de ses actions sur le terrain. En ces temps de contraintes  budgétaires forcées, il vous incombe, en tant que visage de l’UNESCO, de vous assurer de la visibilité maximale de nos  efforts afin de contribuer à l’édification de la paix, à l’élimination de la pauvreté, au développement durable et au dia- logue interculturel par l’éducation, les sciences, la culture, la communication et l’information.
4.2 Les responsabilités qui accompagnent cette fonction sont grandes. Nous sommes reconnaissants de votre vo- lonté, comme vous l’avez dit dans cette salle vendredi dernier – je cite : « de participer à renforcer [la mission de  l’UNESCO] pour la mettre encore plus au cœur de la gouvernance mondiale ». Le simple fait de savoir que vous allez  pouvoir apporter vos connaissances et votre savoir-faire au service des États membres afin de contribuer à un monde  meilleur par des actions dans nos domaines de compétences est un engagement porteur d’espoir et d’avenir. Comme dit  le proverbe chinois : « A journey of a thousand miles begins with a single step ». Le chemin devant vous ne sera pas  simple, mais sachez que le Conseil exécutif vous accompagnera tout au long du trajet.  (Le Président du Conseil exécutif poursuit en anglais)
4.3 In fact, Madam Director-General-elect, in order for our Organization to continue to fulfil its mandate within the  United Nations family, we will need to work closely together. We will need to forge new ways of constructive collaboration,  founded upon the principles of integrity with a view to ensuring the highest level of confidence and trust that Members of  the Board must have in UNESCO’s Director-General. I had the pleasure of meeting with you after your nomination by the  Executive Board, during which I witnessed your strong determination to succeed.
4.4 I discovered the deep knowledge you already have of the many dossiers that await you. I am satisfied by your  innate understanding of the relationship you know that you need to build between the Board and your team. You have  also spoken strongly about this need to work closely together too, calling it “a collective task, for which each of us bears  responsibility”. You advocate clear, comprehensive and efficient governance structures that will enable the Organization  to act rapidly in a collective way with a view to resolving the challenges we will be faced with. You also advocate an Or- ganization that is inclusive of all its Members. At the same time, mindful of the needs of each, but always wanting to  move towards consensus, which has been UNESCO’s hallmark since its creation 72 years ago.  (The Chairperson of the Executive Board continues in French)
4.5 Madame la Présidente, Excellences, Mesdames et Messieurs, la complémentarité des rôles respectifs du  Directeur général et du Conseil exécutif est faite pour renforcer notre Organisation. Sachez, chère Mme Azoulay, que le  Conseil sera là pour vous encourager, pour vous soutenir, et pour vous épauler pour le bien-être de notre Organisation.  Tout au long de votre mandat, la relation entre vous-même et les membres du Conseil va se transformer. Il y aura des  hauts. Il y aura des bas. Mais dans toutes relations familiales, il existe ces fluctuations. Je sais que les membres du  Conseil exécutif seront toujours à vos côtés dans l’exercice de vos fonctions. « L’union fait la force », comme dit la  devise de plusieurs États membres de notre Organisation tant aimée. En travaillant ensemble, nous allons pouvoir  permettre aux États membres de bénéficier d’actions concrètes et d’activités constructives qui montreront bien l’utilité et  l’impact de l’UNESCO sur le terrain. Je vous remercie de votre attention.
5. La Présidente :  Merci, Monsieur le Président du Conseil exécutif. Et maintenant, j’ai le grand plaisir et l’honneur de donner la  parole à Mme Irina Bokova.
6.1 La Directrice générale sortante :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mme Audrey  Azoulay, Directrice générale élue, chère Audrey, Excellences, Mesdames et Messieurs, j’adresse mes sincères  félicitations à Mme Audrey Azoulay pour son élection en tant que Directrice générale de l’UNESCO. Votre élection,  Madame, est une reconnaissance de votre engagement personnel dans les domaines qui sont au cœur de l’identité de  l’UNESCO : la promotion de la diversité culturelle, la préservation du patrimoine dans les conflits, la promotion des droits  humains, l’éducation à la tolérance, au respect mutuel. Votre parcours, chère Audrey, témoigne de votre travail plus  large auprès des intellectuels, des poètes, des artistes, des cinéastes, dont l’ingéniosité créatrice est l’âme de  l’UNESCO, comme une force pour le développement durable et pour la paix. Immédiatement après votre élection, vous  avez souligné « la modernité éclatante » du mandat de l’UNESCO.
6.2 En ce jour si particulier, deux ans après les attentats de Paris, et devant l’émergence de nouvelles formes de  haine sectaire, fondées sur la manipulation de l’histoire, des cultures et des religions, chacun mesure en effet la  profonde actualité du combat de l’UNESCO, qui consiste à construire la paix dans les esprits, par la défense de la  dignité, par la promotion de ce qui est proprement humain dans l’être humain. J’ai été personnellement témoin de votre  dynamisme pour la défense du patrimoine devant le Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations Unies, ainsi que  pour la promotion de la diversité culturelle dans l’environnement numérique, et je mesure tout ce que vous allez apporter  à cette grande Maison.   (La Directrice générale poursuit en anglais)
6.3 Ms Azoulay, as much as your commitment, it is your leadership and your vision that have been recognized, and  which have proven so effective, especially at the head of the French Ministry of Culture and Communication. All this  draws, I believe, on a wellspring of personal experience, history and background, that is built on dialogue, that is led by  openness to others and the world, and that recognizes diversity as a strength for all to share.
6.4 The Organization will soon will be in your hands, to be guided by the clarity of your vision, and, despite the  challenges that no doubt lie ahead, I am confident of your ability to take forward the mission of this House, the United  Nations “soft power” agency. In closing, allow me to cite the words of Dag Hammarskjöld, in which I have always found  comfort: “Never measure the height of a mountain until you have reached the top. Then you will see how low it was”. To  this, I would just add another of his statements: “It is when we all play safe that we create a world of utmost insecurity”.  Today, more than ever, I believe we just cannot play safe – we must think big to be true to the great ambitions of  UNESCO’s mandate. Congratulations and bon voyage avec l’UNESCO. Merci.
7. La Présidente :  Merci, Madame Bokova. Excellences, Mesdames et Messieurs, les présidents des groupes électoraux vont aus- si prendre la parole pour féliciter notre nouvelle Directrice générale. Et sans plus tarder, je donne la parole à  S. E. M. José Filipe Mendes Moraes Cabral, Ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire du Portugal en France, qui  s’exprimera au nom du Groupe I. Excellence, vous avez la parole.
8.1 M. Mendes Moraes Cabral (Portugal) (Groupe I) :  Merci, Madame la Présidente. Avant mon intervention, permettez-moi d’avoir une pensée pour les victimes des  barbares attentats qui ont eu lieu à Paris il y a deux ans. Nos pensées solidaires doivent aussi aller à leurs familles et à
348  leurs amis en ce moment particulièrement triste d’un deuil que nous voulons partager. De même, je voudrais partager  ma solidarité avec les victimes du terrible tremblement de terre qui a frappé cette nuit l’Irak et l’Iran.
8.2 Madame la Directrice générale, je vous réitère toutes mes félicitations pour votre élection et je tiens à vous dire  combien nous sommes heureux de vous accueillir aujourd’hui dans cette Maison. J’ai le privilège de vous saluer au nom  de tous les membres du Groupe régional I et en mon nom personnel, en ce moment solennel de votre prise de fonctions  à la tête de l’UNESCO, et de vous adresser nos meilleurs vœux dans l’exercice des tâches complexes et exigeantes qui  sont désormais les vôtres. Ces vœux doivent naturellement s’accompagner de l’engagement renouvelé de tous les États  membres ici présents à l’égard des valeurs et des objectifs de notre Organisation. Sur eux, sur nous tous, repose la  responsabilité première de notre succès, il ne faut pas s’y dérober. Je vous adresse ces vœux, Madame la Directrice  générale, avec une émotion certaine. Et aussi avec espoir et confiance. Car personne n’ignore l’immensité de la tâche  qui vous attend, combien rudes et exigeants sont les défis, anciens et nouveaux, que vous trouverez devant vous.
8.3 Mais notre espoir, l’espoir de tous ceux ici présents aujourd’hui, c’est que, sous votre direction, l’UNESCO  parviendra à surmonter la période de turbulence qu’elle traverse, à rétablir toute sa crédibilité, à réaffirmer son rôle  incontournable au cœur du système multilatéral, à en faire un pilier central de la quête de la paix, de la justice, et de  l’équité internationales. C’est là l’espoir de millions d’individus qui ont soif de paix et de progrès, de liberté et de respect,  de reconnaissance. Ce sont ces millions de personnes que l’UNESCO ne peut ni ignorer ni décevoir. C’est, envers eux,  notre responsabilité première en tant qu’Organisation des Nations Unies chargée de promouvoir l’éducation pour tous, la  diffusion du savoir scientifique, la protection de la diversité des identités culturelles et du patrimoine commun de  l’humanité.
8.4 Et c’est aussi notre responsabilité de garantir et de valoriser, dans ces moments sombres où l’intolérance et le  fanatisme essayent d’imposer leurs objectifs criminels, le rôle de l’UNESCO en tant qu’espace de dialogue, de partage,  de respect mutuel, de défense intransigeante des droits humains et de la différence. Nous comptons, dans la poursuite  de ce dessein, sur votre attachement sans faille aux valeurs de l’UNESCO, sur la détermination dont vous avez fait  toujours preuve et sur le courage que nous vous connaissons. Voilà les raisons de notre confiance.  (L’orateur poursuit en anglais)
8.5 Madam Director General, as I mentioned here last Friday, on the occasion of the tribute rightly paid to your  predecessor, UNESCO’s role and significance in addressing the challenges the world is faced with remains today as  important as it was back in 1946. You asserted it this morning, during the interview you gave to the radio station France  Inter, when you recalled the vision of the founding fathers of our Organization and you underlined UNESCO’s particular  responsibility in terms of education. But, perhaps, that role is even more important today, when so much remains to be  done in terms of providing education for so many millions, when economic and social inequalities remain rampant, when  human development is still unbearably slow in many regions, when intolerance and hate try to destroy the basic  structures of our societies and deny our cultural identities and our historical landmarks.
8.6 Sometimes, here in Paris, we tend to forget the indispensable role played by UNESCO in the education of  millions of young boys and girls in many different regions, in providing the essential tool for them to actively engage in  the economic and social development of their countries and to become active and responsible citizens, working for the  progress of their respective societies. Indeed, sometimes we forget how education, in its fullest and most noble sense, is  at the roots of peace. For this reason, it is an essential dimension in any coherent peace-building effort.
8.7 We know, Madam Director General, of your sincere and deeply felt attachment to UNESCO and to its universal  values and objectives. We are sure that you will defend and promote them in a loud and clear way, and that you will fight  in order to preserve UNESCO’s role as an essential piece of an active and more efficient multilateralism, as an indispen- sable actor on the roads of peace and in achieving a better world.
8.8 In these difficult times – and for UNESCO they are not only financial difficulties that lie in our path – your vision  and your engagement are indispensable to give our Organization the new dynamism it requires, to provide the responses  to the many challenges ahead. Of course, it will not be easy. But the size of the task should not discourage us. Quite on  the contrary. As long as we remain faithful to our mandate and to the pursuance of UNESCO’s fundamental aims, we will  find, collectively, the strength and the common purpose indispensable to further peace and stability, prosperity for all,  dialogue, inclusion, mutual respect and solidarity.
8.9 In order to achieve these aims, UNESCO must become more efficient, more transparent and more accountable.  It must work to reinforce the cohesion among its members. It must constantly assert its credibility, putting its expertise at  the service of the objectives laid out in its Constitution and of the legitimate expectations of its members. Madam  Director-General, you can count on Group I and its members to fully support you in carrying out these objectives.  (The speaker continues in French)
8.10 Pour conclure, permettez-moi, Madame la Directrice générale et très chère Audrey, de vous dire combien nous  nous réjouissons de vous voir à la tête de notre Organisation. En vous renouvelant nos sincères félicitations et tous nos  meilleurs vœux de succès dans l’accomplissement de vos hautes responsabilités dans cette nouvelle étape, particuliè- rement exigeante, de la vie de l’UNESCO, je veux vous assurer du soutien actif et loyal du Groupe I et de ses membres.  Je vous remercie.
9. La Présidente :  Merci, Excellence. Et maintenant, j’appelle, S. E. M. Anguel Tcholakov, Ambassadeur de la République de  Bulgarie en France, qui va s’exprimer en sa qualité de Président du Groupe électoral II. Excellence, vous avez la parole.
10. M. Tcholakov (Bulgarie) (Groupe II) :  Merci, Madame la Présidente, Madame la Directrice générale élue, chère Madame Azoulay, permettez-moi, au  nom du Groupe II, de vous féliciter chaleureusement pour votre élection. Nous croyons en vous. Nous croyons en votre  talent, en vos compétences, et surtout nous croyons en votre enthousiasme et en votre amour pour notre Organisation.  Permettez-moi donc de vous souhaiter, chère Madame Azoulay, bon vent, and « may the force be with you ». Merci.
11. La Présidente :  Je vous remercie, Excellence. Je donne à présent la parole à S. E. M. Roberto Alejandro Ramírez Aldana, Am- bassadeur et délégué permanent du Honduras, qui s’exprimera au nom du Groupe III. Excellence, vous avez la parole.
(12.1) M. Ramírez Aldana (Honduras) (Groupe III) (traduit de l’espagnol) :    Madame la Présidente de la Conférence générale, Excellences, Madame la Directrice générale, Audrey Azoulay, je  m’adresse à vous en tant que Président du GRULAC. À ce titre, je représente les 33 États de l’immense et diverse Amérique  latine et des splendides et paradisiaques Caraïbes. Nous saluons avec enthousiasme et une réelle espérance votre arrivée au  poste de Directeur général. Le mandat qui vous est confié par les États membres de l’UNESCO exige de votre part une  fermeté inébranlable pour réaliser les objectifs les plus nobles et les plus complexes de l’Organisation, mais aussi des
350  capacités de dialogue imperturbables afin de servir de point d’équilibre pour reconnaître l’ampleur de nos diversités et  consolider les innombrables points communs qui nous unissent depuis des générations et nous incitent encore aujourd’hui à  nous entendre comme une grande famille.
(12.2) Pour le GRULAC, le programme de l’UNESCO est très vaste. Des thèmes essentiels ont été abordés et débattus  dans le cadre des réunions informelles du groupe de travail sur la gouvernance, des travaux de la Commission financière et  administrative (FA) et du Conseil exécutif, mais également dans le cadre des efforts de renforcement et de l’action menée  dans les domaines de la culture – notamment la lutte contre le trafic illicite de biens culturels dont souffre tant notre région –  du changement climatique et de l’eau, en particulier pour une région comme la nôtre, extrêmement vulnérable en la matière.  Ce sont là les domaines que le GRULAC souhaite renforcer à l’aide de ses équipes de travail, en coordination avec  l’Organisation, lesquelles sont à votre disposition pour contribuer à la recherche de réponses adaptées aux actions déjà  entreprises.
(12.3) Nous sommes certains que ce processus diagnostique – que vous avez eu la possibilité d’entamer au cours des  derniers mois concernant les obstacles qui restent à surmonter – vous permettra d’identifier clairement les défis et les  opportunités qui aujourd’hui vous placent, au nom de l’UNESCO, à égalité avec les différents dirigeants du monde. C’est  pourquoi les pays du GRULAC vous appellent aujourd’hui à porter haut et à défendre le message selon lequel la paix est  possible, selon lequel la compréhension est possible. Et c’est ce message de paix que nous souhaitons voir s’exprimer au  quotidien dans vos paroles, parce que cette Organisation ne doit jamais oublier que sans elle, les efforts en faveur de  l’éducation, de la culture et des responsabilités les plus complexes peuvent être asphyxiés.
(12.4) Madame la Directrice générale, nous avons entamé, au sein de l’UNESCO, un dialogue qui est également mené au  sein de différentes instances multilatérales et ne concerne pas seulement les pays du GRULAC, mais tous les pays qualifiés  de « pays à revenu intermédiaire », bien que cette catégorie soit fondée, à tort, sur des indicateurs uniquement monétaires,  sans tenir compte des inégalités économiques, sociales et culturelles de nos sociétés. De ce fait, les pays à revenu  intermédiaire font face à de graves difficultés pour accéder aux mécanismes de financement du développement, et c’est  pourquoi il est important de surmonter d’urgence ces obstacles en vue de la réalisation du Programme 2030. Nous appelons  donc, Madame la Directrice générale, votre attention sur ce thème particulier qui favorise l’inégalité dans le monde.
(12.5) Il est vital d’en appeler à la communauté internationale et d’unir nos forces pour trouver des moyens novateurs de  mobiliser des ressources supplémentaires pour le développement qui ne soient pas des substituts aux flux de l’aide publique  au développement déjà en place. Nous devons tous chercher une réponse globale et intégrée au problème du  développement, qui ne se concentre pas seulement sur les besoins des pays à faible revenu mais qui tienne également  compte de la diversité des besoins et des vulnérabilités des pays à revenu intermédiaire et qui nous permette à tous d’avancer  vers cet objectif. C’est pourquoi la Commission économique pour l’Amérique latine et les Caraïbes indique que l’élimination de  la pauvreté, qui est le premier des objectifs de développement durable, est une exigence et un impératif moral pour nos  sociétés, d’autant plus que nous vivons une époque où le monde dispose de ressources suffisantes pour satisfaire aux  besoins fondamentaux de chacun et atteindre des niveaux de vie adéquats. Nous insistons sur le fait que ce type de prise de  positions favorise la justice pour tous. Et comme nous l’avons déjà affirmé et déclaré en d’autres occasions, seule la justice  nous permettra de trouver la paix. Nous n’aspirons pas seulement à une paix durable, mais à une paix véritable.
(12.6) Pour conclure, vous n’êtes pas sans savoir que l’Organisation a connu des jours meilleurs et traverse une crise  financière préoccupante qui se traduit également par une crise structurelle, et ce, alors même que le monde est toujours plus  tourmenté. Mais nous sommes également convaincus que, même si le défi est immense, le cap que vous donnerez à ce  navire, qui porte les valeurs les plus élevées de l’humanité, nous permettra d’affiner nos stratégies pour surmonter la tempête  et arriver assurément à bon port.
(12.7) Madame la Directrice générale, les États membres de l’UNESCO vous ont confié une tâche très difficile, mais aussi  très honorable et très noble. Nous connaissons votre parcours professionnel et universitaire, ainsi que votre expérience dans  le domaine de la culture et des arts, et votre haut niveau intellectuel. Nous sommes en outre convaincus que votre dynamisme  et votre jeunesse apporteront à l’Organisation l’élan dont elle a besoin pour continuer à s’acquitter du mandat que vous  confient aujourd’hui les nations du monde entier. Avec l’aide et l’appui de Dieu, soyez la bienvenue.
13. La Présidente :  Merci, Excellence. Et maintenant, je donne la parole a S. E. M. Dato’ Mohd Zulkifli Mohammed, Ambassadeur  et délégué permanent de la Malaisie, qui va s’exprimer en sa qualité de Président du Groupe électoral IV. Excellence,  vous avez la parole.
14.1 Mr Mohammed (Malaysia) (Group IV):   Madam President, Madam Director-General, Excellencies, ladies and gentlemen, as Chairperson of the Asia  and the Pacific Group (ASPAC) countries in UNESCO, I am deeply honoured and privileged to address to you on this  occasion of Ms Audrey Azoulay’s assumption of the office of Director-General of UNESCO. While offering her our  warmest congratulations, we also wish to take this occasion to thank most sincerely the other eight candidates who took  part from the beginning so forthrightly in our electoral process.
14.2 Madam President, the ASPAC Group wishes to assure our newly elected Director-General that individually, as a  Member State, or collectively, as a cohesive group, we can be fully counted upon to cooperate in ways expected of us in  enabling UNESCO to fulfil its noble mission. We believe that our rolling programmes in education, science, culture,  communication and information as well as those that stand out in the social and human sciences, climate change, and  the ocean, remain as tangible foundations in the pursuit of a culture of peace. We are also deeply aware that the  commitments for UNESCO to meet its obligations vis à vis the realization of the 2030 Agenda for Sustainable  Development puts the onus on our General Conference to allocate, inter alia, the much needed financial resources as  required. Furthermore, many Member States are already participating actively in providing extrabudgetary funding in  support of regular programme activities where others are actively undertaking UNESCO-sponsored activities through  category 2 centres. In this connection, UNESCO has a proven record of service over the years and its constant stand on  issues of peace and development binds our endearing Organization with our peoples. We are confident that by working  together, we will continue the journey with UNESCO in its mission of making the world a better and safer place by  consolidating its activities that this General Conference is called upon to approve on a biannual basis.
14.3 Dear Ms Azoulay, the ASPAC Group is one of the largest UNESCO regional groups, made up of 44 Member  States consisting of many widely diverse cultures with long histories. If I may reiterate the ASPAC joint statement made  during the 202nd session of the Executive Board, which, among other issues, highlighted the importance of education as  a major element in combatting the negative effects of climate change. Such initiatives on access to quality education for  persons in vulnerable situations and crisis-affected populations remain paramount.
14.4 The ASPAC Group is also committed to the 2030 Agenda and to the Sustainable Development Goals as a  whole. ASPAC believes that through the promotion of education and training of life skills in these areas, UNESCO may  help to pave the way for self-sustaining communities in the years to come, as shown in the report released by the  UNESCO Institute for Statistics (UIS) with regard to small island developing States (SIDS) which show how effective the  programmes can be in such situations. Above and beyond, we wish that Ms Azoulay could also give special attention to  the diverse needs of the ASPAC Member States, although we have taken note that the two global priorities of UNESCO  are Africa and gender equality.  Madam President, in conclusion, ASPAC wishes to reassure the Director-General of  our full cooperation in enabling UNESCO to carry out its mission. Thank you very much.
15. La Présidente :  Merci, Excellence. Je donne maintenant la parole à S. E. Mme Rudo Mabel Chitiga, Ambassadeur  extraordinaire et plénipotentiaire du Zimbabwe en France, qui va s’exprimer au nom du Groupe V(a). Excellence, vous  avez la parole.
16.1 Ms Chitiga (Zimbabwe) (Group V(a)):   Madam Director-General, Madam Director-General elect, Excellencies, dear colleagues. On behalf of the Africa  Group, Group V(a), I should like to congratulate you, Madam Azoulay, on your election and investiture as the Director- General of our Organization. Ms Azoulay, I would like to welcome you to UNESCO and to wish you a very successful  and rewarding tenure. I would like to assure you of the support of the Africa Group as you carry out your work. We are  very happy to note that you have roots in Africa. In our African tradition, we therefore welcome you as a sister.
16.2 Madam Director General, Group V(a) is the largest electoral group at UNESCO, with 48 very diverse Member  States. It is a group that I can assure you will give you the greatest job satisfaction as you will be able to see and make a  difference, and remark the effects of the transformative programmes of UNESCO. To this end, I urge you to continue  UNESCO’s and your predecessors’ commitment to Global Priority Africa and to mainstream implementation of the  flagship programmes. We also look forward and welcome your input into the Priority Africa Programme so that you  extend the footprint of the programme based on your very impressive experience.
16.3 Madam Director General, we are aware of the financial difficulties that the Organization currently faces. However,  I hope you will agree with our position that field offices of UNESCO should be given priority in resource allocation. It is  particularly at the field level that UNESCO matters most to Member States, especially in Africa. As the countries in Africa,  we promise to do the best within our means to mobilize extrabudgetary support, including in-kind contributions. To this  end, we urge you to fully embrace the concept of South-South cooperation as a means of delivering UNESCO’s  programmes.
16.4 Madam Director General, as the Africa Group we hope to see more Africans at senior level in the Secretariat.  We are therefore particularly pleased by the General Conference’s adoption this morning of the report of the APX  Commission stating that we begin from next year to implement the recommendations of the United Nations reform. This  will give you an opportunity to transform the Organization, Madam Director-General. Once again, I welcome you and  commit our support to you during your tenure. I wish you all the best and assure you that we are here to work with you.  Thank you.
(18.1) M. Karam (Groupe V (b)) (traduit de l’arabe) :   Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Madame la Directrice  générale, Madame la Directrice générale élue, Excellences, Mesdames et Messieurs, j’aimerais, au nom du Groupe arabe et  en mon nom propre, adresser mes plus vives félicitations et mes plus sincères salutations à Madame la Directrice générale,  Audrey Azoulay, à l’occasion de son élection à la tête de notre Organisation. Nous sommes conscients, Madame la Directrice  générale, que vos compétences professionnelles et vos qualités humaines vous permettront non seulement de relever les  défis liés à un poste à responsabilités de cette importance, mais aussi d’ouvrir de nouveaux horizons pour l’UNESCO afin que  celle-ci puisse jouer son rôle de chef de file, asseoir sa place sur la scène internationale, démontrer qu’elle peut effectivement  faire face aux défis civilisationnels, environnementaux et intellectuels du moment, surmonter les divers  et nombreux obstacles  internes, et remédier aux difficultés et aux tensions en s’appuyant sur les principes de solidarité, de justice et de liberté qui ont  présidé à sa création.
(18.2)  Madame la Directrice générale, le Groupe arabe espère que votre accession à ce poste débouchera sur une  coopération étroite, solide et efficace, loin de toute affinité ou pression, l’objectif étant de renforcer la coopération entre  l’Organisation et les membres du Groupe, ainsi qu’entre vous-même et le Groupe, en s’appuyant sur votre crédibilité et sur les  éléments – que vous connaissez bien – qui unissent le Machrek et le Maghreb ainsi que l’Orient et l’Occident. Pour ma part, je  peux vous assurer que les pays arabes mettront tout en œuvre pour vous aider dans votre tâche en vue de promouvoir le  développement et la prospérité de nos pays et de renforcer la culture de la paix. J’aimerais enfin citer un ancien ministre de la  culture, un pionnier puisqu’il a créé le Ministère de la culture, à savoir André Malraux, qui a dit : « Le droit à la culture, c’est  purement et simplement la volonté d’y accéder ». Merci.
19. La Présidente :  Merci, Excellence. Excellences, Mesdames et Messieurs, j’ai l’immense honneur maintenant de donner la parole  à notre nouvelle Directrice générale, S. E. Mme Audrey Azoulay. Madame, je vous invite à prononcer votre discours.
20.1 La Directrice générale élue :  Madame la Présidente de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames et  Messieurs les ministres, Madame et Messieurs les Présidents des groupes régionaux, Mesdames et Messieurs les chefs  de délégations, chère Irina Bokova, Mesdames et Messieurs, chers amis, je veux vous remercier d’avoir, cet après-midi,  exprimé votre confiance, vos espoirs, vos interrogations parfois, et aussi votre lucidité sur la situation qui est la nôtre. Je  veux saluer les huit autres candidats venus des quatre coins du monde, qui vous ont exposé au terme de ce processus  d’élection et dans des auditions publiques, leurs visions, leurs projets.
20.2 Je veux commercer par saluer Irina Bokova, qui a été pionnière en étant la première femme à occuper ce poste  de Directrice générale, et qui a ainsi ouvert la voie à d’autres. Vous avez su conduire l’Organisation avec détermination  en temps de crise. Je suis fière du travail que vous avez rappelé, que nous avons partagé pendant un temps, moi pour la  France, vous pour l’UNESCO, sur la protection du patrimoine dans les zones de conflit. Lors de la destruction des  mausolées de Tombouctou, des menaces contre ses manuscrits, lors des attaques contre les sites antiques de Palmyre  ou de Nimrod, vous avez su agir et vous avez su appeler la communauté internationale à ses responsabilités. Chacun  des dix directeurs généraux qui m’a précédé a cherché à contribuer non seulement à la pérennité du monde mais aussi  à l’efficacité de cette Maison. Ils ne l’ont pas fait seuls, mais avec des équipes expertes que je suis fière de rejoindre et  dont je sais l’engagement, le dévouement même, sans faille aux missions de cette maison.
20.3 Permettez-moi, ici, une brève incursion dans le registre personnel, comme m’y a invitée subtilement la  Présidente de la Conférence générale. Mon pays, la France, se donne l’universel comme idéal et défend une vision  humaniste du monde. La France qui, avec les mots de Léon Blum, a voulu accueillir le Siège de l’UNESCO à Paris, dans  la ville des Lumières, la ville des cinémas, du jazz, la ville des cafés. Un pays qui a été meurtri, comme tant d’autres,  dans sa chair, dans ses terrasses, dans une salle de spectacle, il y a deux ans exactement, le 13 novembre 2015. Ce  n’est pas un hasard, et nous le savons tous, que ces attentats se soient déroulés justement dans des lieux de musique,  des lieux de partage, des lieux où la jeunesse se retrouve dans la mixité et dans la joie.
20.4 J’ai grandi en France, mais avec la chance de venir d’ailleurs, comme des millions de français. La France et le  Maroc, l’Europe et l’Afrique – chère sœur – le Nord et le Sud. Le Maroc a cet atout exceptionnel dans le monde  d’aujourd’hui, d’être fondé sur des racines multiples et de le revendiquer jusque dans son texte constitutionnel. Ce n’est  donc pas un hasard que mes engagements professionnels soient tous marqués par le goût de la diversité culturelle,  cette « féconde diversité des cultures » qui occupe une place de choix dans le Préambule de l’Acte constitutif de  l’UNESCO.
20.5 Dans le registre personnel toujours, je vais évoquer un souvenir. Ma visite, comme, Ministre de la culture à  l’époque, d’un site préhistorique exceptionnel dans l’Ardèche française, la Grotte Chauvet, où le peintre a utilisé le creux  de la paroi de la roche pour souligner la forme, où le peintre a utilisé le vide pour donner à voir le relief, où le peintre a  utilisé des techniques que nous croyions modernes et qui nous relient à lui de façon immédiate à travers les siècles.  Cette grotte préhistorique, quand on y entre, donne l’impression d’entrer dans un atelier d’artiste, un atelier que l’artiste  viendrait juste de quitter, pourtant cette grotte a plus de 35 000 ans. Elle porte un message que nous devons entendre :  celui de notre unité, par-delà les distances chronologiques, géographiques ou culturelles, une unité qui s’exprime si bien  dans notre rapport aux arts.
20.6 Mesdames et messieurs, la période que nous vivons connaît des défis multiples, globaux, qui ne sont  évidemment pas ceux de 1945 : dégradation massive de l’environnement, obscurantisme, terrorisme, remise en cause  de l’apport des sciences, attaques délibérées contre la diversité culturelle, oppression, oppression, encore et toujours,  des femmes, déplacements massifs de populations. Notre incapacité collective à prévenir ces drames s’explique par un  aveuglement commun : le manque de la valorisation du savoir, le déni des valeurs universelles, et l’absence d’une  réponse qui soit globale et humaniste.
20.7 Face à ces défis qui nous sont communs, et qui ne connaissent pas de frontières ni de murs, un monde sans  intelligence collective serait impuissant. Sans unité de diagnostic, nous serions limités à reconnaître l’imbrication des
353  mécanismes à l’œuvre, prisonniers de schémas d’analyse anciens. Sans unité dans l’action, nous serions limités à  prendre des initiatives isolées, dans une gouvernance parcellisée. Sans unité de nos pays, nous nous égarerions dans  des attitudes égoïstes, en oubliant nos devoirs essentiels. Face à ces défis d’aujourd’hui, je crois en la nécessité de  stratégies qui soient concertées dans le cadre du multilatéralisme. C’est ce que nous avons collectivement réussi à nous  donner avec le Programme de développement durable à l’horizon 2030 et avec l’Accord de Paris sur les changements  climatiques. La promesse de l’UNESCO, ce que nous devons au monde, est d’œuvrer dans ce cadre multilatéral en  agissant sur les causes profondes de notre destin collectif, en transmettant des valeurs universelles de paix par  l’éducation, la culture, les sciences, les libertés. C’est d’ailleurs pour cela que chacune de ces dimensions est la cible  privilégiée des terroristes, qui redoutent bien plus leur pouvoir que le pouvoir des armes.
20.8 Par ses missions, par sa voix, par ses actions concrètes, l’UNESCO est en prise directe avec le devenir de  l’humanité dans le temps long. L’éducation, dès lors qu’elle est de qualité et assurée à tous, filles et garçons, et qu’elle  est assurée tout au long de la vie, est un puissant facteur d’émancipation individuelle et de développement collectif.  Nous savons à quel point l’urgence éducative est le défi de notre siècle et comme nous sommes loin encore de l’objectif  qui a été fixé pour le Programme 2030. Les sciences, appuyées sur de solides principes éthiques, constituent le socle  sur lequel le bien-être durable des populations peut être assuré, sur lequel nous pouvons piloter les transformations  sociales et gérer durablement notre impact sur l’environnement. Nous devons entendre la voix des scientifiques qui nous  alertent avec courage et lucidité. Il en va ainsi de la responsabilité de l’UNESCO, pour se battre, notamment dans le  cadre de ses compétences scientifiques mais aussi grâce au pouvoir de l’éducation, pour une mise en œuvre urgente et  ambitieuse de l’Accord de Paris. Et le changement climatique n’épargne pas non plus les sites classés au patrimoine  mondial, comme vient de le rappeler aujourd’hui l’Union internationale pour la conservation de la nature.
20.9 La liberté d’expression et de communication renforcée par la protection des journalistes, est un fondement de  l’accès de tous à la vérité. Il est de notre responsabilité de nous battre pour défendre ce droit. Quant à la culture, elle  représente le meilleur antidote contre les idéologies mortifères et un puissant pilier de développement. Elle permet à  chacun d’entre nous de s’ouvrir aux autres dans leur diversité sans rien renier, bien au contraire, de sa propre identité.  La liberté de création est un enjeu fondamental et s’inscrit dans notre combat pour les libertés. Sans création, il n’y a pas  de patrimoine vivant. C’est pour cela que nous devons renouer un lien organique avec les créateurs, et en particulier les  jeunes générations.
20.10 Ce mandat, cela a été rappelé, s’exerce avec une priorité essentielle donnée à l’Afrique et aux femmes. À  l’Afrique, dans la conviction que c’est le continent qui cristallise les défis et les solutions de notre avenir commun. Il  faudra constamment veiller à la traduction opérationnelle de cette priorité. Aux femmes, aux jeunes filles, pour restituer  la place qui leur revient comme actrices de leur propre destinée et force de progrès de nos sociétés. Partout les voix des  femmes se font entendre, de plus en plus fort, et nous disent le chemin qui nous reste à parcourir pour cette égalité  réelle. Ce sont elles qui portent la transformation du monde et que nous devons soutenir dans chacune de nos actions.
20.11 Face aux défis du monde d’aujourd’hui, Mesdames et Messieurs, l’UNESCO agit justement là où se trouvent les  seules réponses durables et crédibles. Ce sont les ambitions que nous devons porter avec détermination, mais avec  lucidité aussi. Car la mise en œuvre du mandat de l’UNESCO est remise en cause par les difficultés auxquelles nous  sommes collectivement confrontés, des difficultés à la fois financières et politiques.
20.12 Difficultés financières, car les ressources manquent, des contributions font défaut. Certains se mettent en retrait  de la communauté des nations alors même que tous nos enjeux sont communs. C’est alors l’universalité de notre action  qui y perd. C’est aussi leur capacité à participer au bien commun qui s’en trouve réduite. Nous devons toujours maintenir  un dialogue, garder notre porte ouverte, mais aussi agir avec les sociétés civiles du monde entier qui veulent maintenir  ce travail commun. Mais quand les arriérés s’accumulent, quand les contributions obligatoires sont prises en otages,  certains programmes sont menacés et une partie de notre action paralysée. J’en appelle donc à la responsabilité des  États membres, qui ne peuvent pas être des partenaires à géométrie variable et qui doivent s’affirmer, et qui doivent, par  leur engagement sans équivoque au bien commun, être présents. Je veux aussi remercier ceux qui s’engagent au-delà  de leurs contributions obligatoires. Dans ce moment de crise, je suis convaincue qu’il faut plus que jamais s’impliquer  dans l’UNESCO, la soutenir, chercher à la renforcer, à l’améliorer, et non à la fragiliser.
20.13 Des difficultés politiques aussi, quand certains de nos membres se déchirent, en amenant à la table de  l’UNESCO des divisions qui ne peuvent pas être résolues en cette enceinte. Nous n’ignorons pas que le monde souffre  de visions concurrentes et parfois violemment opposées. Nous n’ignorons pas que lorsqu’on touche au patrimoine, on  touche à une matière complexe, sans cible, lorsque les conflits sont à vif ou qu’il n’y a pas eu de travail d’histoire ou de  mémoire partagée. Notre rôle est de rechercher à créer des espaces de dialogue et de rapprochement dans nos  domaines de compétence. Je m’efforcerai de fédérer toujours le maximum d’énergies sur cet objectif et d’être disponible  à vos côtés, aux côtés des États membres, qui sont in fine les décisionnaires sur ces questions sensibles.
20.14 Mesdames et Messieurs, nous voilà donc à un moment de vérité pour la crédibilité de l’UNESCO. Car  l’essentiel, c’est que la vocation de l’UNESCO et sa pertinence ne sont absolument pas aujourd’hui remises en cause,  bien au contraire. Le mandat de l’UNESCO est central, plus que jamais. C’est cette pertinence stratégique qui est  l’essentiel et qui doit nous permettre de nous retrouver tous ensemble au service de ce mandat. Il ne peut pas y avoir de  solution sans cette unité et cette confiance retrouvées, et c’est ce à quoi je vais m’employer car j’ai la conviction que ces  objectifs sont à la portée d’une UNESCO réconciliée avec elle-même et revitalisée.
20.15 C’est pourquoi mon premier objectif sera de recréer et de consolider les conditions d’une unité au sein même de  notre Institution. Cela passe par un dialogue renouvelé et approfondi avec les États membres et entre les organes de  gouvernance. Croyez que j’y serai particulièrement attentive, et que je serai à votre écoute, puisque c’est bien au service  des États membres que s’inscrit mon propre mandat, en recherchant des points d’équilibre.
354  (La Directrice générale poursuit en espagnol)
(20.16) Mesdames et Messieurs, nous ne pourrons parvenir à reconstruire l’unité qui nous est nécessaire sans nous appuyer  sur des valeurs universelles et inscrire notre action dans la durée. Car le rôle unique qui incombe à l’UNESCO, en particulier  en ces temps incertains, est celui d’être l’organisation qui a le sens du long terme. Cela suppose que nous poursuivions notre  réflexion, en entretenant le lien fondamental qui nous relie aux cercles intellectuels, notamment dans toutes les disciplines  scientifiques qui étudient sans relâche la complexité du monde contemporain.
(20.17) L’UNESCO s’est toujours demandé si elle était avant tout un forum intellectuel ou une organisation opérationnelle. À  l’évidence, elle doit être les deux à la fois. Si elle veut influer sur le cours des événements, elle doit concilier ces deux  fonctions. Le débat conceptuel ne doit pas tomber dans un académisme excessif. L’action opérationnelle, quant à elle, doit  être guidée par des règles claires. Si je devais définir l’UNESCO en quelques mots, je dirais qu’elle représente « l’intelligence  collective en action ». Ce que l’on attend d’elle, c’est qu’elle mène une action normative et qu’elle orchestre la coopération  internationale, alliant l’intellectuel et l’opérationnel avec la plus grande efficacité possible.  (The Director-General continues in English)
20.18 Ladies and gentlemen, our Organization has clear skills to provide for the 2030 Agenda and for the Paris  Agreement on Climate Change within the United Nations system. It requires from us more effort to build alliances with  other stakeholders, including United Nations agencies, States, regional organizations, the network of National  Commissions, cities and civil society. We also need to tackle the financial problems facing us. We must be able to  identify and raise financing for labelled projects or those we identified as strategic. This means knowing how to build  partnerships, whether public or private, global or local, while fully maintaining our values and ambitions. I believe in  reinforcing efforts when seeking financing, and I believe in coherent and harmonized management of relations with the  various donors.
20.19 We must also of course be able to keep improving our Organization and operations. A wide array of  programmes can be seen as a sign of vitality, but also as a problem with setting and ranking priorities. Choosing  priorities means being able to take action on the key issues. It means focusing one’s efforts on the areas offering the  greatest chance of achieving tangible results. This strategic assessment must also be a shared assessment, which is  essential for genuine compatibility between our political project and our work on the ground. It is an essential platform for  increased transparency and a better understanding of our work. It is also the only assessment that would allow us to  continue playing a strategic role in a world with limited resources. To achieve this objective, we need more accountability  and a stronger culture of accountability requires effective evaluation mechanisms.
20.20 We also need to build consensus around decentralization and flexibility, to focus more on delivery in the field.  Our action must be adapted to each country, each reality, especially taking into account the extreme vulnerability of  some of our Member States. Naturally, a lot has already been done to this end, particularly in recent years. We must  maintain and step up these efforts. They are essential in order to restore trust and credibility. I think we must also  communicate better on what we do, in ways that everybody understands.  (The Director-General continues in French)
20.21 Mesdames et Messieurs, nous devons enfin nous emparer d’un enjeu fondamental, qui traverse chacun des  piliers de notre mandat, celui de la réconciliation entre la révolution numérique et scientifique sans précédent que nous  vivons, et les valeurs humanistes que nous portons. Aucune institution n’est mieux placée pour cela que l’UNESCO, et  c’est un des chantiers majeurs de notre siècle.
20.22 Madame la Présidente, je voudrais conclure par un message de confiance, et même de foi, en notre  Organisation. En dépit des limites et des contraintes de toute nature qu’elle a subies, l’UNESCO a su démontrer, au fil  de son histoire, une réelle capacité à apporter des réponses créatives aux défis de notre temps. On en trouve une  multitude d’exemples dans les domaines du patrimoine culturel, de la protection de la nature, de la bioéthique, de  l’égalité hommes-femmes, de la qualité de l’éducation, de la connaissance des océans, des risques hydriques. Dans  chacun de ces domaines, pour ne citer qu’eux, les normes et pratiques mises en place par l’UNESCO constituent  désormais des références devenues incontournables, et nous devons en être fiers.
20.23 Mon objectif est que nous parvenions tous ensemble à dessiner le visage de l’UNESCO à l’horizon 2030, une  UNESCO moderne, afin que notre Organisation participe pleinement à la redéfinition des paramètres qui vont façonner  le monde de demain, avec ou sans nous. Mon ambition est que l’UNESCO pèse pour dessiner un visage humain à la  mondialisation. Nous sommes à un moment de vérité dans lequel notre responsabilité collective est engagée et alors  que jamais l’UNESCO n’a été aussi nécessaire. Il nous revient de prendre collectivement les bonnes décisions pour la  porter dans le XXIe siècle, et façonner celui-ci. D’agir, pour chacun de nous à notre endroit, de façon responsable. Le
355  rêve des pères fondateurs de l’UNESCO n’est pas encore accompli, et nous devons à la jeunesse de poursuivre cette  ambition avec elle et pour elle. Thank you very much. Muchas gracias. Shukran. Merci beaucoup.
21.1 La Présidente :   Merci, Madame la Directrice générale, d’avoir partagé avec nous votre vision, votre énergie et votre  détermination. Votre déclaration nous donne ainsi l’assurance que vous saurez conduire habilement l’UNESCO à travers  tous les défis à venir.
21.2 Excellences, Mesdames et Messieurs, ceci nous amène à la fin de notre réunion. Mais avant de lever la séance  je voudrais vous informer qu’à l’issue de la présente séance, la délégation permanente de la France offre dans le Hall  Ségur une réception à l’occasion de l’élection de la nouvelle Directrice générale de l’UNESCO. Je signale également à  votre attention que la prochaine réunion plénière se tiendra demain matin à 11h30 pour adopter les rapports de la  Commission Culture et du Comité des candidatures. Je vous remercie de votre attention. La séance est close.   The meeting rose at 4.20 p.m.  La séance est levée à 16 h 20   Se levanta la sesión a las 16.20  Заседание закрывается в 16.20  ربعد الظه ٠٢,٤اجللسة يف الساعة  رُفعت   会议于 16 时 20 分结束